l'intention de s'en aller ; elle s'était emparée d'une chaise, et se tenant complaisamment dans la position qui convenait le mieux à l'angora, elle attendait qu'on en eût fini avec le menu peuple, car elle représentait l'aristocratie de la maison.
Mme de Langrune lui adressa la parole avec bonté, et vit qu'elle parlait plus correctement que les autres locataires. Il fut question, bien entendu, de la secousse, encore inexpliquée, et de l'état général des choses.
« Hélas ! dit avec un accent de conviction intime Mme Réthel, ceux qui font les révolutions sont en vérité bien coupables ! Il faut croire qu'ils ne se rendent pas compte du mal qu'ils causent dans chaque intérieur. C'est affreux ! Les santés sont ébranlées pour longtemps, par suite des émotions et des privations. Nous en savons quelque chose ! lui et moi !
-- Vous avez peut-être chez vous un malade ? » demanda Mme de Langrune.
Léopold et Ernestine ne purent retenir un sourire.
« Il est très souffrant, madame, répondit sérieusement Mme Réthel. Comment voulez-vous qu'il en soit autrement ? Après le siège, qui l'avait épuisé, la Commune, qui certes n'est pas faite pour rétablir l'équilibre dans un corps exténué !
-- Assurément, reprit Mme de Langrune, admettant toujours l'hypothèse d'un époux convalescent, et puis, on a des préoccupations ; l'esprit se fatigue, on s'inquiète avec juste raison de l'avenir du pays.
-- Ah ! l'avenir ! c'est moi qui en suis effrayée. Quant à lui, c'est surtout le présent qui l'occupe.
-- C'est ce qui arrive dans les longues maladies ; on finit par ne plus s'inquiéter que de son mal, et ceux qui entourent le malade ne cherchent point à lui enlever ses illusions.
-- Au contraire, madame, on préfère garder pour soi toutes les angoisses morales et l'on souffre doublement ! Enfin, c'est ma destinée ! Si du moins il pouvait être heureux, lui !... »
Ici, Léopold, qui retenait depuis le commencement du dialogue un éclat de rire, le laissa échapper, malgré les gros yeux de sa maman ; et Alfred, qui tout à coup comprit qu'il s'agissait du chat, eut peine à n'en pas faire autant.
Quant à la pauvre Ernestine, elle ne pouvait se distraire si facilement de la commotion violente qu'on venait de ressentir ; elle était restée toute tremblante et toute triste, car si elle jugeait de l'ensemble par ce qui s'était passé, il devait s'être fait bien du mal ! La secousse avait renversé la cage du charmant Lili, et le cher petit s'était si rudement frappé contre les barreaux de sa prison qu'il ne bougeait plus. Titine l'avait pris dans sa main, elle l'embrassait, elle lui parlait bas à l'oreille, comme on fait entre amis ; elle le baignait, elle essayait de lui faire boire quelques gouttes d'eau, rien ne réussissait ; il allait donc mourir, victime, lui aussi, des passions humaines qu'il ne connaissait pas. Quand la fillette le sentit peu à peu se refroidir dans sa main, elle le baisa tout de même, et alla le remettre dans sa cage, le posant sur la dernière feuille de salade qui lui avait été offerte. Elle revint ensuite la tête baissée, et pendant qu'on causait elle dit à demi-voix à sa mère :
« Lili est mort !
-- Ma pauvre petite, dit avec bonté Mme Berthuis, je le regrette parce qu'il t'amusait ; mais vois-tu, il faut t'en consoler, en pensant que ce petit malheur n'est rien comparé à tout ce qui se fait dans Paris. Combien de personnes sont blessées, sont tuées en ce moment ! Combien d'enfants perdent leur père ! Allons, ne pleure pas.
-- Ça lui a sans doute fait bien mal ! reprit avec tendresse la bonne Ernestine.
-- Certainement, pauvre petite bête ; mais il n'a pas souffert longtemps, et maintenant il ne souffre plus ; c'est toi seulement qui as un plaisir de moins. Allons, essuie tes yeux, et viens t'asseoir, tu vas faire de la charpie pour les pauvres soldats blessés, et pour les autres aussi ; car ils me font grand-pitié, tous tant qu'ils sont ! »
Ernestine s'installa sur une petite chaise, et obéit à sa mère. Aussitôt Marie vint auprès d'elle, prit aussi un vieux morceau de toile, et se mit à faire de la charpie pour tout le monde ; elles causaient toutes deux à voix basse, et il est probable qu'elles parlaient du pauvre Lili.
Cependant, Mme Berthuis affectait de laisser tomber la conversation, afin que la voisine, un peu rassurée, s'en retournât chez elle. Quand Mme Réthel eut enfin pris ce parti, Mme de Langrune demanda quelques renseignements sur cette femme âgée, d'un aspect singulier, qui paraissait d'ailleurs d'humeur paisible.
« C'est une très bonne personne, répondit Mme Berthuis, une petite rentière qui a juste assez pour deux : elle et son chat. Elle a été, je crois, dans une position meilleure, et des événements fâcheux, dont je n'ai point connaissance, lui ont affaibli la tête. Elle s'habille, comme vous voyez, madame, d'une façon qui porte à rire, singeant les modes, et n'arrivant qu'au ridicule, parce que le goût et l'argent lui font défaut. On se moque d'elle, à cause de son gros Minet, dont elle fait un personnage. C'es