e il s’appuyait sur le bras du marquis, une réflexion lui vint :
– Et ce cousin ? fit-il.
– Eh bien ce cousin...
– Es-tu sûr qu’elle ne l’aime pas ?
Le marquis se prit à rire.
– Tu vois bien, dit-il, que tu l’aimes déjà, toi, et sans l’avoir vue.
– Non, dit insoucieusement M. de Nossac ; mais je suis jaloux de toutes les femmes : c’est un principe chez moi.
– Pacha ! murmura le marquis.
Et la berline de voyage s’ébranla aux coups de fouet des postillons.
Gretchen était vaincue !
M. de Simiane eut bien quelque peine à chasser momentanément le souvenir de Gretchen de l’esprit frappé du baron.
Pendant toute la première journée du voyage, il fut mélancolique et rêveur, s’enfonçant dans son coin de la berline, regardant fuir les arbres de la route avec cette tristesse vague qui s’empare si souvent du voyageur qui passe et fuit avec un remords ou une plaie au cœur.
Le second jour, il se laissa aller à écouter, en face d’un confortable déjeuner d’hôtellerie, quelques gaudrioles, que son ami lui débita d’un air fort sérieux.
Le soir, il ne compta plus les arbres de la route, et commença à trouver que Simiane était bien insupportable de ne lui point parler davantage de la châtelaine de Kervégan.
Cependant M. de Nossac n’eut pas le courage de le questionner ; et il se contenta de s’enfoncer dans un coin pour rêver à cette femme inconnue encore, et qu’il était tout disposé à aimer.
Vers onze heures du soir, comme la berline de voyage entrait sur la terre bretonne, le sommeil s’empara de lui, et il s’endormit profondément, pour ne se réveiller qu’à huit heures du matin, au moment où la chaise atteignait cette petite élévation d’où, quatorze mois auparavant, il avait aperçu pour la première fois les flèches du manoir de sa femme.
– Tiens, dit le marquis en étendant la main, voici ton castel.
– Je le reconnais.
– C’est là que nous descendrons d’abord.
– Ah ! fit M. de Nossac avec un air de contrariété ; pourquoi pas chez le cher comte de Kervégan ?
Le marquis frisa la pointe de sa moustache d’un air railleur :
– Mon pauvre ami, dit-il, j’avais peur d’avoir bien de la peine à te rendre amoureux ; mais je vois que je me suis trompé, tu l’es déjà.
– Ah ! par exemple !
– L’exemple est patent, ce me semble.
– Et en quoi ?
– En ce que tu ne songes pas que descendre chez le comte de Kervégan, qui est pauvre, quand toi, baron de Nossac, tu as une terre magnifique à sa porte, c’est s’exposer à une humiliation et à un embarras des plus pénibles.
– C’est juste, fit le baron rêveur, nous descendrons chez moi.
– Et demain nous monterons à cheval et irons faire une visite aux hôtes de Kervégan.
– Pourquoi demain ?
– Parce qu’il nous faut, je suppose, le temps de respirer.
Le baron tira sa montre.
– Il est huit heures, dit-il, nous arriverons à neuf.
– Je le sais.
– Nous déjeunerons à dix ; et je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher de partir sur le midi.
– Une chose très essentielle.
– Laquelle ?
– Un terrible besoin de dormir que j’éprouve.
– Tu n’as donc pas dormi en voiture ?
– Belle question ! Comme si un pareil sommeil, cahoté, interrompu, fébrile, vous reposait beaucoup... Décidément nous n’irons que demain.
– Mais, cependant...
– Cependant, mon cher ami, tu devrais bien songer un peu à mam’zelle Gretchen, pour te tromper toi-même et t’aider à tirer le temps jusqu’à demain.
Le baron se mordit les lèvres, et ne répondit pas.
– Et puis il me semble, continua le marquis avec flegme, que tu pourrais parfaitement faire un bout de visite à la tombe de ta femme et lui donner quelques heures de regrets...
M. de Nossac tressaillit, et n’osa répondre, mais la châtelaine de Kervégan cessa quelques minutes de peupler les brumes de son imagination ; et il se prit à songer à cette ravissante et fraîche jeune femme, qu’il avait vue à peine, et que son étourderie avait tuée !
Puis, du souvenir de cette morte aimée, il passa à celui de Gretchen, qui était sa vivante image, et Gretchen oubliée un moment, effacée quelques heures de sa mémoire et de son cœur, y revint en despote, et les occupa seule.
Pendant ce temps, la berline n’avait cessé de rouler, et elle se trouva bientôt à la grille de ce parc centenaire sous les ombrages duquel dormait du dernier sommeil Mme la baronne de Nossac, née Borelli.
Les domestiques du castel étaient les mêmes que ceux que le baron y avait trouvés l’année précédente. Ils étaient graves, tristes, et portaient encore le deuil de leur maîtresse défunte.
Un sentiment de tristesse inexprimable s’empara du baron quand il franchit le seuil du manoir ; il monta l’escalier le cœur serré, il alla droit à la chambre de la trépassée que, par son ordre, on avait laissée dans le même état, et il s’y accouda au lit encore foulé.
– L’aimerais-je donc encore ? murmura-t-il.
Et tandis que Simiane se plongeait voluptueusement dans un bain de lait, il descendit, lui, dans le parc, et se dirigea vers la tombe de la baronne.
Un peu de mousse avait poussé dans les interstices du marbre et frangeait d’une chenille verte l’inscriptio