ils étaient seuls. Sur la nappe, parmi la desserte toujours très fournie à la table du Méridional, il y avait sa boîte à cigares, la tasse de verveine qui est le thé des Provençaux, et de grands casiers alignant les fiches multicolores où étaient inscrits les sénateurs, députés, recteurs, professeurs, académiciens, gens du monde, la clientèle ordinaire et extraordinaire des soirées ministérielles, -- quelques cartons plus hauts que les autres, pour les invités privilégiés, imposés à la première série des « petits concerts ». Madame Roumestan les feuillait, s'arrêtait à certains noms, surveillée du coin de l'œil par Numa qui, tout en choisissant son cigare d'après déjeuner, guettait sur cette calme physionomie une désapprobation, un contrôle à la manière un peu hasardée dont ces premières invitations avaient été faites.
Mais Rosalie ne demandait rien. Tous ces apprêts lui étaient bien indifférents. Depuis leur installation au ministère, elle se sentait encore plus loin de son mari, séparée par des obligations incessantes, un personnel trop nombreux, une largeur d'existence qui détruisait l'intimité. À cela venait s'ajouter le regret toujours navré de n'avoir pas d'enfant, de ne pas entendre autour d'elle ces petits pas infatigables, ces bons rires craquants et sonores qui auraient enlevé à leur salle à manger ce glacial aspect d'une table d'hôtel, où ils semblaient ne s'asseoir qu'en passant, avec l'impersonnalité du linge, mobilier, argenterie, tout le garni somptueux des situations publiques.
Dans le silence embarrassé de cette fin de repas arrivaient des sons étouffés, des bouffées d'harmonie scandées par des bruits de marteaux, les tentures, l'estrade que l'on clouait en bas pour le concert, pendant que les musiciens répétaient leurs morceaux. La porte s'ouvrit. Le chef de cabinet entra, des papiers à la main :
-- Encore des demandes !...
Roumestan s'emporta. Ça, non, par exemple ! ce serait le pape, il n'y avait plus une place à donner. Méjean, sans s'émouvoir, posa devant lui un paquet de lettres, cartes, billets parfumés :
-- Il est bien difficile de refuser... vous avez promis...
-- Moi ?... mais je n'ai parlé à personne...
-- voyez... Mon cher ministre, je viens vous rappeler votre bonne parole... Et celle-ci ... Le général m'a dit que vous aviez bien voulu lui offrir... et encore... Rappelle à M. le ministre sa promesse.
-- Je suis somnambule, allons ! dit Roumestan stupéfait.
La vérité, c'est que, la fête à peine décidée, aux gens qu'il rencontrait à la Chambre, au Sénat, il avait dit : « Vous savez, je compte sur vous pour le 10... » Et comme il ajoutait : « tout à fait intime... » on n'aurait eu garde d'oublier la flatteuse invitation.
Gêné de ce flagrant délit devant sa femme, il s'en prit à elle comme toujours en pareil cas :
-- C'est ta sœur aussi, avec son tambourinaire... J'avais bien besoin de tout ce tintouin... je ne comptais inaugurer nos concerts que plus tard... mais cette petite fille était d'une impatience : « Non, non... tout de suite, tout de suite... » Et tu étais aussi pressée qu'elle... L'azé me fiche, si ce tambourin ne vous a pas tourné la tête !
-- Oh ! non, pas à moi, dit Rosalie gaiement... Et même j'ai bien peur que cette musique exotique ne soit pas comprise des Parisiens... Il faudrait nous apporter avec elle les horizons de Provence, les costumes, les farandoles... mais avant tout... -- sa voix se fit sérieuse -- il s'agissait de tenir un engagement pris.
-- Un engagement... Un engagement, répétait Numa, on ne pourra bientôt plus dire un mot.
Et, se tournant vers son secrétaire qui souriait :
-- Pardi ! mon cher, tous les Méridionaux ne sont pas comme vous, refroidis et mesurés, avares de leurs paroles... Vous êtes un faux du Midi, vous, un renégat, un franciot, comme on dit chez nous... Méridional, ça !... Un homme qui n'a jamais menti... et qui n'aime pas la verveine ! ajouta-t-il avec une indignation comique.
-- Pas si franciot que j'en ai l'air, monsieur le ministre, répliqua Méjean, toujours très calme... À mon arrivée à Paris, il y a vingt ans, je sentais terriblement mon pays... De l'aplomb, de l'accent, des gestes... bavard et inventif comme...
-- Comme Bompard... souffla Roumestan qui n'aimait pas qu'on raillât l'ami de son cœur, mais ne s'en faisait pas faute.
-- Oui, ma foi, presque autant que Bompard... un instinct me poussait à ne jamais dire un mot de vrai... Un matin, la honte m'a pris, j'ai travaillé à me corriger... L'exagération extérieure, on en vient encore à bout, en baissant la voix, en serrant les coudes. Mais le dedans, ce qui bouillonne, ce qui veut sortir... Alors j'ai pris un parti héroïque. Chaque fois que je me surprenais à côté du vrai, c'était une condamnation à ne plus parler le reste du jour... voilà comment j'ai pu réformer ma nature... Tout de même l'instinct est là, au fond de ma froideur... Quelquefois il m'arrive de m'arrêter net au milieu d'une phrase. Ce n'est pas le mot qui manque, au contraire !... je me retiens parce que je se