tiez !
-- Mais oui, fit Betty. Qu'y a-t-il ? Vous connaissez cette ville ?
-- Non, pas précisément. Mais j'en ai entendu parler.
-- Je disais donc, reprit Betty, que j'ai dû quitter Mercury's Park et venir ici pour chercher une place. Malheureusement, depuis deux mois, je n'ai encore rien trouvé. Mais l'ingénieur Hattison, directeur des usines, m'a fait obtenir une pension à la suite de l'accident qui coûta la vie à mon père. Il est vrai que c'est lui-même qui a commis la fausse manœuvre ; et je ne sais pourquoi j'ai toujours soupçonné qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire là-dessous, et qu'on avait voulu se débarrasser de mon père...
Accoudé sur la table du bar, Léon n'écoutait plus que distraitement.
Sa surprise était grande.
Comment, cette Betty, qu'un hasard lui faisait rencontrer, était la fille d'un ouvrier tué à Mercury's Park ! Décidément l'aventure devenait intéressante.
Malgré tout, le Bellevillois était perplexe.
Devait-il s'abandonner à la sympathie qui l'entraînait vers Betty, lui raconter comment il se trouvait lui-même à Ottega et le but de son voyage ?
La jeune fille lui paraissait loyale et franche.
Pourtant il hésitait à lui confier cela.
Il serait toujours temps de le faire s'il le jugeait à propos.
La conversation continua, amicalement, entre les deux jeunes gens.
-- Vous me permettrez bien de vous accompagner jusqu'à votre domicile ? fit Léon lorsqu'ils eurent quitté le bar. Ce ne serait pas la peine que j'aie arraché vos dollars des griffes d'un pickpocket, pour qu'un autre vous dévalisât de nouveau.
Pour toute réponse, la jeune fille prit le bras de son compagnon.
Dans les rues désertes, ils marchaient silencieusement, ne trouvant plus rien à se dire, mais profondément heureux de s'être rencontrés.
-- Savez-vous, miss Betty, déclara le Bellevillois, que je compte bien vous revoir. Les Irlandais, c'est comme qui dirait des Français du Nord. On est de la même race, du moment qu'on n'est pas américain.
Sous son petit chapeau de paille, miss Betty avait un doux visage qu'éclairait un regard intelligent et décidé.
Ses lèvres n'étaient pas minces et pincées comme le sont ordinairement celles des Anglaises.
Fortement accusées, elles étaient l'indice d'une grande bonté naturelle, d'un tempérament affectueux.
Quoique jeune, l'ensemble de sa physionomie avait un certain air de gravité.
On sentait que Betty était réfléchie, que les dures épreuves qu'elle avait traversées avaient mûri de bonne heure son intelligence et son jugement.
Elle accepta le rendez-vous que lui proposa Léon.
La nuit était trop avancée pour qu'ils pussent continuer leur entretien.
Ils se rencontreraient, le lendemain, dans un petit jardin public que désigna la jeune fille.
-- C'est ça, approuva le Bellevillois. Nous pourrons causer à notre aise. Je ne sais pas si je pourrai rester ici plus de quelques jours ; mais d'ici là...
Il n'acheva pas sa pensée.
« Pour le moment, conclut-il, je vais regagner mon hôtel. Ça vaut mieux que de passer la nuit dans la rue, comme j'ai été en danger de le faire. C'est égal, pour une drôle d'aventure, c'en est une. Mais tout est pour le mieux, puisque j'ai eu le plaisir de faire votre connaissance.
-- Je suis moi-même enchantée de vous avoir rencontré, dit Betty en rougissant un peu.
Les jeunes gens échangèrent un cordial shake-hand, et se séparèrent en se souhaitant mutuellement une bonne nuit.
-- Ce que c'est tout de même que le hasard, monologuait Léon, tout en se dirigeant vers la grande bâtisse dans laquelle il avait retenu une chambre. Tout à l'heure j'étais sur le pavé, sans le sou, et je n'en menais pas large. Me voilà rentré en possession de mes dollars, et j'ai fait une rencontre extraordinaire, il faut l'avouer. Miss Betty connaît Mercury's Park. Elle y est restée pendant plus d'un an. Elle pourrait certainement me fournir des renseignements sur ce qui s'y passe. Pourtant, je crois que j'ai bien fait de ne pas lui dire tout de suite le but de mon voyage. J'attendrai de la connaître davantage.
Le Bellevillois augurait bien de sa rencontre. L'avenir lui apparaissait sous de riantes couleurs.
Il avait allumé une cigarette ; et son appareil photographique en bandoulière, les mains dans les poches, il s'avançait en sifflotant allègrement.
-- Avec ça qu'elle est jolie ! murmurait-il, répondant sans doute à une pensée intime. On voit bien qu'elle n'est pas américaine ! Elle est bien trop aimable, pour sûr, quoique sérieuse. Faut bien qu'elle le soit, pour vivre seule, depuis que son père a été tué à Mercury's Park. C'est moi qui ne serai pas en retard, demain, à mon rendez-vous !
Et Léon sourit à cette idée, en appuyant avec frénésie sur la sonnerie du Grand Hôtel d'Ottega, où il était descendu.
Le lendemain, c'est avec plus de soin qu'à l'ordinaire que Léon Goupit procéda à sa toilette.
Quoique avec son scepticisme gouailleur il ne voulût pas en convenir, le brave Léon était amoureux de la petite Irlandaise.
« Après tout, se disait-il, en gagnant d'un pas allègre, une demi-heure a