 jalousie, mais il était trop homme d’esprit pour ne pas le comprimer ; et, imitant M. de Simiane, il descendit de cheval à son tour, et, tandis que le marquis prenait les devants avec Yvonnette, il prit familièrement le bras d’Hector.
– Mon oncle sera ravi de vous voir, dit le jeune homme ; il y a fort longtemps qu’il le désire vivement et s’informe de l’époque de votre arrivée.
M. de Nossac tressaillit.
Hector avait la voix de Samuel autant qu’il en avait déjà le visage, la taille et le geste.
Le doute, cette chose affreuse, ce mal presque incurable, lui revint à l’esprit et s’empara de lui avec ténacité.
– Avez-vous voyagé ? demanda-t-il, à peu près de ce ton qu’avait M. le lieutenant-criminel arrachant des aveux à un accusé.
– Hélas ! non, monsieur, répondit tristement Hector ; je suis sans fortune, je suis, malheureusement ou heureusement, très fier ; et pour voyager selon son rang et sa naissance il faut de l’or. Je n’en ai pas.
– Au moins avez-vous quitté la Bretagne parfois ?
– Jamais.
– Vraiment ?
– Mon excursion la plus lointaine a été un voyage à Nantes, où j’allais voir le lieutenant du roi.
– Le connaissez-vous ? demanda M. de Nossac interrogeant toujours le visage impassible et naïf à la fois d’Hector de Kerdrel.
– À peine. Mais mon oncle, qui a été colonel d’artillerie dans le même corps d’armée que lui, m’avait donné une lettre de recommandation.
– Alliez-vous donc solliciter ?
– Sa protection, monsieur, fit Hector sans humilité ni arrogance.
– N’est-ce point M. d’Aiguillon ?
– Oui, monsieur.
– Je le connais beaucoup, et si je puis...
– Oh ! dit Hector, je demandais peu de chose...
– Quoi, encore ?
– Une casaque dans les mousquetaires du roi.
– Et vous n’avez pas obtenu ?
– Pas encore... Mais M. d’Aiguillon a chaudement apostillé ma lettre ; et j’espère...
– Cordieu ! Monsieur ! espérez ; vous ferez un trop joli mousquetaire pour que le roi ne vous agrée pas sur-le-champ.
– Vous êtes bien bon, monsieur, mais je crois que la meilleure de mes recommandations...
– Est... ? demanda le baron.
– Le nom de mon père.
– En effet, dit M. de Nossac rappelant ses souvenirs, vous êtes de bonne et vieille maison. Les Kerdrel sont bien connus et apparentés dans l’Ouest.
– Mon père était colonel des Suisses.
– Je m’en souviens maintenant, et je crois même avoir servi avec lui sur le Rhin.
– C’est possible, monsieur, car il a fait toutes les guerres d’Allemagne.
Il y avait un accent de vérité tel dans les réponses du jeune homme, il citait des noms si connus, si honorables, qu’il eût fallu être fou pour conserver encore quelques doutes à l’endroit de son identité avec Samuel.
Les derniers soupçons du baron commençaient à s’évanouir, et ils avaient complètement disparu, quand, au sortir d’une immense coulée de frênes, il vit se dresser devant lui la masse imposante du vieux manoir de Kervégan. M. de Simiane n’avait point menti quand il avait annoncé le castel comme une construction du temps des croisades, une aire véritable de chevaliers qui avait vu passer les siècles et qui était restée debout malgré l’aile dévastatrice du temps.
Il avait tours massives, ogives et créneaux ; on voyait son beffroi à plusieurs lieues à la ronde et ses fossés étaient profonds.
Mais sur toute cette fière attitude, des touffes de lichen et de lierre d’Irlande avaient répandu un vaste manteau plein de jeunesse et de bonhomie ; de grands bois, des prairies en fleurs, des coteaux couverts d’arbres fruitiers, toute une nature inoffensive et champêtre lui servait de repoussoir et semblait attester que sa mission belliqueuse était accomplie depuis longtemps.
Enfin, comme complément du tableau et pour achever de mitiger l’aspect du vieux manoir, on avait laissé grimper aux murs, çà et là, une jeune vigne qui promettait des merveilles, malgré l’âpreté du climat breton.
Les deux gentilshommes et leurs guides n’eurent nul besoin de sonner du cor à la herse ; la herse était baissée depuis un siècle et demi, et les chaînes qui la supportaient avaient une couleur de rouille qui témoignait de leur inaction.
Ils longèrent une allée sablée, trouvèrent la porte ouverte, et entrèrent dans un vestibule fort délabré, comme tout le reste du manoir, mais où la jeune châtelaine avait fait placer à profusion des vases et des corbeilles de fleurs, de ces belles fleurs des champs comme on n’en trouve aucune chez les jardiniers de Chaillot ou des buttes Saint-Chaumont.
Ainsi que le vestibule, l’escalier et les salles enfumées où la châtelaine conduisit ses hôtes et qui étaient les salons de réception, avaient leur toilette champêtre et respiraient ce cachet de coquetterie naïve et fraîche qu’une jeune femme peut seule donner à une vieille demeure ou à un vieil époux.
Enfin, une porte s’ouvrit, et un domestique plus qu’octogénaire, mais portant gaillardement sa livrée, annonça d’une voix cassée, qu’il s’efforça de rendre solennelle :
– M. le comte de Kervégan !
Le comte de Kervégan était un beau vieillard de soixante-dix ans, vert encore malgré sa barbe et