t.
– Superbe ! murmura-t-on.
– Qui veut m’épouser ? reprit-il.
Les femmes se regardèrent, puis s’écrièrent toutes en même temps.
– Moi ! moi ! moi !
– Nous ne sommes pas en Turquie, murmura le baron ; permettez-moi de faire un choix. Allons, mesdames, montrez-vous : je choisirai la plus jolie.
La femme masquée seule n’avait rien dit et gardait toujours son loup.
– Bas le masque, madame ! lui dit le baron.
– Monsieur, répondit-elle d’une voix railleuse, si vous voulez m’épouser, vous m’épouserez avec mon masque ; sinon... non.
Et à travers ce même masque étincela un ardent regard.
– Soit ! dit le baron, vous serez ma femme ; c’est vous que j’épouse.
– Merci, dit-elle.
Et elle lui tendit la main, et, en touchant cette main, le baron tressaillit sans pouvoir s’expliquer cette sensation.
Malgré la réputation d’excentricité du baron, ses convives ne purent maîtriser un mouvement d’étonnement.
– Comment ! s’écria-t-on à la ronde, il choisit la femme masquée !
– Pourquoi pas !
– Si elle était laide ?
Un regard plus étincelant que l’éclair jaillit du masque de l’inconnue, tandis qu’elle haussait les épaules et laissait bruire un rire sec et moqueur à travers ses dents blanches.
– Avec un regard et des dents pareils, murmura philosophiquement le baron, une femme n’est jamais laide.
– Bien dit, baron, répondit le domino. À quand la signature de notre contrat ?
– Mais, fit le baron, dès demain.
– Il n’est que temps, ajouta Simiane.
– Seulement, objecta M. de Nossac, comme il est bon de faire au moins connaissance, je vous demande une grâce, madame.
– Parlez, baron.
– Vous m’accorderez après souper une heure de tête-à-tête.
– Soit, baron.
– En ce cas, achevons de souper.
La fin du souper fut joyeuse, pétillante d’esprit, étincelante de saillies.
Cette foule joyeuse s’écoula ensuite en tumulte par les escaliers et les corridors, laissant après elle des éclats de rire, des manchettes tachées de vin, des parfums éventés et des fleurs flétries.
Alors le baron offrit sa main au domino et lui dit d’une voix triste et grave qui contrastait singulièrement avec la factice gaieté de la nuit :
– Venez, madame.
Cette pièce était sévère sans être froide ; le cœur n’y était point serré ; on y respirait même à l’aise, mais l’âme ne s’y dilatait point.
Un poète y pouvait trouver matière à rêverie ; un amant y devait frissonner.
Le domino fut saisi sans doute de cette pensée, car il dit au baron :
– Cette salle est bien triste.
– Vous trouvez ?
– Oui... pour un entretien... d’amour.
Le baron fronça le sourcil.
– Qui vous dit, murmura-t-il, que je vous veuille parler d’amour ?
Le domino tressaillit.
– Oh ! fit-il ému.
Mais le baron réfléchit, car il lui reprit la main, le conduisit silencieusement à l’extrémité du salon, poussa une porte, et l’introduisit dans un petit boudoir blanc et or, empli d’une moite atmosphère chargée de parfums délicats, ajouré par la clarté mate d’une lampe vénitienne aux verres multicolores.
Le baron fit asseoir le domino sur les coussins du sofa, puis, au lieu de se placer près de lui, il s’adossa au chambranle de la cheminée, appuya sa tête à la pendule rocaille, posa le bout de son pied sur les tritons de cuivre du foyer, et parut se recueillir un moment.
Le domino l’examinait attentivement et se pelotonnait sur le sofa avec la coquette et souple nonchalance d’une jolie femme.
– Madame, dit enfin le baron, daignerez-vous m’écouter ?
Le domino entrouvrit paresseusement ses lèvres et en laissa tomber un adorable :
– Non, dit-il, deux mots seulement.
Le domino appuya son menton sur sa belle main et son coude sur son genou.
– Je vous écoute, fit-il.
– Madame, poursuivit le baron, je suis fort riche aujourd’hui ; dans deux jours, si je ne vous épouse...
– Vous serez ruiné, n’est-ce pas ?
– Oui, fit le baron d’un signe ; je vous épouse donc, aux yeux du monde en général et de nos convives en particulier, pour conserver ma fortune. Je ne sais si vous êtes riche, de noblesse ou de bourgeoisie, de la cour ou de l’Opéra.
– Que vous importe !
– Absolument rien. Tenez-vous à être aimée ?
– Mais, fit le domino d’un ton railleur, pourquoi pas ?
– C’est que la chose est impossible !
– En vérité ?
– J’aime ailleurs.
– Charmant ! En ce cas, baron, renonçons à notre mariage.
– Quelle folie !
– Du tout. Je suis peut-être aussi riche que vous. Je veux de l’amour, non de l’or.
Un amer sourire crispa les lèvres du baron.
– Croyez-vous que je puisse aimer ? murmura-t-il.
– J’ose l’espérer.
– Vous vous trompez cruellement, madame. Vous vous trompez encore en supposant que je vous épouse pour conserver ma fortune.
– Bah !
– Les morts n’ont besoin de rien.
– Vous êtes donc mort ?
– Je le serai dans huit jours.
Le domino fit un geste d’étonnement, presque de terreur.
– Vous êtes fou ! murmura-t-il.
– Je l’ai été, je meurs raisonnable.
– Pourquoi et de quoi mourez-vous ?
– D’un mal sans remède.
– Quel est ce mal !
– J’aime une femme morte.
Un tressaillement plus visible encore s’empara du domino.
– Écoutez, poursuivit le baron ; je s