d.
Le Cœur-Loyal et Belhumeur cachés au milieu des branches touffues du chêne-liège observaient les Comanches.
Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs sentinelles. Loin de soupçonner que leurs ennemis se trouvaient si près d'eux et observaient leurs moindres mouvements ; accroupis ou couchés autour des feux ils mangeaient ou fumaient insoucieusement.
Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq à peu près, étaient parés de leurs robes de bisons et peints de la manière la plus variée et la plus fantastique. La plupart avaient la figure toute entière avec du cinabre, d'autres étaient tout à fait noirs, avec une longue raie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le dos leur bouclier, leur arc et leurs flèches, et près d'eux leur fusil.
Du reste, au grand nombre de queues de loup attachées à leurs mocksens et qui traînaient par terre derrière eux, il était facile de reconnaître que tous étaient des guerriers d'élite, renommés dans leur tribu.
À quelques pas, la Tête-d'Aigle se tenait immobile contre un arbre. Les bras croisés sur la poitrine, mais le corps légèrement penché en avant, il semblait prêter l'oreille à des bruits vagues, perceptibles pour lui seul.
La Tête-d'Aigle était un Indien Osage, tout jeune les Comanches l'avaient adopté mais toujours il avait conservé le costume et les mœurs de sa nation.
C'était un homme de vingt-huit ans au plus, sa taille atteignait presque six pieds, ses membres gros et sur lesquels saillaient des muscles énormes dénotaient une rare vigueur.
Contrairement à ses compagnons, il ne portait qu'une couverture attachée autour des reins, de manière à laisser son buste et ses bras nus, l'expression de son visage était belle et remplie de noblesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une lointaine ressemblance avec un oiseau de proie. Il avait les cheveux rasés à l'exception d'une raie sur le milieu de la tête qui faisait l'effet du cimier d'un casque, et d'une longue mèche à scalper qui tombait par-derrière et dans laquelle était fichée une touffe de plumes d'aigles.
Il avait le visage peint de quatre couleurs différentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites par lui à ses ennemis étaient dessinées en bleu sur sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non tannée lui montaient jusqu'au-dessus des genoux, et de nombreuses queues de loup étaient attachées à ses talons.
Heureusement pour les chasseurs, les Indiens étaient sur le sentier de la guerre et n'avaient pas de chiens avec eux, sans cela ils auraient été éventés depuis longtemps et n'auraient pu s'approcher ainsi du camp sans être découverts.
Malgré son immobilité de statue, l'œil du chef étincelait, ses narines se gonflaient, il leva machinalement la main droite comme pour imposer silence à ses guerriers.
-- Nous sommes éventés, murmura Cœur-Loyal d'une voix si basse que son compagnon l'entendit à peine.
-- Que faire ? répondit Belhumeur.
-- Agir, dit laconiquement le trappeur.
Tous deux alors se glissèrent silencieusement de branche en branche, d'arbre en arbre sans mettre pied à terre jusqu'au côté opposé du camp, juste au-dessus de l'endroit où les chevaux des Comanches paissaient entravés.
Belhumeur descendit doucement et coupa les longes qui les retenaient. Alors les chevaux, excités par les coups de fouets des chasseurs, se précipitèrent dans toutes les directions en hennissant et en lançant des ruades.
Les Indiens se levèrent en désordre et coururent avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux.
La Tête-d'Aigle seul, comme s'il avait deviné l'endroit où ses ennemis se tenaient en embuscade, s'était dirigé droit vers eux, s'abritant le mieux possible derrière les arbres qui se trouvaient sur son passage.
Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner.
Les cris des Indiens s'éteignaient dans le lointain ; ils s'acharnaient à la poursuite de leurs chevaux.
Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis.
Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait toutes les garanties de sûreté désirables, dédaignant de se servir de son fusil, et l'occasion lui paraissant favorable, il ajusta une flèche sur son arc.
Mais quelles que fussent sa prudence et son adresse, il ne put faire ce mouvement sans se découvrir un peu ; le Cœur-Loyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba sur le sol.
Il avait le bras fracassé.
Les deux chasseurs étaient déjà près de lui.
-- Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Cœur-Loyal, pas un geste ou vous êtes mort !
L'Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère.
-- Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas grâce.
-- La Tête-d'Aigle est un chef renomm