s de te faire un discours là-dessus, quoique, à mon sens, ce soit là un fichu métier ; des dangers, de la fatigue et rien de plus. Tu es attiré par le côté héroïque et aventureux de la chose, bien encore, si c'est ton idée. Tu fais ce que tu veux, et quoique tu sois bien jeune, tu en as même peut-être le droit après la vie que tu as eue auprès de ton oncle. Mais il y a un droit que tu n'as pas, c'est de désoler ta maman. Depuis huit jours que ton oncle a dû lui annoncer ta fuite, sais-tu par quels chagrins, par quelles angoisses elle a passé ? Elle te croit mort, sans doute. Tu vas donc prendre dans mon sac ce qu'il faut pour écrire, et pendant que je ferai un croquis de ce moulin, tu écriras à ta mère tout ce que tu viens de me raconter : comment tu as quitté ton oncle, et pourquoi, et tout ce que tu as fait depuis ton départ. Tu mettras, aussi, que tu as par hasard -- tu mettras, oui, tu peux mettre un heureux hasard -- que tu as rencontré un peintre qui se nomme Lucien Hardel, lequel peintre te conduira au Havre et te recommandera à un de ses amis qui est armateur, pour que tu sois embarqué sur un navire faisant une bonne traversée. Quand tu auras fini ta lettre, tu verras comme tu auras le cœur plus léger.
M. Lucien Hardel avait raison. J'écrivis à ma mère une lettre que je couvris de larmes, mais la chose faite, je me sentis plus en repos avec ma conscience.
Ce furent les belles journées de mes voyages, celles que je passai avec Lucien Hardel.
Nous allions droit devant nous sans itinéraire tracé, nous arrêtant quelquefois tout un jour devant un arbre ou un site qu'il dessinait, marchant quelquefois tout un jour sans nous arrêter. Je portais son sac de voyage qui n'était pas bien lourd et qui se bouclait sur le dos comme un sac de soldat ; encore bien souvent me le prenait-il en chemin, et voulait-il le porter lui-même pour me laisser reposer. J'étais chargé d'acheter chaque matin les provisions : du pain, des œufs durs, un morceau de jambon, et de faire remplir une gourde d'eau-de-vie que nous mélangions à l'eau. Nous déjeunions sur la grande route au pied d'un arbre, où cela se trouvait ; et, le soir, nous soupions dans une auberge. Ce n'était plus un repas de crevettes, de crabes, mais de bonnes soupes chaudes : ce n'était plus du foin pour matelas, mais de bons draps blancs, dans lesquels on se couchait déshabillé.
Il avait été surpris de ne pas trouver en moi tout à fait un paysan ; ce que j'avais appris auprès de M. de Bihorel l'étonnait souvent : j'en savais plus long que lui sur les arbres, sur le nom des insectes, des herbes, sur ce monde des infiniment petits que bien peu de gens connaissent. Nous restions bien peu de temps sans parler : il y avait en lui une bonne grâce, un entrain qui mettaient à l'aise, une gaieté qui se communiquait.
En allant ainsi tout droit devant nous au hasard de la route, nous étions arrivés aux environs de Mortain ; ce n'était guère la direction du Havre, mais je ne m'en préoccupais pas :* *certain d'y arriver et de pouvoir m'embarquer sur un des nombreux paquebots qui font les voyages du Brésil, il m'importait peu de gagner du temps ou d'en perdre.
Le pays de Mortain est assurément le canton, je ne dirai pas le plus normand, mais le plus pittoresque de la Normandie. Des bois de sapins, des éboulements de rochers, des collines escarpées, des gorges sombres, partout des eaux écumeuses courant sous les arbres, ou tombant en cascades, enfin une verdure d'une intensité et d'une fraîcheur merveilleuses en font un séjour cher aux peintres, qui y trouvent à chaque pas des sujets d'étude et des tableaux tout composés.
Sans nous fixer nulle part, nous tournions dans un cercle dont Mortain était le centre et dont la ligne extrême allait jusqu'à Domfront, Sourdeval, Saint-Hilaire-du-Harlouet et le Teilleul. Pendant que Lucien Hardel travaillait, je pêchais des truites, ou bien j'attrapais des écrevisses dans les trous pour notre souper.
J'étais trop heureux, cela ne pouvait pas durer, sans quoi ce qui devait être expiation eût été récompense.
Un matin que nous étions, chacun de notre côté, livré à nos occupations, nous vîmes venir à nous un gendarme. De loin, il avait une tournure assez grotesque, et bien certainement il n'avait pas été enrôlé pour l'élégance ou la dignité de sa taille.
Très sensible à ce qui, dans les hommes ou dans les choses, prêtait à la charge, Lucien Hardel me dit de le regarder ; en même temps, sur la marge de l'étude à laquelle il travaillait, il esquissa à grands traits la tête du gendarme.
Celui-ci s'était rapproché, et en voyant que nous l'examinions, il avait assuré son chapeau sur ses cheveux fauves, tiré en avant la buffleterie de son sabre et ralenti le pas en se dandinant noblement.
Le crayon sur le papier avait suivi ses mouvements, et il en était résulté une caricature qui me faisait rire de bon cœur.
Cela ne plut point au gendarme, qui s'avança vers nous :
-- Pardon, excuse, dit-il, vous m'avez assez dévisagé ; conséquemment je voudrais voir