ses amours avec la fille du sultan.
Penché vers lady William, de quel vibrant et brûlant « à mi-voix » il lui fredonnait le couplet :
« On dit qu'en étant général d'armée, -- la tête enramée -- avec du laurier, la fille du roi jolie et luisante, -- de lui amoureuse, -- un jour lui disait...
La languissante créole, si pâle d'ordinaire, en devenait toute rose.
Puis, la chanson finie, elle voulut savoir ce que c'était que la farandole, cette danse dont les Tarasconnais parlent toujours.
« Oh mon Dieu, c'est bien simple, vous allez voir..., » fit le bon Tartarin.
Et, voulant ménager l'effet pour lui tout seul, il dit à son secrétaire :
« Restez, vous, Pascalon. »
Il s'était levé, il esquissa un pas en le rythmant sur un air de farandole, Ra-pa-taplan, pa-ta-tin, pa-ta-tan... Malheureusement le navire tanguait : il tomba, se releva, toujours de bonne humeur, et fut le premier à rire de sa mésaventure.
Malgré le cant et la discipline, toute la table s'esclaffait, trouvait le Gouverneur délicieux.
Tout à coup les vins apparurent. Aussitôt lady William quitta la salle, et Tartarin, jetant brusquement sa serviette, se retira à son tour sans saluer, sans s'excuser, conformément à la légende napoléonienne.
Les Anglais se regardèrent avec stupeur, échangeant quelques mots à voix basse.
« Son Excellence ne boit jamais de vin..., » dit Pascalon, qui crut devoir expliquer la sortie de son bon maître et prendre la parole à sa place.
Il tarasconnait fort agréablement lui aussi et, tout en tenant tête aux Anglais pour boire le claret, il les égayait, les frictionnait de sa verve joyeuse et de sa chaude pantomime.
Puis, lorsqu'on se leva de table, se doutant bien que Tartarin était monté sur le pont rejoindre lady Plantagenet, il s'offrit insidieusement pour faire la partie du commodore, grand amateur d'échecs.
Les autres convives du dîner causaient et fumaient autour d'eux ; et à un moment, le lieutenant Shipp ayant chuchoté au docteur une drôlerie qui le fit beaucoup rire, le commodore leva la tête :
« Qu'est-ce qu'il a dit, ce Shipp ? » Le lieutenant répéta sa phrase, et l'on rit encore plus fort sans que Pascalon pût comprendre de quoi il s'agissait.
Là-haut, pendant ce temps, appuyé au fauteuil de lady William, dans le parfum de la brise mourante et l'éblouissant reflet sur la mer, sur le pont du navire, d'un soleil couchant qui suspendait à tous les cordages des gouttelettes de groseille, Tartarin racontait ses amours avec la princesse Likiriki, et leur séparation déchirante. Il savait que les femmes aiment à consoler, et que porter ses chagrins de cœur en écharpe est la meilleure façon de réussir auprès d'elles.
Oh ! la scène des adieux entre la petite et lui, chuchotée de tout près par Tartarin dans le mystère du crépuscule ! Qui n'a pas entendu cela n'a rien entendu.
Je ne vous affirmerai pas que le récit fût absolument exact, que la scène ne fût pas un rien arrangée ; mais, en tout cas, c'était comme il aurait voulu que cela fût, une Likiriki passionnée et brûlante, la pauvre princesse prise entre ses sentiments de famille et son amour conjugal, s'accrochant au héros de ses petites mains désespérées :
« Emmène-moi ! emmène-moi ! »
Lui, le cœur broyé, la repoussant, s'arrachant à ses étreintes « Non, mon enfant, il le faut. Reste avec ton vieux père, il n'a plus que toi,... »
En racontant ces choses, il versait de vraies larmes et il lui semblait que les beaux yeux créoles levés vers lui se mouillaient à son récit, pendant que le soleil, lentement descendu dans la mer, laissait l'horizon noyé dans une buée violette.
Soudain des ombres s'approchèrent, et la voix du commodore, coupante, glaciale, rompit le charme :
« Il est tard, il fait trop frais pour vous, ma chère, il faut rentrer. »
Elle se leva, s'inclina légèrement :
« Bonne nuit, monsieur Tartarin ! »
Et il resta tout ému de la douceur qu'elle avait mise dans cette parole.
Pendant quelques instants encore il se promena sur le pont, entendant toujours ce « Bonne nuit, monsieur Tartarin ! » Mais le commodore avait raison, le soir fraîchissait rapidement, il prit le parti d'aller se coucher.
En passant devant le petit salon, il aperçut par la porte entrouverte Pascalon, assis à une table, la tête dans ses mains, très occupé à feuilleter un dictionnaire.
« Que faites-vous là, enfant ? »
Le fidèle secrétaire lui apprit le scandale causé par son brusque départ, les chuchotements indignés autour de la table et surtout une certaine phrase mystérieuse du lieutenant Shipp, que le commodore avait fait répéter et dont ils s'étaient tous tant égayés.
« Quoique j'entende passablement l'anglais, je n'ai pas bien saisi ce que cela voulait dire, mais j'ai retenu les mots et je suis en train de reconstituer la phrase. »
Pendant ces explications Tartarin s'était couché, bien étendu dans son lit, bien à l'aise, la tête enveloppée de son foulard, un grand verre d'eau de fleur d'oranger, et il demanda, en allumant la pipe qu'il fumait tous les soirs avant de s'endormir :
« Êtes-vous