 formait de trois ordonnances : la première, ionique ; la seconde, corinthienne ; la troisième, composite. Les sculptures, répandues à profusion entre les colonnes, étaient de Leroux et d'Olivier dont le parc de Bruxelles possède plusieurs belles statues.
Le voyageur qui s'arrêtait à la place où nous sommes voyait surgir cette basilique splendide, au milieu des bois sombres et délicieux. Il n'apercevait pas encore la cité de l'aumône et de la prière, que déjà la croix d'or, brillant comme un phare au-dessus de l'océan de verdure, lui disait : Là est le repos de Dieu.
Nous n'avons point parlé des jardins, qui passaient pour n'avoir point leurs pareils en Europe ; mais les terrasses sont encore là, doubles et triples, sur une étendue de plus d'une demi-lieue. C'est tout ce qui reste.
Mais quand un brouillard léger monte au-dessus des étangs où le soleil demi-voilé allume de mystérieux foyers, tout peut renaître pour l'œil du poète derrière le fantastique rideau de vapeurs. L'enceinte s'arrondit encore avec ses tourelles aiguës ; la ligne des clôtures fuit, rigide et régulière ; basiliques et chapelles étagent leurs clochers inégaux, tandis que les quatre maîtresses tours, les Bernardins, la Punition, le Trésor et les Archives, dressent leurs masses lourdes et graves comme la puissante stature des siècles de foi.
Le soleil était couché depuis quelques minutes ; l'ombre s'épaississait dans la vallée. Les sept étangs, réfléchissant les lueurs de l'occident, semblaient des taches rougeâtres étalées sur le noir, et diminuant selon les lois de la perspective. La plainte des moulins de la Soye avait cessé. Tout était silence et solitude dans le val. Un homme sortit de la forêt et fit quelques pas sur la route française qui borde la rive droite du ruisseau de la Marche. C'était à un demi-quart de lieue de ce mamelon d'où nous regardions tout à l'heure le paysage. De là, on ne pouvait apercevoir ni le village de Limes ni le hameau de Fagny, cachés tous deux par une avance de bois.
L'homme était de haute stature, large d'épaules, un peu épais de taille. Il avait cette allure particulière aux cavaliers et se portait droit comme un soldat. Les derniers rayons du crépuscule, au moment où il sortait de l'ombre, éclairèrent son visage, commun, mais doué d'une certaine beauté, relevée par les coquetteries de sa coiffure et le pli militaire d'une forte moustache. Il était vêtu d'une redingote noire, bien prise et boutonnée. De larges pantalons plissés tombaient sur sa botte vernie. Ce n'était pas la tenue d'un chasseur, et pourtant il portait en bandoulière un riche fusil à deux coups.
Il avait en outre sous le bras un objet de forme cylindrique, que l'obscurité croissante empêchait de distinguer. Il s'arrêta dès qu'il fut sur la route battue ; et, se tournant vers le fourré d'où il sortait, il demanda :
-- Est-ce d'ici qu'on peut voir ?
-- Zo crois qu'on peut voir de partout, monsou le mazor, répondit une voix flûtée sous le couvert ; mais z'aime mieux me promener de l'autre côté de l'eau.
-- Avance ! ordonna Antoine Legagneur.
La figure de furet de Giovan Battaglia parut entre deux chênes. Il avait l'air inquiet, selon son habitude, et sa chevelure chinchilla semblait avoir pris, depuis deux semaines, des tons encore plus grisâtres. Avant de mettre le pied sur la route, il regarda avec soin à droite et à gauche.
-- As-tu donc peur ? demanda le major.
-- Monsou Legagneur, répondit Giovan, peur n'est pas le mot. Zo suis, Dieu merci ! bien courazeux, mais c'est que ma position est si délicate.
-- Tu trompes tout le monde, c'est vrai.
-- Zo ne trompe personne, ce n'est pas dans mon caractère. Mais, pour vous servir je me suis mis dans l'embarras. Les zendarmes ont mon signalement. Mon cer ami et futur zendre, Nicolas Souquet, se doute bien que zo n'ai pas gardé très fidèlement son secret. M. de Blamont a pour moi la même affection que le lièvre pour le cien de çasse. Zean Guern m'a promis de me casser les reins à la première occasion. M. Micel ne peut pas me souffrir, sous prétexte que je suis un fripon. Les zeunes messieurs Legagneur, vos neveux, me détestent. Mademoiselle Honorine se défie de moi. Ma fille elle-même, ma petite ragaze, qui m'aimait tant...
-- Mets-toi là, interrompit le major, et tiens-toi ferme.
Il l'avait pris par ses deux épaules pointues, et le plantait devant lui. Giovan voulait continuer ; le major lui secoua la tête d'importance.
-- Je te défends de parler, dit-il, et surtout de gesticuler.
Il ôta de dessous son bras l'objet cylindrique que nous avons mentionné. C'était une lunette dans son étui. Antoine Legagneur la braqua en se faisant un appui de l'épaule de Giovan, et la mit à son point.
-- Laquelle des pièces d'eau appelles-tu l'Étang de l'Abbé ? demanda-t-il.
-- La seconde en commençant par le bas, répondit Giovan.
-- Je la tiens, c'est la plus grande de toutes.
-- Et la plus profonde, ajouta Giovan.
Le major se pencha pour voir sa figure et dit :
-- Tu l'as donc sondée ?
-- Zo vous dis, repartit 