ouche de paille par terre et dessus deux ou trois couvertures de laine.
-- Dors bien, dit-il, demain nous causerons ; et il me laissa en emportant la chandelle.
Je n'étais pas trop rassuré dans cette carrière, dont mes yeux ne pouvaient pas sonder la profondeur ; en même temps que j'étais très intrigué de savoir ce qu'étaient mes nouveaux camarades ; ces poches pleines, le jambon, le biberon, tout cela me semblait louche. Mais mon accablement était tel, que la fatigue l'emporta sur l'inquiétude ; à peine roulé dans ma couverture, le sommeil me prit. « Nous caserons demain », avait dit Biboche ; le lendemain il serait temps de s'expliquer. J'avais un abri, j'avais bien soupé ; la journée avait été assez rude pour ne pas la prolonger ; je m'endormis sans être troublé par les cris de la troupe que j'entendais boire et rire à quelques pas de moi.
Le lendemain, ce fut Biboche qui m'éveilla, car sans lui j'aurais probablement dormi vingt-quatre heures.
Je me débarrassai de mes haillons et j'endossai les vêtements qu'il avait jetés sur la paille ; ils se composaient d'un pantalon et d'une veste taillés dans une bonne laine épaisse et douce.
Une faible lueur blanche tombait de la voûte ; c'était le jour qui filtrait difficilement jusqu'à cette profondeur.
-- Mon bonhomme, dit Biboche pendant que je procédais à ma toilette, j'ai pensé à toi et voici ce que j'ai trouvé. Tu n'es pas malin dans le métier, n'est-ce pas ?
-- Pas trop.
-- Es-tu habillé ? dit Biboche en voyant que je le regardais.
-- Oui.
-- Eh bien, nous allons déjeuner et je te conduirai après chez mon ami.
Je le suivis ; le brasier était éteint et il ne restait aucune trace du festin de la veille. Le jour, un peu plus vif, parce que nous étions plus rapprochés de l'ouverture, laissait voir seulement deux piliers qui soutenaient la voûte et, çà et là, des amas de pierre.
Dans un creux de la paroi, Biboche prit une bouteille, du pain et un débris de jambon.
-- Cassons une croûte, dit-il, nous déjeunerons chez ton nouveau patron.
Je pris mon courage à deux mains.
Cette demande le mit dans une telle gaieté, qu'il faillit s'étouffer en riant.
Bien que ne comprenant nullement quel rapport pouvait exister entre ces deux idées, je répondis que je ne savais pas en effet comment les marchands ferment leurs boutiques.
Biboche retomba dans un accès de rire, qui cette fois l'étouffa bel et bien. Quand il eut fini de tousser, il m'allongea une bonne taloche :
J'étais abasourdi.
-- Mais c'est voler, ça !
-- Eh bien ?
-- Mais tu es donc un voleur, toi ?
-- Eh bien ! et toi, tu es donc un imbécile ?
Je restai sans répondre ; je pensais à ce que j'avais vu la veille, et me disais que Biboche avait bien raison de m'appeler imbécile.
Cependant il fallait se décider :
-- Écoute, lui dis-je, si tu as compté sur moi pour cela, tu t'es trompé.
Cette fois il n'éclata pas de rire, mais il entra dans une colère furieuse : je l'avais trompé ; s'il me laissait partir, je le dénoncerais.
-- Eh bien, non ! s'écria-t-il, tu ne me dénonceras pas et tu ne partiras pas d'ici.
-- Je partirai.
Avant que j'eusse pu en dire davantage, il s'élança sur moi ; mais s'il était plus souple et plus alerte, j'étais plus fort ; la lutte ne fut pas longue : après le premier moment de surprise, où il m'avait renversé, je pris le dessus, et le maintenant sous moi :
-- Veux-tu me laisser partir ?
-- Me vendras-tu ?
-- Non.
-- Jure-le.
-- Je le jure.
Je me relevai.
-- Tu sais que tu n'es qu'un imbécile, dit-il avec rage, un vrai imbécile ; tu verras si tu vivras avec ton honnêteté ; si tu ne m'avais pas rencontré hier tu serais mort aujourd'hui, et, si tu es encore vivant, c'est parce que tu as mangé du jambon volé, c'est parce que tu as bu du vin volé ; si tu n'as pas les pieds gelés, c'est parce que je t'ai donné des souliers volés ; si tu ne meurs pas de froid en sortant d'ici, ce sera parce que tu auras sur le dos des habits volés.
Ces vêtements si bons et si chauds, je n'y pensais plus, tant je me trouvais bien dedans.
-- Veux-tu me donner la chandelle ? lui dis-je.
-- Pourquoi ?
-- Pour aller reprendre mes vieux habits.
-- Je ne te reproche pas ceux-là, je te les donne.
-- Oui, mais je ne veux pas les garder.
Il me suivit en haussant les épaules dans la galerie où j'avais passé la nuit.
Je défis les vêtements qu'il m'avait donnés et repris mes guenilles humides ; ce ne fut pas, je vous l'assure, une agréable sensation ; quand je voulus mettre mes vieux souliers, je m'aperçus qu'il y en avait un qui était entièrement décousu.
Biboche me regardait sans parler ; je voulus me détourner, car j'étais honteux de ma misère.
-- Pour être un imbécile, dit-il d'une voix douce, tu en es un ; mais ce que tu fais là, vois-tu, ça me remue là (il se frappa sur la poitrine) ; c'est donc bien bon de se sentir honnête ?
-- Pourquoi n'essaies-tu pas ?
-- Il est trop tard.
-- Si tu es arrêté, condamné ; qu'est-ce que dira ta mère ?
-- Ma mère ! Ah ! si j'en avais une ! Tiens, ne me parle pas de ça !
Et comme je voulais 