 Pouvais-je laisser Hattison entasser les engins de destruction à Skytown ? Mais dans quelques années, dans quelques mois peut-être, c'eût été l'Europe tout entière qu'on aurait égorgée ! Mieux vaut encore que quelques personnes aient péri, plutôt que les millions d'hommes dont le sang aurait coulé dans les tueries prochaines. Et je puis me dire que j'ai fait quelque chose pour le salut de l'humanité, puisque je l'ai débarrassée d'un Hattison !
« Ah ! oui, la science, continuait Léon, elle est bonne ou mauvaise, utile ou néfaste, selon les mains qui l'emploient ! Mon ancien maître, Olivier Coronal, c'est un savant lui aussi, mais il n'a pour but que de rendre les hommes plus heureux. S'il fait des découvertes, s'il réalise des inventions, c'est parce qu'il a l'espoir que le bonheur universel s'augmentera d'autant.
« Tandis que cet Hattison, qui n'a jamais rêvé que de meurtres et de carnages, dont toute l'intelligence s'est concentrée vers un seul but de destruction, n'est, malgré toute sa science, qu'un de ces génies malfaisants dont l'humanité n'a que faire. Je n'ai pas à me reprocher de l'avoir tué. »
Léon Goupit s'exaltait lui-même.
Son imagination s'échauffait.
Il se morigéna d'oublier par trop les nécessités de l'heure présente.
Son rifle, son carnier étaient toujours à la même place, au pied d'un sapin.
Tout autour de l'arbre, la neige avait été piétinée.
De nombreux os jonchaient le sol.
Léon s'expliqua ce qui s'était produit.
Des loups, ou peut-être tout simplement des renards, étaient venus dévorer le gibier qu'il avait abandonné.
-- Oh ! fit-il en voyant que sa cartouchière était intacte ; cela m'est égal, j'ai de quoi tuer d'autres pièces.
Il se chargea du carnier, dans lequel il plaça les provisions qu'il avait prises en partant.
Son plaid en bandoulière, son rifle sur l'épaule, il reprit hâtivement sa marche.
Le paysage du sous-bois était imposant.
Chargés de neige, les chênes gigantesques, les sapins altiers, les bouleaux sanguinolents avaient un aspect féerique avec les mille scintillantes stalactites qui pendaient à leurs branches.
Le sol disparaissait sous un blanc tapis de neige.
Seulement, çà et là, quelques souches, quelques racines émergeaient.
Entre les arbres qu'elles festonnaient, les lianes, avec leur enchevêtrement compliqué, donnaient l'illusion de portraits fantastiques.
Le silence était profond.
Léon n'entendait d'autre bruit que celui de la neige durcie craquant sous ses pas, ou bien, dans le lointain, les cris rauquement modulés de corbeaux se répondant à tour de rôle.
Léon marcha toute la journée du lendemain.
Il lui tardait d'être loin de Skytown.
Pourtant, il ne pouvait s'avancer qu'avec lenteur.
Le soir venu, il n'avait encore rencontré personne.
Dans une clairière qu'il choisit abritée du vent, il s'arrêta un peu avant la nuit, gratta la neige sur un espace de plusieurs pieds carrés, et alluma tout d'abord un feu de branches sèches.
Le combustible ne manquait pas.
Il en réunit plusieurs brassées, pour n'avoir pas à se déranger, amoncela le plus qu'il put de feuilles mortes, et tous ces préparatifs terminés, se mit en devoir de souper. Son feu pétillait.
Très expérimenté dans les choses de la vie errante, Léon l'avait établi sur deux grosses pierres qu'il avait trouvées près de là.
Il ne craignait pas de l'alimenter largement.
En plus de la chaleur qu'il lui procurerait pendant son sommeil, le foyer incandescent éloignerait les bêtes fauves qui pullulent dans la forêt.
Son repas de viande froide terminé, Léon l'arrosa d'une gorgée de vieux whisky, dont il avait pris la précaution d'emporter une fiole.
Il chargea son brasier de toute la provision de bois qu'il avait ramassée, s'enroula dans son plaid et, les pieds au feu, s'endormit bientôt profondément.
Le lendemain, le froid vif du matin vint réveiller Léon, et le rendre brusquement au sentiment de sa situation.
Son feu était presque éteint, ses provisions seraient terminées le soir ; il n'avait donc qu'une chose à faire, c'était de continuer à marcher, le plus vite possible.
En évitant les gros villages et les routes fréquentées, il avait calculé qu'il lui faudrait au moins quatre jours avant d'atteindre une station de chemin de fer.
Une fois en wagon, il pourrait à peu près se considérer comme sauvé.
Les Yankees, en voyage, sont peu curieux. Il s'installerait dans quelque coin, et passerait certainement inaperçu.
D'ailleurs, Léon avait abandonné son projet primitif, et avait résolu d'éviter New York, ville trop surveillée, et où les voyageurs en partance pour l'Europe, par les grands paquebots, sont soigneusement examinés.
Il jugeait plus prudent de se rendre au Canada par le chemin de fer, ou même par le bateau, en suivant la région des Grands Lacs.
Du Canada, où sa connaissance du français lui serait d'un grand secours, il lui serait facile de s'embarquer pour Le Havre, avant que les soupçons ne fussent portés sur lui.
Quant à Betty, qui devait l'attendre à New York, il s'arrangerait pour la faire prévenir par quelqu'