ent aura la jouissance légale de ces deux cent mille francs jusqu'à la majorité du gamin... si celui-ci y arrive : ces petits êtres sont si fragiles ! vous, médecin, vous le savez mieux que personne. Dans le cas d'un malheur, le père hériterait de son fils pour moitié ; et, s'il est cruel pour un vrai père d'hériter de son vrai fils, la situation change du tout au tout quand c'est d'un étranger qu'on reçoit une fortune. Voilà l'affaire, mon cher monsieur, nette et franche, et je ne vous fais pas l'injure de supposer que vous n'en voyez pas les avantages sans qu'il soit besoin d'insister. Si je ne me suis pas plus clairement expliqué...
-- Mais rien n'est plus clair.
-- ... La faute en est à cette fluxion qui me paralyse.
Il se prit la mâchoire en geignant.
-- Vous avez une dent qui vous fait souffrir ? demanda Saniel sur le ton d'un médecin qui interroge un malade.
-- Toutes les dents me font souffrir. À vrai dire, elles m'abandonnent.
-- Vous avez consulté un médecin ?
-- Ni médecin, ni dentiste. Certainement je crois à la médecine ; mais ; quand je me suis adressé à des médecins, ce qui ne m'est arrivé que rarement, j'ai remarqué qu'ils pensaient à leurs propres affaires beaucoup plus qu'à ce que je leur disais, et cela m'a éloigné d'eux ; moi, mon cher monsieur, quand un client me consulte, je me mets à sa place et j'entre dans sa peau.
Pendant qu'il parlait, Saniel l'examinait, ce qu'il n'avait pas fait jusqu'à ce moment, et il constatait en lui des signes d'un amaigrissement rapide tout à fait caractéristiques ; il flottait dans ses vêtements, faits pour un homme moitié plus gros qu'il ne l'était maintenant ; son visage était rouge et luisant comme s'il eût été recouvert d'une couche de sucre de cerise.
-- Voulez-vous me montrer vos dents ? demanda Saniel ; il serait peut-être possible de soulager vos douleurs.
-- Vous croyez...
Son examen ne fut pas long.
-- Vous avez la bouche sèche bien souvent, n'est-ce pas ? demanda-t-il.
-- Oui.
-- Votre soif est vive ?
-- Vraiment gênante.
-- Dormez-vous bien ?
-- Non.
-- Vous avez des troubles dans la vue ?
-- Oui.
-- Ne vous êtes-vous pas aperçu que vous mettiez des taches poisseuses à votre linge ?
-- Sans doute ; mais je n'y ai pas attaché d'importance.
-- Mangez-vous bien ?
-- Je dévore ; et, plus je mange, plus je maigris ; je tourne au squelette.
-- Je vois que vous gardez à la nuque des cicatrices de furoncles.
-- Ils m'ont fait assez souffrir, les coquins ; mais ils sont partis comme ils étaient venus. Dame ! on n'est plus jeune à soixante et onze ans, on a ses petits ennuis ; car ce ne sont que des ennuis, n'est-ce pas ?
-- Assurément ; avec quelques précautions et un régime que je vous indiquerai, si vous le voulez bien, vous vous en débarrasserez facilement. Je vais toujours vous faire une ordonnance pour calmer vos douleurs de dents.
-- Nous reparlerons du reste, car nous allons avoir occasion de nous revoir si, comme je le présume, vous appréciez les avantages de la proposition que je vous ai faite.
-- Je voudrais y réfléchir.
-- Rien de plus juste ; d'ailleurs il n'y a pas urgence.
-- Où il y a urgence, c'est avec moi ; car, si je ne paye pas Jardine, je me trouve dans la rue, ce qui n'est pas une position à offrir à une femme.
-- Dans la rue, dans la rue ! Les choses n'iront pas aussi vite que cela. Où en sont les poursuites ?
-- Elles vont commencer ; Jardine m'en a menacé.
-- Elles vont commencer ; elles ne sont pas commencées. Si, comme je le présume, il procède par une saisie-revendication, nous aurons du temps avant le jugement. Devez-vous quelque chose à votre propriétaire ?
-- Le terme échoit le 15.
-- Ne le payez pas.
-- Cela est facile ; il n'y a même que cela qui me soit facile.
-- C'est un obstacle dans les jambes de votre Jardine et qui peut l'arrêter un moment. Nous pourrons ainsi manœuvrer plus aisément. L'essentiel est de m'avertir aussitôt que le feu commencera. Au revoir donc, cher monsieur.
Bien que Saniel n'eût aucune expérience des affaires, il n'était pas assez naïf pour ne pas comprendre que Caffié, en lui refusant ce prêt, voulait le tenir dans une dépendance étroite.
-- Le calcul est simple, se dit-il, en descendant l'escalier ; il se charge de ma défense et la conduit de telle sorte qu'un beau jour, qui n'est pas loin, je ne peux me sauver qu'en tendant la main à la jeune fille charmante. Quel gredin !
Cependant, telle était la situation, qu'il devait se trouver heureux d'obtenir le concours de ce gredin : au moins, c'était du temps gagné, et Jardine, en voyant qu'il n'avait plus devant lui un mouton disposé à se laisser égorger, accepterait peut-être un arrangement raisonnable ; le tout était de manœuvrer de façon que Caffié n'empêchât pas cet arrangement.
Par malheur, il se sentait peu propre à cette manœuvre, ayant toujours été droit devant lui, l'œil fixé sur son but, ne pensant qu'au travail qui le lui ferait atteindre ; -- et voilà que maintenant il fallait qu'il s'improvisât diplomate ; en se pliant à des finesses,