laissais quelques sous ; ça lui faisait bien plaisir. Elle avait la consolation de se dire :
« On m'aime donc puisqu'on se gêne pour moi !
« Hélas ! c'est tout fini, je n'ai plus rien dans ma tirelire ; c'est là que je mets mes épargnes.
« Et voilà ce qui me rend triste. J'irai tout de même la voir ; mais elle se dira : « Marie ne m'aime donc plus tant ? »
« Tout cela me donne envie de pleurer, Madame ; comme elle va mourir, je ne voudrais pas lui faire de la peine, et je lui en ferai sans le vouloir.
« Voilà que je vous ai tout dit. Si c'est une indiscrétion, ce n'est pas ma faute ; je n'ai fait qu'obéir. Excusez-moi.
« J'ai l'honneur d'être avec respect,
« Votre servante,
« MARIE DUBREUIL. »
« Voilà donc, dit Espérance, voilà où sont allées ses petites économies. Elle avait amassé, à force de temps et d'ordre, une somme destinée à s'acheter une robe blanche et un voile pour entrer dans la confrérie de la Sainte-Vierge, et elle n'y est pas entrée ; en voilà la raison. Et pourtant, je l'ai su par sa mère, c'était l'objet de tous ses vœux. Elle se tenait humblement dans un coin de l'église, regardant de loin l'autel tout en feux, suivant des yeux la procession dont elle ne pouvait faire partie, n'ayant point le costume d'usage ! Elle l'aura ; je veux le lui donner, tout en secourant son amie.
-- C'est une admirable enfant, dit le général. Combien, à son âge et dans sa situation, feraient juste assez pour leur mère, et consacreraient la plus grande partie de leur gain, non certes à un voile de vierge, mais à ces toilettes exagérées qui attirent le regard des passants ? Il n'y a pas beaucoup d'ouvrières plus jolies que Marie Dubreuil, et de plus sages il n'y en a point.
La marquise, dans ses élans de bonté, aimait à ne pas faire attendre.
« Mon enfant, dit-elle à Alice, je veux que Marie ait le temps de faire sa robe avant le 2 février, c'est-à-dire dans cinq jours. Je vais donc aller tout de suite au petit Saint-Thomas ; on doit y trouver tout ce qui composera la toilette blanche de cette bonne fille.
-- Maman, je voudrais aller avec vous ; c'est si amusant de faire plaisir.
-- Oui, c'est amusant, dit le grand-père, et c'est faute de le savoir que tant de gens riches s'ennuient. Moi, je veux aussi faire mon cadeau à notre ouvrière. Je veux lui donner un livre de cantiques comme le tien, Alice, plus simplement relié parce qu'il faut laisser toute chose à sa place, mais portant ses initiales.
On fit exactement tout ce qu'on avait dit. Une heure après, on apportait à l'hôtel un grand carton blanc.
Espérance, pendant que sa fille regardait avec intérêt les différents objets qui composaient la modeste parure, monta chez elle, s'assit devant son bureau, et se mit à écrire à sa protégée. Ayant retrouvé, par hasard, peu de jours auparavant, la dernière des enveloppes satinées qui avait été oubliée dans un coin d'un tiroir, elle s'en servit par délicatesse de cœur. Cette enveloppe était loin d'égaler en fraîcheur celles que Marie avait eues en sa possession ; le temps l'avait jaunie ; mais c'était par là même un souvenir de l'heure, déjà éloignée, où elle avait rencontré l'enfant pâle.
Quand la marquise eut enfermé le billet dans l'enveloppe, elle y mit son cachet, sachant bien qu'elle ferait ainsi plus de plaisir encore à la jeune fille, qui garderait précieusement cette enveloppe jaunie. Elle redescendit ensuite au salon et sonna Laurent, pour l'envoyer faire cette commission qui assurément devait être de son goût.
Le jeune valet de chambre (car les années et sa bonne conduite l'avaient fait monter en grade) prit le carton et fit aussitôt un énorme entrechat. Un petit tabouret en était cause, et plus encore le trouble aimable qui venait de s'emparer de son esprit.
« À quoi donc pensez-vous, Laurent ?
-- À rien, madame la marquise. »
La maîtresse de maison lui fit grâce de toute autre réponse : celle-là était si bonne !
Il partit, franchit en cinq minutes la distance, et monta au galop les cinq étages. Il frappa à la porte de la mansarde. Marie vint ouvrir, toujours bien modeste, mais bien contente aussi, c'était visible.
« Bonjour, mam'selle Marie.
-- Bonjour, monsieur Laurent.
-- Ah ! voilà donc monsieur Laurent qui vient nous voir ? » s'écria la mère, d'un ton réjoui.
Le garçon se rengorgea ; il était clair que sa présence faisait plaisir.
La mère fit asseoir Laurent tout près d'elle, et lui mit finement le jour dans les yeux afin de le mieux voir, car elle s'intéressait à lui. Cet intérêt pour la jeunesse est naturel aux mères dont les filles grandissent. Laurent venait d'avoir vingt-six ans. Il était large d'épaules, haut de taille, et avait une excellente physionomie. Rien n'échappait à Mme Dubreuil. Ce qui la frappait surtout, c'était la gaucherie qui s'était emparée subitement du brave garçon. Il tenait d'une main sa casquette, de l'autre le carton, et semblait ne devoir jamais lâcher ni l'un, ni l'autre. Puis il répétait à tour de rôle : C'est Mme la marquise qui... C'est un carton que...
La chose aurait pu 