y a parole et parole ; il ne faut pas oublier ça.
-- Je ne savais pas ; excusez-moi, je ne suis qu'un pauvre homme ; moi, quand j'ai dit : Je paierai samedi, je paye.
-- Et si vous ne pouvez pas ?
-- Quand j'ai promis, je peux, et c'est pour ça que je vous tourmente ; votre confrère a ma parole ; si j'y manque, il va me poursuivre.
Rafarin se mit alors à expliquer sa position : il avait pris des engagements, comptant sur ceux de mon oncle ; s'il ne payait pas le lendemain, l'huissier viendrait le saisir le lundi ; sa femme était mourante, cela la tuerait. À tout, mon oncle se bornait à répondre :
-- Pas d'argent, mon cher, pas d'argent ; vous ne voulez pas que j'en vole pour vous en donner ; si vous m'assignez, c'est un procès, et alors vous ne serez pas payé avant un an.
Quatre ou cinq jours auparavant, assistant à un entretien entre l'autre huissier et mon oncle, j'avais entendu celui-ci recommander à son confrère de mener les choses à la dernière extrémité ; sans deviner toute la vérité, que je ne compris que plus tard, et qui était que mon oncle était le véritable créancier, cela me parut étrange : il me sembla que je devais, au risque d'être désagréable à mon oncle, servir le pauvre maçon ; je résolus donc d'intervenir coûte que coûte. Au moment où mon oncle répétait pour la dixième fois : « Si j'avais de l'argent, je vous en donnerais, » je dis à haute voix :
-- J'en ai reçu, de l'argent.
J'avais à peine achevé le dernier mot que par-dessus la table je reçus dans les jambes un si violent coup de pied que je basculai sur ma chaise et tombai en avant le nez sur le pupitre.
-- Qu'as-tu donc, mon petit Romain ? dit mon oncle en se levant.
Il s'approcha de moi, et, me pinçant le bras jusqu'au sang :
-- Est-il maladroit, ce petit niais-là ! dit-il en se tournant vers Rafarin.
Celui-ci, qui n'avait pas vu le coup de pied et qui n'avait pas senti le pinçon, nous regardait étonné ; mais croyant que mon oncle cherchait une feinte pour détourner l'entretien il revint au sujet qui le tourmentait.
-- Puisque vous avez l'argent... dit-il.
Mon exaspération était à son comble.
-- Le voici, dis-je en tirant les billets de banque du tiroir où ils étaient enfermés.
Tous deux en même temps étendirent la main, mais mon oncle, plus prompt, saisit la liasse.
-- Écoutez, Rafarin, dit-il après un moment de silence, je veux faire pour vous tout ce qui m'est possible, et vous prouver qu'on ne parle pas inutilement à mes sentiments de loyauté et de générosité, comme il y en a qui le prétendent. Voilà trois mille francs que je ne devais recevoir que demain pour les employer aussitôt à payer une dette sacrée, qui peut me déshonorer si je ne la paye pas, et je ne la paierai pas, car d'ici à demain je ne pourrai pas retrouver cette somme. Pourtant je vais vous les donner. Tenez, acquittez-moi, pour solde, votre mémoire, et ils sont à vous.
Je croyais que Rafarin allait sauter au cou de mon oncle qui, décidément, n'était pas si méchant qu'on le pouvait croire ; il n'en fut rien.
-- Mon mémoire ! s'écria-t-il ; mais il est de plus de quatre mille francs.
-- Eh bien !
-- Et c'est vous-même qui l'avez réduit à ce chiffre en me rognant sur tout. Ah ! monsieur Kalbris !
-- Vous ne voulez pas de ces trois mille francs ? Mes remerciements, mon cher, ils me rendront service : ce que j'en faisais, c'était pour vous obliger.
Rafarin recommença ses explications, ses supplications ; puis enfin, voyant l'impassibilité de mon oncle, il prit le mémoire et l'acquittant :
-- Les billets ! dit-il d'une voix sourde.
-- Voilà, répondit mon oncle.
Alors le maître maçon se levant et posant son chapeau sur sa tête :
-- Monsieur Kalbris, dit-il, j'aime mieux une pauvreté comme la mienne qu'une richesse comme la vôtre.
Mon oncle pâlit et je vis ses lèvres frémir ; mais il se remit aussitôt et d'une voix presque riante :
-- Affaire de goût, fit-il.
Puis, toujours souriant, il conduisit Rafarin jusqu'à la porte exactement comme il eût fait pour un ami.
À peine l'eut-il poussée sur le dos du maître maçon que l'expression de son visage changea, et avant d'avoir pu me demander ce qui allait se passer, je reçus un terrible soufflet qui m'enleva de ma chaise et me jeta à terre.
-- Maintenant à nous deux, dit-il. Je suis sûr que tu as parlé de cet argent, sachant bien ce que tu faisais, mauvais garnement.
Le coup m'avait fait cruellement mal, il ne m'avait pas étourdi ; je ne pensais qu'à me venger.
-- C'est vrai, dis-je.
Il voulut s'élancer sur moi ; mais j'avais prévu cette nouvelle attaque ; je me jetai à terre, et, passant sous la table, je la mis entre nous deux.
En voyant que je lui échappais, sa fureur s'exaspéra encore, il saisit un gros Code in-4° qu'on appelait un Paillet, et me le lança si rudement que j'allai rouler à terre.
Dans ma chute, ma tête porta contre un angle, je ressentis comme un engourdissement général et ne pus pas me relever tout de suite.
Je fus obligé de me soutenir à la muraille ; j'étais inondé de sang, et mon oncle me regardait sans f