chiffres, ni plus ni moins que si j’étais encore banquier.
Mes réflexions n’ont fait qu’asseoir mon opinion que nous n’avons pas le droit de détourner une obole de l’héritage de votre oncle.
Paul Morgan ne répondit pas, il baissa même la tête, et le nom de Pauline expira sur ses lèvres, tandis qu’une larme brillait dans ses yeux.
À l’heure suprême du sacrifice, le baron ne tressaillait pas ; mais il ne pouvait s’empêcher de songer à sa femme et à son enfant, riches encore aujourd’hui, et qui seraient pauvres demain.
M. de Valserres continua :
– Donc cette fortune, dont vous avez distrait près d’un million depuis dix-huit mois, doit être reconstituée tout entière.
Vous avez pris huit cent mille francs pour me sauver du déshonneur, mais ces huit cent mille francs ne sont pas perdus, puisque je n’ai point vendu mes terrains du Trocadero.
Ces terrains, qui représentaient, il y a deux ans, un peu moins de cette somme, ont augmenté d’un tiers depuis ce temps-là.
J’estime donc que leur vente couvrira, et même au-delà, intérêts compris, cet emprunt que vous aviez fait au bien d’autrui dont vous étiez dépositaire.
Lorsque j’ai eu acquis cette conviction, poursuivit M. de Valserres, je me suis trouvé plus tranquille, et alors, obéissant à l’instinct d’égoïsme qui n’abandonne jamais complètement l’humanité, j’ai songé à vous, à votre femme, à votre enfant. Que va-t-il vous rester ?
Ma ruine n’a pas été aussi complète que je le supposais tout d’abord ; quelques créances me sont rentrées ; cette maison où nous sommes est bien à nous ; et quand Pauline aura vendu ses diamants, nous aurons peut-être bien une dizaine de mille livres de rentes. Hélas ! je sais bien que la transition sera dure pour la pauvre enfant ; on ne passe pas sans douleur de l’opulence à la médiocrité.
Pour une femme d’employé, six mille francs de rente, c’est la fortune ; pour une femme comme la vôtre, qui a vu remuer des millions autour d’elle, c’est la misère.
Mais la misère honnête, décente, la misère qui porte encore le front haut.
Et puis, je la connais, ma Pauline, elle acceptera cette nouvelle situation avec un courage résigné et presque avec joie, car elle a le sentiment des grands sacrifices et du devoir absolu.
Vous avez un nom, mon ami. À tort ou à raison, même en ce siècle d’égalité où nous vivons, un titre de baron, une particule sont un passeport qui ouvre bien des carrières.
Nous avons des relations, nous solliciterons un poste dans les ambassades pour vous, un consulat dans quelque port de commerce pour moi. Vous voyez donc bien que l’avenir nous apparaît moins sombre que nous ne l’eussions supposé d’abord.
À ces derniers mots, Paul Morgan se jeta dans les bras de M. de Valserres.
– Vous êtes le plus loyal des hommes et le meilleur des pères, dit-il. Ah ! pourquoi ne vous ai-je point ouvert mon âme dès le premier jour ?
M. de Valserres reprit :
– S’il est tout simple d’accomplir un devoir, j’estime qu’on le doit faire inopinément.
Passer, du jour au lendemain, de la situation où nous sommes à celle que nous devons accepter, est difficile aux yeux du monde.
Il ne faut pas que vous soyez obligé de dire à tous ceux qui vous ont cru riche : Je me dépouille de la fortune que vous me connaissiez, parce qu’elle ne m’appartient pas.
Un seul homme a notre secret, c’est Courtenay, et Courtenay est un galant homme, qui sera muet.
Par conséquent voici ce que j’ai imaginé : Il nous faut environ deux ou trois mois pour vendre les terrains du Trocadero.
Pendant cc laps de temps, nous nous préparerons peu à peu à la transition dont je vous parle, et l’automne viendra.
Il se trouvera bien un médecin complaisant qui prescrira à votre femme un hiver en Italie. Avec dix mille livres de rente, on est presque riche là-bas.
Nous partirons au commencement de novembre, et Paris, qui trouvera ce départ tout naturel, nous aura oubliés dans quelques mois.
Dans deux ans, ceux de nos amis qui passeront devant cette grille se souviendront à peine qu’elle clôturait notre maison et ne se demanderont même pas si cette maison est vendue.
– Vous parlez d’or, monsieur, dit le baron Paul Morgan, mais n’oubliez-vous pas une chose ?
– Laquelle ?
– La fortune de mon oncle reconstituée, qu’en ferons-nous, puisque j’ai laissé brûler cette lettre qui devait me mettre sur la trace de ceux à qui elle appartient ?
– D’après ce que vous m’avez dit, vous avez pu arracher aux flammes quelques mots auxquels M. de Courtenay attribue un sens.
– Oui.
– Eh bien, ces mots nous guideront. Nous chercherons, et, croyez-le bien, mon ami, nous finirons par trouver, dussions-nous pour cela nous adresser à quelqu’une de ces agences mystérieuses qui ont pour métier de rechercher les héritiers et les héritages.
Tandis que M. de Valserres parlait ainsi, Pauline apparut au seuil du pavillon.
M. de Valserres et le baron tressaillirent et échangèrent un regard qui aurait pu se traduire ainsi :
– Nous avons tout prévu, sauf une chose. Comment oserons-nous lui apprendre la vérité ?
Mais la jeune femme co