e docteur Guérin avec son sourire moitié figue et moitié raisin ; cela sera comme vous l'a dit don Agostin.
-- Pardieu, je ne demande pas mieux.
-- Eh bien, vous verrez.
-- Enfin, dit le général peu convaincu, nous verrons.
-- C'est cela, dit le docteur.
Et prenant don Agostin à part, il lui raconta ce que Sidi-Muley lui avait confié, le conseil que le soldat lui avait demandé et celui qu'il lui avait donné.
-- Vous avez vu les papiers ? demanda le vieillard.
-- Je les ai tenus dans la main.
-- Oh ! oh ! cela peut nous être utile, si ces papiers sont véritablement sérieux.
-- Ils m'ont paru tels. Ils sont écrits, autant que j'ai pu m'en assurer, en anglais, en allemand et en français.
-- Si cela est ainsi, il n'y a pas un instant à perdre.
-- C'est ce que je pense.
-- Je vous remercie, docteur.
-- Pardieu ! cela n'en vaut pas la peine, c'était mon devoir de vous avertir ; à propos, j'ai promis une bonne récompense à Sidi-Muley.
-- Soyez tranquille, je connais ce brave garçon de longue date, la récompense ne lui manquera pas.
Don Agostin ordonna à Cuchillo de chercher Sidi-Muley et de l'amener au plus vite, et il engagea ses fils, le général et le docteur à assister à ce qui allait se passer.
Chacun reprit place.
La hulotte bleue chantait pour la dernière fois, comme pour saluer le réveil de la nature.
Les étoiles s'éteignaient les unes après les autres dans les profondeurs du ciel.
D'épaisses vapeurs s'élevaient du rio Gila et se condensaient en un brouillard épais au-dessus de la rivière.
Une large bande d'opale s'étendait aux dernières limites de l'horizon.
Les fauves regagnaient leurs repaires ignorés, passant comme des ombres dans les ténèbres, qui semblaient devenir plus intenses à l'approche du jour.
La brise nocturne tout imprégnée d'humidité courait à travers les branches des arbres, et faisait frissonner les feuilles.
Le froid était glacial.
Il était un peu plus de cinq heures du matin, les masses d'ombres s'éclaircissaient peu à peu et laissaient presque distinctement apercevoir les pittoresques accidents d'un paysage sévère et grandiose, qui ne devait rien à l'art, et était resté tel qu'il était sorti des mains du Tout-Puissant.
Soudain, sans que le plus léger bruit se fit entendre, une nombreuse troupe de guerriers peaux-rouges émergea de l'obscurité, marchant en file indienne d'un pas rapide et cadencé.
Ces Peaux-Rouges, au nombre de plus de quatre cents guerriers, étaient tous peints et armés en guerre.
Ils firent halte au centre d'un brûlis assez étendu à quelque cinquante mètres d'un immense chaos de rochers.
Presque aussitôt, d'un autre côté, apparut une troupe aussi nombreuse que la première, mais composée de cavaliers.
Ces cavaliers, peints comme les premiers, étaient tous des guerriers renommés, ce qui était facile à reconnaître aux nombreuses queues de loup attachées à leurs talons.
À leurs peintures, à leurs vêtements, à leurs armes, et à la façon dont les chefs portaient la plume de commandement plantée dans la touffe de guerre, il était facile de les reconnaître pour des Indiens Corbeaux et des Cheyennes.
Les chefs se détachèrent des deux troupes et se réunirent un peu à l'écart au centre du brûlis, s'accroupirent sur leurs talons, allumèrent leurs calumets et commencèrent à fumer silencieusement.
Le sagamore ou chef suprême échangea quelques mots à voix basse avec les chefs, et il s'éloigna dans la direction du chaos de rochers.
Ce grand chef était vêtu et armé à peu près de la même façon que ses guerriers, mais il portait sa plume d'aigle de commandement, non pas dans sa touffe de guerre, mais au-dessus de l'oreille droite, ce qui le faisait reconnaître pour un guerrier comanche.
En effet, ce chef était l'Oiseau-de-Nuit.
Après avoir passé derrière les rochers et être arrivé devant l'ouverture béante du souterrain, l'Oiseau-de-Nuit fit un signal.
Un autre signal répondit dans les profondeurs du souterrain.
Presque aussitôt Navaja parut, accompagné de quatre autres bandits.
-- Venez, dit Navaja, l'Urubu vous attend avec impatience.
L'Oiseau-de-Nuit, sans prononcer un mot, suivit les bandits.
Dans le souterrain, les bandits étaient réunis et armés prêts à partir.
L'Urubu fit quelques pas en avant du chef comanche.
-- Soyez le bienvenu chef, dit-il.
L'Indien s'inclina silencieusement.
-- Avez-vous amené vos guerriers ? reprit le pirate.
-- L'Oiseau-de-Nuit est un chef renommé, répondit sentencieusement le chef. Sa langue n'est pas fourchue, ce qu'il promet il le tient.
-- J'ai confiance en vous, chef, je compte que vous jouerez franc jeu avec moi.
-- L'Oiseau-de-Nuit ne comprend pas les paroles de l'Urubu. Les visages pâles emploient des paroles que les Peaux-Rouges n'entendent pas ; que mon frère répète ! le chef n'a pas de peau sur son cœur, sa parole n'est pas fausse.
-- Je n'ai pas voulu vous dire rien de blessant chef, je voulais seulement vous faire comprendre que je me fie à votre parole.
-- Bon ! le chef comprend ; il a promis à l'Urubu de le conduire avec ses jeunes hommes dan