ement qu'il est possible, par le seul moyen de la volonté, de connaître, de deviner plutôt, l'endroit où se trouve une personne, les actes auxquels elle s'est livrée, le chemin qu'elle a parcouru. C'est bien cela ? Je ne me trompe pas ?
-- Vous ne vous trompez pas. C'est fort possible, répondit Harry Madge. Le sachem vous en a donné tout à l'heure une preuve tangible.
Tous les regards s'étaient dirigés sur William Boltyn.
On se demandait avec curiosité où il voulait en venir.
Aussi froidement en apparence que s'il avait discuté les clauses d'un traité financier, le milliardaire continua :
-- Cette puissance de divination dont vous nous avez fait voir les effets sur nous-mêmes, pourriez-vous l'appliquer à une autre personne ? Pourriez-vous dire, par exemple, ce qu'est devenu mon ancien majordome Tom Punch, et l'endroit où il se trouve actuellement ?
-- Sans aucun doute, fit Harry Madge, le fakir vous le dirait.
-- Eh bien, s'écria William Boltyn dont le regard métallique prit une acuité extraordinaire, un homme existe, bien que l'on ait prétendu qu'il soit suicidé ; et cet homme, il me tient à cœur de savoir ce qu'il est devenu. Je n'ai pas renoncé à venger la mort de Hattison.
-- Léon Goupit ! s'écrièrent à la fois tous les milliardaires.
-- Lui-même, gentlemen. Nos détectives ont été impuissants à retrouver sa trace. Il semble que, son acte criminel une fois accompli, il se soit évanoui en fumée.
-- Il est peut-être mort, quoi que vous en pensiez, dit Harry Madge. En tout cas, c'est une question que je veux tirer au clair immédiatement... Je ne puis employer à cette tâche mes « suggesteurs » accoutumés, que vous voyez brisés de fatigue ; mais je m'y emploierai moi-même... Avez-vous quelque objet lui ayant appartenu ?
-- Non, répondit William Boltyn. Mais voici sa photographie.
-- Cela suffit.
Harry Madge prit le mince carton, le tint dans ses mains, et concentra sur lui toute la puissance de sa volonté. De nouveau, le bouton de cuivre qui terminait sa coiffure s'auréola.
Au bout d'un certain temps d'une attentive contemplation, les yeux du spirite cessèrent de briller ; et c'est d'une voix plus basse et plus effacée encore que de coutume qu'il murmura :
-- Non, l'assassin n'est pas mort... Il a réussi à fuir de l'endroit où il était enfermé. Je le vois distinctement... Mais quelle aventure étrange, quels paysages de rêve se présentent à mes yeux !... Cet homme a pénétré dans une immense caverne antédiluvienne, d'une étendue aussi vaste que celle d'un des États de l'Union... Il se débat dans les ténèbres... Il a faim et il a froid. Il a peur... Il va mourir... Non ! Le voici sur un radeau... Le courant furieux du fleuve souterrain l'entraîne... Je le vois de seconde en seconde plus distinctement... Il approche de nous... Il est dans ce jardin... Il est ici... derrière ce mur !...
Harry Madge prononça ces dernières paroles d'une voix rauque.
Il s'était avancé jusqu'auprès du soupirail où se tenait Léon.
Mais celui-ci, qui avait tout entendu, fuyait déjà, de toute sa vitesse, à travers les bosquets du jardin.
Harry Madge le sentait parfaitement s'éloigner, devenir moins distinct.
S'arrachant violemment à l'état de vision psychique où il se trouvait, le spirite fit vibrer des timbres magnétiques, donna des ordres.
Une armée de serviteurs, auxquels s'étaient joints les milliardaires, se précipita à travers les jardins.
Seuls, impassibles au milieu du désordre, les quatre voyants étaient demeurés immobiles dans le brouillard azuré des lampes électriques.
Harry Madge calma l'impatience de ses hôtes, les rappela auprès de lui.
-- Laissez mes serviteurs se charger de cette besogne, leur dit-il. Les murailles qui enclosent mon parc sont hautes. Il ne pourra pas s'échapper.
-- Mais comment a-t-il pu pénétrer jusqu'ici ? Dans quel état se trouve-t-il ? questionna avidement William Boltyn qui, lorsqu'il s'agissait du criminel de Skytown, ne parvenait pas à rester maître de lui.
-- Je commence à soupçonner bien des détails curieux relativement à la situation topographique de ma propriété, répondit le spirite. Ce serait trop long à vous expliquer maintenant. Sachez seulement que Léon Goupit a échappé à la mort d'une façon miraculeuse. Mais, continua-t-il en semblant évoquer de nouveau sa vision, il ne pourrait aller bien loin ; il est exténué de fatigue. Un torrent furieux l'a roulé dans ses ondes. Vêtu de loques, ruisselant d'eau, boueux, ensanglanté, la barbe inculte, les yeux caves, il grelotte de froid et de fièvre. On dirait un spectre.
Dans l'immense parc, des lumières apparaissaient entre les arbres.
Les serviteurs de Harry Madge exploraient tous les fourrés, scrutaient les moindres massifs avec leurs lampes électriques.
C'était une véritable chasse à l'homme.
Malgré les exhortations du spirite, William Boltyn ne pouvait plus contenir son impatience. Il se rongeait les ongles avec fureur, et poussait des jurons entrecoupés.
Il avait abandonné ses compagnons dans une clairière d'où ils surveillaient les poursuites.