e vendrai que ce qu'il me dira de vendre.
Sais-tu compter ?
Pour ça, oui, madame.
Voyons, additionne ces chiffres.
Petit-Pierre prit la plume des mains de son protecteur, additionna une demi-colonne de chiffres assez compliqués, et dit d'un air triomphant : « Monsieur veut-il que je fasse la preuve ? »
Non, c'est bien, je suis content de toi. Ma femme s'occupera de tes affaires, et puisque l'approche de l'hiver ne t'effraye pas, procure-toi un passeport bien en règle et tu partiras dès que ta mère le jugera à propos. Mais, Petit Pierre, souviens-toi bien de mes recommandations.
Christine avait plus ou moins suivi la conversation, elle était bouche béante devant une belle sainte Vierge qui faisait partie de la fenêtre. Jamais la petite fille n'avait vu de si beaux tableaux, tant de gros livres et un monsieur travailler à de l'écriture. Il fallut que la comtesse lui prît la main et l'emmenât à l'office où elle servit elle-même un bon goûter au frère et à la sœur. Petit Pierre était rouge de bonheur et Christine ouvrait les yeux sans dire un mot, mais elle mordait à belles dents dans un morceau de gâteau où se montraient à sa grande satisfaction de petits grains de raisin.
Hâtons-nous de rendre justice à Petit Pierre : Il avait eu une bien bonne idée. C'est ce qu'il dit à Christine, dès qu'ils furent sortis de la cour du château.
Je vous laisse à penser quels longs et beaux récits les enfants firent à leur mère en arrivant. Ils ne se possédaient pas de joie. Pierre frissonnait en songeant qu'il aurait pu entrer à la papeterie ou à la forge et passer des années sans rien gagner.
Madeleine ne causa pas mal, aussi elle, avec ses voisines. La majorité des avis fut que le parti pris était bon, que plus d'un gros marchand avait commencé par vendre dans les campagnes avant d'avoir boutique en ville.
L'intérêt qu'inspirait la veuve Lipp était sincère. Partout elle reçut des encouragements. Le maire en délivrant un passeport au petit voyageur n'épargna pas les conseils et les recommandations. Il dit à l'enfant ce qu'un marchand peut gagner honnêtement, et ce qu'il serait malhonnête de gagner, quoiqu'il n'y ait point à vrai dire de tarif. Petit Pierre devait viser à se faire une clientèle, il devait passer ici et là à certaines époques de l'année. On lui donnerait la préférence une fois qu'il serait bien connu de ses pratiques.
Ces discours n'étaient pas seulement d'une douceur infinie aux oreilles de Pierre, il les méditait, se promettant bien d'être digne de la protection de ses bienfaiteurs.
Madeleine travaillait, veillait pour mettre en ordre le mince trousseau de son fils. Elle fit une brèche à sa petite réserve pour acheter deux bonnes paires de souliers au futur voyageur. Je crois bien que dans sa pensée le voyage de New-York n'était pas plus glorieux qu'une tournée en Alsace. En tout cas, disait-elle, j'aime mieux qu'il ne fasse pas une si grosse fortune et qu'il vienne m'embrasser de temps en temps. Avec leur Amérique qui est à des millions de lieues d'ici on ne sait pas ce que deviennent de pauvres enfants : il n'y a qu'une Alsace au monde !
Huit jours étaient à peine écoulés, lorsque le bruit d'une voiture éveilla l'attention des habitants de Wasembourg. Chacun se mit sur la porte de sa maison et constata que la voiture s'arrêtait chez les Lipp. Les plus curieux s'approchèrent un peu, mais personne n'osa entrer. Un domestique prit dans la voiture un assez gros paquet qu'il porta dans la maison.
C'était bien la comtesse en compagnie de ses filles, qui apportait les objets destinés à composer le ballot de Petit Pierre.
Plus heureux que les voisins nous allons assister à l'exposition des marchandises : bas de laine bleus et noirs, chaussons de lisières, pur Strasbourg, camisoles de laine, fichus d'indienne, plumes de fer, étuis et aiguilles, ciseaux et chaînes d'acier, lunettes, images et chapelets, etc. ; le tout renfermé dans une boîte de sapin recouverte d'une toile cirée avec de fortes bretelles de cuir pour en faciliter le transport.
Pierre se crut riche : on ne pouvait en douter à l'expression joyeuse de sa physionomie. Il touchait chaque objet en silence, puis regardait la comtesse tout aussi heureuse que lui. L'excellente femme renouvela toutes ses recommandations à Petit Pierre. Elle s'informa de l'état du trousseau, elle y ajouta quelques objets, entre autres une grande paire de guêtres en cuir, et remit à Madeleine ce qu'elle avait dépensé pour les deux paires de souliers.
Oh ! que Petit Pierre avait raison ! Pour le riche, il n'y a pas de joie comparable à celle qu'il éprouve en secourant le pauvre, en l'aidant à gagner sa vie. La comtesse et ses filles laissèrent comme un parfum de bonheur dans cette chaumière.
Il fut arrêté que le surlendemain Madeleine accompagnerait son fils au château, sa première étape, que Petit Pierre étalerait sa marchandise et qu'on verrait de quoi il était capable.
Vous le croirez sans peine, dès que la voiture eût disparu les marchandises furent de nouveau inspectées, est