nnes.
Il ne lui semblait pas possible que madame Numa, une personne de tant de bons sens... Car enfin qu'est-ce que c'était que tout ça ? « Une foutaise, allons ! »
L'autre l'interrompit :
-- Tu ne la connais pas... C'est une femme implacable... tout le portrait de son père... Race du Nord, mon cher... Ce n'est pas comme nous autres dont les plus grandes colères s'évaporent en gestes, en menaces, et plus rien, la main tournée... Eux gardent tout, c'est terrible.
Il ne disait pas qu'elle avait déjà pardonné une fois. Puis, pour échapper à ces tristes préoccupations :
-- Habille-toi... je t'emmène dîner...
Pendant que Bompard procédait à sa toilette sur le palier, le ministre inspectait la mansarde éclairée d'une petite fenêtre en tabatière où glissait la neige fondante. Il était pris de pitié en face de ce dénuement, ces lambris humides, au papier blanchi, ce petit poêle piqué de rouille, sans feu malgré la saison, et se demandait, habitué au somptueux confort de son palais, comment on pouvait vivre là.
-- As-tu vu le jardeïn ? cria joyeusement Bompard de sa cuvette.
Le jardin, c'était le sommet défeuillé de trois platanes qu'on ne pouvait apercevoir qu'en grimpant sur l'unique chaise du logis.
-- Et mon petit musée ?
Il appelait ainsi quelques débris étiquetés sur une planche : une brique, un brûle-gueule en bois dur, une lame rouillée, un œuf d'autruche. Mais la brique venait de l'Alhambra, le couteau avait servi les vendettas d'un fameux bandit corse, le brûle-gueule portait en inscription : pipe de forçat marocain ; enfin, l'œuf durci représentait l'avortement d'un beau rêve, tout ce qui restait -- avec quelques lattes et morceaux de fonte entassés dans un coin -- de la Couveuse-Bompard et de l'élevage artificiel. Oh ! maintenant il avait mieux que cela, mon bon. Une idée merveilleuse, à millions, qu'il ne pouvait pas dire encore.
« Qu'est-ce que tu regardes ?... Ça ? ... c'est mon brevet de majoral... Bé, oui, majoral de l'Aïoli. »
Cette société de l'Aïoli avait pour but de faire manger à l'ail une fois par mois tous les Méridionaux résidant à Paris, histoire de ne pas perdre le fumet ni l'accent de la patrie. L'organisation en était formidable : président d'honneur, présidents, vice-présidents, majoraux, questeurs, censeurs, trésoriers, tous brevetés sur papier rose à bandes d'argent avec la fleur d'ail en pompon. Ce précieux document s'étalait sur la muraille, à côté d'annonces de toutes couleurs, ventes de maisons, affiches de chemins de fer, que Bompard tenait à avoir sous les yeux « pour se monter le coco », disait-il ingénument. On y lisait : Château à vendre, cent cinquante hectares, prés, chasse, rivière, étang poissonneux... jolie petite propriété en Touraine, vignes, luzernes, moulin sur la Cize...Voyage circulaire en Suisse, en Italie, au lac Majeur, aux îles Borromées... Cela l'exaltait comme s'il eût eu de beaux paysages accrochés au mur. Il croyait y être, il y était.
-- Mâtin !... dit Roumestan avec une nuance d'envie pour ce misérable chimérique, si heureux parmi ses loques, tu as une fière imagination... Es-tu prêt, allons ?... Descendons... Il fait un froid noir chez toi...
Quelques tours aux lumières au milieu de la joyeuse cohue du boulevard, et les deux amis s'installèrent dans la chaleur capiteuse et rayonnante d'un cabinet de grand restaurant, les huîtres ouvertes, le Château-Yquem soigneusement débouché.
--À ta santé, mon camarade... Je te la souhaite bonne et heureuse.
-- Té ! c'est vrai, dit Bompard, nous ne nous sommes pas encore embrassés.
Ils s'étreignirent par-dessus la table, les yeux humides ; et, si tanné que fût le cuir du Tcherkesse, Roumestan se sentit tout ragaillardi. Depuis le matin, il avait envie d'embrasser quelqu'un. Puis, tant d'années qu'ils se connaissaient, trente ans de leur vie devant eux, sur cette nappe ; et dans la vapeur des plats fins, dans les paillettes des vins de luxe, ils évoquaient les jours de jeunesse, des souvenirs fraternels, des courses, des parties, revoyaient leurs figures de gamins, coupaient leurs effusions de mots patois qui les rapprochaient encore.
-- T'en souvènés, digo ?... tu t'en souviens, dis ?
Dans un salon à côté, on entendait un égrènement de rires clairs, de petits cris.
-- Au diable les femelles, dit Roumestan, il n'y a que l'amitié.
Et ils trinquèrent encore une fois. Mais la conversation prenait tout de même un nouveau tour.
-- Et la petite ?... demanda Bompard clignant de l'œil ... Comment va-t-elle ?
-- Oh ! je ne l'ai pas revue, tu comprends.
-- Sans doute... sans doute... fit l'autre subitement très grave, avec une tête de circonstance.
Maintenant, derrière les tentures, un piano jouait des fragments de valses, des quadrilles à la mode, des mesures d'opérettes, alternativement folles ou langoureuses. Ils se taisaient pour écouter, grappillant des raisins flétris ; et Numa, dont toutes les sensations semblaient sur pivot et à deux faces, se mettait à penser à sa femme, à son enfant, au bonheur perdu, s'épanchait tout 