longtemps espéré, ce cri qui avait fiancé son nom au nom d'Honorine de Blamont. C'était encore un cri cette fois, mais qui était poussé par une voix de femme et qui ne disait qu'un nom : Hector ! Ce nom fut prononcé trois fois. Le geôlier pouffait de rire.
-- Ah ! grommelait-il dans sa rancune : c'est le cas de le dire : tu peux t'égosiller, ma fille ! Appelle ! appelle ! jusqu'à ce qu'il te réponde ! Le filou ! qui n'a rien mis au bout de la corde !
-- Hector ! Hector ! Hector ! appela de nouveau la voix de la jeune fille.
Il y a d'étranges illusions. Hector eût juré ses grands dieux que c'était Honorine elle-même. Le geôlier implacable, tourné vers la fenêtre, répétait :
-- Appelle ! appelle ! ne te gêne pas !
Il poussa un cri étouffé. Quelque chose venait de toucher son épaule. En se retournant brusquement et en voyant la porte qu'il avait oublié de refermer, il crut d'abord à quelque plaisanterie d'un employé de la prison ; mais il regarda mieux, et ses jambes flageolèrent sous le poids de son corps. La lumière de la lanterne éclairait d'en bas le visage d'Hector.
Hector tenait d'une main une bourse et la bague. Cette main-là était ouverte et tendue. De l'autre, il s'appuyait sur son barreau de fer. Les dents de l'Auvergnat claquaient. Ses yeux roulaient, et le souffle s'arrêtait dans sa gorge. Il recula jusqu'à ce que sa tête, rejetée en arrière, vînt choquer la muraille au-dessous de la fenêtre.
-- Ah ! ah ! fit-il, sans savoir qu'il parlait : vous voilà, monsieur Hector ! C'est le cas de le dire : je vous croyais bien loin !
Il essaya de rire, mais les muscles bouleversés de sa figure n'obtinrent qu'une hideuse grimace. Il faut bien dire l'idée qui dominait en lui, au milieu de son trouble et de sa terreur. On ne la devinerait pas. Cette idée était : vingt mille francs de perdus, sans compter sa place, car Antoine Legagneur allait se venger. Tout à l'heure, Hector ne lui avait volé que cinquante louis et la bague. Maintenant Hector le ruinait de fond en comble. Hector ne parlait point.
-- Vous n'avez donc pas osé descendre ? balbutia Larchal, qui essayait de se donner le change à lui-même.
Et, par le fait, il y avait apparence. On ne suppose pas un tour de force comme celui qu'Hector venait d'accomplir. Mais celui-ci prit la lanterne sur le billot et promena la lumière le long de son corps. Larchal vit ses habits en lambeaux et ses mains qui n'étaient plus qu'une plaie. Il détourna la tête.
-- La corde était pourtant bonne ! dit-il au hasard.
-- La corde était trop courte, répondit Hector, et vous le savez bien... Vous avez parlé tout à l'heure, pendant que vous croyiez être seul.
-- J'ai parlé !... répéta Larchal, dont le regard s'éloignait toujours d'Hector ; c'est le cas de le dire : je ne m'en souviens plus.
Si notre jeune prisonnier avait été dans une situation d'esprit à observer attentivement les traits de l'Auvergnat, il aurait vu changer peu à peu l'expression de sa physionomie. Une idée germait dans cette épaisse cervelle de coquin. Larchal se disait :
-- Il y a la corde que je peux rattacher. Il y a le barreau coupé. Je suis dans, mon droit. On me devra une récompense, et le major ne pourra me filer dans la manche !
Larchal n'était pas un homme brave, mais il avait le sang-froid flamand, et quand sa cupidité auvergnate était en jeu, il pouvait payer de sa personne. Il était solidement bâti. Sa carrure annonçait un hercule. Il se disait encore :
-- Ses mains n'ont plus de cuir sur la chair... ça ne doit pas tenir bien dur !
-- Vous avez voulu m'assassiner, reprit cependant le jeune prisonnier ; ne niez pas : je n'ai pas l'intention de me venger de vous. Je sais à qui je dois m'en prendre. Laissons donc de côté cette dette, dont je n'exige pas le payement. Le marché tient toujours, si vous voulez. Voici la bourse et voici la bague.
-- Et que faut-il faire ? demanda Larchal.
-- Me donner votre pantalon, votre veste, votre casquette et votre lanterne.
-- Et ma tête avec, n'est-ce pas ?
-- Vous direz que je vous ai terrassé... vous direz...
Larchal semblait réfléchir.
-- Ce que je demande, ajouta Hector, il me le faut... et sur-le-champ ! Si vous ne voulez pas me le donner, je vais le prendre !
Il fit un pas en avant. Larchal feignit de vouloir reculer encore. Son regard sournois interrogea de nouveau la main droite du prisonnier, qui n'était qu'une sanglante meurtrissure. Pour la seconde fois, il se dit :
-- Ça ne doit pas serrer bien dur, une main pareille. En tournant la barre, je mettrai la chair à vif ; il lâchera !...
-- Ne me faites pas de mal, monsieur Hector ! supplia-t-il d'une voix dolente. C'est le cas de le dire : Vous frapperiez sur un innocent.
-- Une fois ! dit Hector, qui avait remis la lanterne sur le billot ; si je vais jusqu'à trois, tant pis pour vous... Deux fois !
Larchal se prit à déboutonner à deux mains sa grosse veste poilue.
-- C'est le cas de le dire, grommela-t-il, vous ne donnez pas le temps de la réflexion, vous !
Ceci fut prononcé d'un accent si bourru, que le p