 lanternes blutées suspendues aux mâts ; ses grands yeux sombres étaient pleins de mélancolie sous son front qui avait la mate blancheur du marbre.
Albéric n'osait s'avancer, de crainte de faire envoler cette gracieuse apparition.
Mais elle l'aperçut à son tour, et l'éclat métallique de ses prunelles trahit seul son émotion.
Comme elle ne faisait pas un mouvement, il vint à elle, courba sa haute taille et prit sa main froide dans les siennes.
-- Comment êtes-vous ici ? lui demanda-t-il.
-- Parce qu'on m'y a amenée, répondit-elle laconiquement.
-- Vous ne paraissez pas vous amuser beaucoup ?
-- Je ne me plais nulle part, murmura-t-elle d'une voix lassée.
Il ne répondit pas, mais regarda cette tête blonde, pensive, adorablement triste, qui se penchait comme sous le poids d'un fardeau trop lourd.
La pauvre enfant semblait faible et brisée.
Et pourquoi était-elle là toute seule, tandis qu'on dansait non loin et que certainement plus d'un galant cavalier la cherchait en vain ?
-- Ainsi, reprit Daltier, après une minute de silence, vous regrettez d'être entrée dans cette famille que vous aimiez, dont vous êtes aimée ?
-- J'aime toujours les enfants, mais... je suis décidée à les quitter prochainement.
-- Pourquoi cela ? que vous a-t-on fait ?
-- Cette femme m'a humiliée, dit Gilberte sans désigner autrement Mme Métaxo, et les yeux dilatés par la colère. Or, je ne veux pas être humiliée.
-- À quel propos cela ?
-- Déjà depuis quelques semaines je me la sentais hostile. Enfin elle m'a fait entendre que j'étais... coquette. Est-ce ma faute à moi si les gens qu'elle reçoit ont été aimables pour moi ? Pourquoi me forçait-elle à l'accompagner dans le monde ? L'en avais-je priée ? Ai-je cherché les compliments ? Ai-je jamais encouragé ces empressés plus fatigants qu'amusants, certes ?
-- Bien vrai, vous me l'affirmez, vous ne les encouragiez pas ? demanda le jeune homme qui était comme suspendu à ses lèvres.
Elle se leva toute droite sur le tas de cordages et laissa tomber ces mots avec hauteur :
-- Vous aussi... vous croyez ? Pour qui me prenez-vous donc ? pour une de ces stupides coquettes qui... Au fait, c'est juste...
-- Mais, Gilberte, je n'ai aucune pensée offensante à votre égard, ma pauvre enfant. Je sais seulement que la position que vous avez voulu prendre est souvent fort délicate et, et... faite comme vous l'êtes, vous vous trouverez exposée journellement à ces ennuis-là.
Elle ne comprit pas qu'il faisait allusion à ses charmes physiques et se méprit sur le sens de ses paroles.
-- Je sais bien, reprit-elle amèrement, vous m'avez toujours prise pour une créature artificielle et vaine. Mais que m'importe votre opinion maintenant ?
« Monsieur Daltier, poursuivit-elle, l'appelant ainsi comme pour mieux marquer son ressentiment, vous m'aviez rendue bonne, vous aviez fait une chrétienne d'une jeune fille follement imbue de doctrines erronées, vous aviez éclairé ma raison et mon âme... puis, vous avez d'un coup de main défait tout votre ouvrage, renversé cet échafaudage de bonnes résolutions et de grandes pensées que vous aviez construit en moi. C'est votre faute si je suis redevenue plus mauvaise que je ne l'ai jamais été, car à présent je sais quels sont mes devoirs et je ne veux pas les remplir. »
-- Ma faute ? c'est ma faute ?... répétait Albéric atterré. Moi ?... que vous ai-je fait, que voulez-vous dire ?...
Soudain, une idée lui vint, folle sans doute, car l'éclair allumé dans ses yeux s'éteignit aussitôt. Non, ce ne pouvait pas être cela !
-- Que vous ai-je fait ? Mais parlez donc ! répéta douloureusement le jeune homme.
Sans répondre à cette question, elle s'écria, tandis qu'un mystérieux souffle de colère animait son beau visage :
-- Ah ! c'est une cruelle chose que de vivre quand on voudrait mourir. Vous m'avez enseigné qu'on ne doit pas voler au Créateur sa propre existence ; je ne le ferai peut-être pas, mais...
-- Que ferez-vous, Gilberte ?
-- Je vous l'ai dit, je vais quitter la famille Métaxo, je m'éloignerai de la France ; je me suis engagée comme demoiselle de compagnie auprès d'une dame étrangère qui part pour le Sénégal.
-- Pour le Sénégal ? Mais c'est la mort, cela, Gilberte ; vous êtes insensée ou bien vous voulez railler.
-- Je n'en ai guère envie, pourtant.
-- Savez-vous bien ce qu'est le climat meurtrier de ce pays ?
-- Je le sais.
-- Et vous vous figurez que votre frêle tempérament pourra le supporter ?
-- Non, et c'est pour cela que j'y vais.
-- Mais que se passe-t-il donc en vous, malheureuse enfant ? s'écria-t-il avec angoisse.
Elle redressa orgueilleusement sa tête pâle avec un geste de défi.
-- Voilà ! dit-elle, c'est mon secret.
Certes, elle était bien jolie en ce moment, Mlle Mauduit, mais elle effrayait presque.
Albéric Daltier baissa les yeux pour cacher la flamme qui s'allumait sous sa paupière.
-- Vous me faites peur, murmura-t-il. Je vous en supplie, revenez à vous. Vous souffrez, on vous a froissée, la vie nouvelle que vous avez choisie vous a heurtée cruellement, vous serez p