nés en arc.
Ces yeux tyranniques la brûlaient jusqu'au fond de l'âme. On sentait qu'ils devaient être lumineux dans la nuit comme ceux des tigres et lancer des flammes dans les élans de la colère ou de l'amour.
Le nez, aux narines très minces, était long et aquilin ; une moustache très fine se retroussait en crocs au-dessus d'une bouche à l'arc sensuel et rouge qui découvrait des dents d'une blancheur admirable.
Mme de Saint-Elme, comme fascinée par cette contemplation de l'être aimé, se pencha vers cette bouche attirante ; mais Pascalino repoussa la jeune femme presque brutalement :
-- Les affaires sérieuses, d'abord, dit-il ; les caresses ensuite...
-- Je tâcherai de m'arranger pour les mille piastres...
-- Il ne faut pas dire : je tâcherai.
-- Mais...
-- J'ai besoin de cette somme aujourd'hui même. Ce n'est qu'à toi seule que je puis la demander...
-- Je te la donnerai...
-- Aujourd'hui ?...
-- Je te le promets.
-- Alors j'y compte...
Le visage de Pascalino et ses manières se modifièrent instantanément.
-- Chère amie, que de reconnaissance...
Mme de Saint-Elme lui ferma la bouche d'un baiser ; mais tout à coup elle se releva dans un nerveux soubresaut de contrariété ; elle venait d'apercevoir le petit Jacques rôdant dans le parc.
-- Lina, dit-elle brusquement, va voir ce que fait mon fils.
-- Et, susurra la vieille Vénus, avec son rire édenté, emmène-le le plus loin possible.
Mme de Saint-Elme rougit comme une jeune fille à son premier rendez-vous.
-- C'est cela, bégaya-t-elle, et toi, Vénus, cours au plus vite chercher des citrons, de la glace et une bouteille de champagne. Pascalino doit avoir soif.
Vénus et sa fille s'éclipsèrent comme deux ombres, et il n'y eut plus par la chambre ténébreuse et parfumée, qu'un bruit de baisers qui se mariait au roucoulement lointain des ramiers, dans le parc, et au sanglot des sources fouettées par la brise, à l'ombre des orangers et des magnolias.
M. de Saint-Elme avait conclu une excellente affaire. Son vendeur, un Américain du Nord, l'avait régalé d'un magnifique déjeuner dans les salons de Muraty's Hôtel ; justement à la suite d'une de ces épidémies de fièvre jaune, si communes à la Nouvelle-Orléans, l'hôtel avait été vendu ; le personnel entièrement renouvelé, et les salons remis à neuf avec un luxe inouï. M. de Saint-Elme ne rencontrait plus parmi les waiters noirs ou mulâtres, qui, vêtus de blanc, circulaient affairés dans les couloirs de l'immense bâtiment, aucune figure de connaissance.
M. Growlson, le vendeur, un Yankee à la face osseuse, au menton anguleux, terminé par un pinceau de poils rudes et rouges, avait fait servir le café dans une petite véranda attenant au bar, et qui donnait sur les jardins de l'hôtel.
Mis en verve par une copieuse absorption de Ryebourbon, le Yankee plaisantait lourdement son hôte, sur les proverbiales débauches des habitants de la ville, qui passe dans tous les États de l'Union, pour la capitale de la galanterie et de la fête.
-- Cher monsieur, disait-il, je crois que la renommée publique exagère en parlant des mœurs faciles de vos concitoyens.
-- Hum ! fit M. de Saint-Elme en souriant ; j'ai bien peur que vous vous trompiez.
-- Vous plaisantez : voici déjà trois jours que je suis arrivé et je n'ai pas été l'objet d'aucune tentative.
-- Disons... aimable !
-- De la part d'aucune de ces quarteronnes ou de ces créoles dont on célèbre, jusqu'à New York, les volcaniques amours et les faciles galanteries.
-- Je suis heureux que vous ayez si bonne opinion de nous et de notre ville.
Le mulâtre qui venait d'apporter une bouteille de whisky et une autre de vieux schiedam eut un sourire mystérieux et passablement ironique à l'adresse de M. Growlson.
-- Pourquoi ris-tu ? demanda celui-ci légèrement vexé.
-- Il me semble que tu écoutes ce que nous disons, ajouta M. de Saint-Elme.
-- Je vous assure que j'écoutais sans le vouloir.
-- Mais enfin pourquoi riais-tu ?
-- Parce que, Sir, répondit-il en se tournant vers M. Growlson, rien ne vous serait plus facile que d'entrer en relation avec les plus célèbres beautés de cette ville.
-- Bah ! Et comment cela ?
-- Mais en vous adressant à moi.
-- Je ne comprends pas.
Le mulâtre eut une grimace d'hésitation. Ses yeux allaient interrogativement de l'un à l'autre de ses interlocuteurs.
-- Allons ! explique-toi, dit M. Growlson, d'un ton péremptoire, et il mit un dollar dans la main du mulâtre.
Celui-ci l'empocha, en saluant, et se dirigeant avec empressement vers la porte :
-- Je reviens dans deux minutes, dit-il.
Les deux convives attendirent son retour avec une certaine curiosité.
Quand il revint, il dissimulait sous sa veste blanche un volume cartonné d'un assez grand format.
-- Je comprends, dit M. de Saint-Elme, ce sont les daguerréotypes.
-- Précisément.
Et l'album fut étalé tout grand ouvert devant les regards ébahis de M. Growlson ; c'étaient tous plus ou moins flattés, des portraits de mulâtresses aux yeux langoureux et aux attitudes coquettes ; dans un angle de chaque photographie, un chif