vais pris pour des hommes, étaient des enfants à peu près de mon âge. Cela m'enhardit tout à fait. Je me haussai un peu plus. Ma résolution était prise.
-- Si vous vouliez... dis-je.
Ils se retournèrent et restèrent un moment sans voir d'où partait cette voix, car ma tête seule émergeait du feuillage, et, surpris, effrayés aussi, ils ne savaient trop s'ils devaient s'avancer ou se sauver.
-- Ah ! cette tête, dit l'un en m'apercevant.
-- Un noyé, dit l'autre.
-- Imbécile ! puisqu'il parle.
Au même instant, j'entendis du côté de la grande route une grosse voix qui criait :
-- Allons ! fainéants, voulez-vous bien arracher de l'herbe ?
Je regardai, et à la file je vis trois longues voitures peintes en jaune et en rouge : -- c'était une caravane de saltimbanques.
-- Cabriole ! Cabriole ! crièrent les deux enfants.
-- Eh bien ?
-- Un sauvage, venez voir, Vrai !
Cabriole s'avança dans la prairie.
-- Où est-il, ton sauvage ?
-- Là, dans les feuilles.
Ils s'approchèrent tous les trois, et, en me regardant, ils éclatèrent de rire.
-- Quelle langue parle-t-il, ton sauvage ? demanda celui qu'on avait appelé Cabriole.
-- Le français, monsieur, dis-je en intervenant.
Et je leur contai mon aventure, qui leur parut plus plaisante qu'à moi ; ils riaient à se tordre.
-- La Bouillie, dit Cabriole en s'adressant à l'un des enfants, va lui chercher un pantalon et une blouse.
En moins de deux minutes, la Bouillie fut revenu ; je ne perdis pas de temps à m'habiller, je sautai sur la berge.
-- Maintenant, dit Cabriole, allons voir le patron.
Il me conduisit vers la première voiture, j'y montai par un escalier en planches. Autour d'un poêle, sur lequel mijotait un ragoût, j'aperçus un petit homme sec et ratatiné, et auprès de lui une femme* *si grande et si grosse, qu'elle me fit peur.
Il me fallut recommencer mon histoire, et les rires m'accompagnèrent de nouveau.
-- Ainsi tu allais au Havre t'embarquer ? dit le petit homme.
-- Oui, monsieur.
-- Comment vas-tu me payer mon pantalon et ma blouse ?
Je restai un moment sans répondre ; puis, prenant tout mon courage :
-- Si vous voulez, je pourrai travailler pour vous.
-- Qu'est-ce que tu sais faire ? Sais-tu te disloquer ?
-- Non.
-- Sais-tu avaler un sabre ?
-- Non.
-- Sais-tu jouer de la trompette, du trombone, du tambour ?
-- Non.
-- Ah ! çà, qu'est-ce qu'on t'a appris ? me dit-il ; ton éducation a été singulièrement négligée, mon garçon.
-- Triste acquisition ; c'est bâti comme tout le monde, dit la grande femme en m'examinant des pieds à la tête, et ça parle de travailler dans la banque.
Elle haussa les épaules et détourna les yeux avec mépris. Ah ! si j'avais été un monstre, si j'avais eu deux têtes ou trois bras... Mais bâti comme tout le monde, quelle honte !
-- Sais-tu soigner les chevaux ? demanda le petit homme sans se laisser troubler.
-- Oui, monsieur, j'essaierai.
-- Allons ! c'est toujours ça ! à partir d'aujourd'hui tu es engagé dans la ménagerie du comte de Lapolade, célèbre, j'ose le dire, autant par la beauté des animaux qu'elle renferme que par le courage de l'illustre Diélette, Diélette, notre fille, qui les a domptés. Suis Cabriole, il te montrera ce qu'il y a à faire, et reviens dans une heure pour le souper.
Dans ma position je n'avais pas le choix d'un état. Je ne pouvais me montrer difficile. J'acceptai comme un bienfait l'étrange ressource qui m'était offerte.
Me voici donc saltimbanque, ou, pour parler avec moins de vanité, domestique des chevaux de la caravane de M. le comte de Lapolade.
Quelques animaux mal soignés, plus mal nourris, étaient morts, d'autres avaient été vendus ; et, au moment de mon entrée dans la caravane, elle ne se composait que d'un vieux lion, de deux hyènes, d'un serpent, d'un cheval savant, qui le jour traînait la voiture, et le soir disait quelle était la personne la plus bête de la société.
Au souper, je fis la connaissance du personnel humain : outre monsieur et madame de Lapolade, il se composait de Cabriole, le pitre, de la Bouillie, du second enfant que j'avais déjà vu et qu'on appelait Filasse, de deux Allemands, l'un jouant de la clarinette, Hermann, l'autre du tambour, Carolus ; enfin de l'illustre Diélette, qui était une petite fille de onze à douze ans, à l'apparence frêle et nerveuse, avec des grands yeux d'un bleu de pervenche.
Bien que simple domestique, je fus admis à la table de ces fameux personnages.
Ainsi meublé, ce premier compartiment de la voiture avait pourtant bon air, et beaucoup de logements parisiens n'ont point une aussi grande salle à manger. Une porte vitrée à deux vantaux ouvrait sur la galerie extérieure, et, par deux petites fenêtres garnies de rideaux rouges, drapés, on apercevait les arbres de la route.
Il me fallut recommencer le récit de mon histoire ; ce que je fis en ne nommant toutefois ni ma mère, ni mon oncle, ni mon véritable pays. Quand j'arrivai à l'épisode du gendarme, Diélette déclara que j'étais un nigaud, et qu'à ma place elle se serait bien amusée : les deux musiciens approuvèrent c