uer des ouvrages qui pussent à la fois l'intéresser et instruire sa chère enfant, et celle-ci ne tarda pas à entrer dans ses honorables fonctions.
Elle vit bientôt qu'elle s'était fait une montagne d'une taupinière. Comme elle avait, depuis longtemps, pris l'habitude de se lever de bonne heure, elle put concilier ses études et ses devoirs de secrétaire avec les travaux du ménage.
« Il est bien vrai, pensait-elle, qu'on a souvent besoin d'un plus petit que soi. C'est aux instances de Rose que je dois d'être matinale ; et le zèle qu'elle apporte à tous ses devoirs de bonne servante est encore pour moi un enseignement de chaque jour. »
Laure, par un reste d'enfantillage, aimait à pianoter. Au fond, elle était musicienne, ce qui intéressait son maître ; mais, dans sa position, il ne fallait pas songer à des études musicales sérieuses, qui eussent demandé beaucoup de temps. Il fallait, au contraire, restreindre les instants consacrés à s'amuser au piano. Laure se résignait, non sans tristesse. Toutefois sa mère ignorait combien lui coûtait cet acte de raison. Rose seule n'avait aucune illusion à ce sujet.
Ce n'était pas sa faute si sa jeune maîtresse devait se montrer aussi avare de son temps, car la bonne fille ajoutait sans cesse une occupation nouvelle à celles qui déjà remplissaient sa journée. Elle se levait avant le jour et se mettait sans bruit à filer ; puis la basse-cour était l'objet de tous ses soins. Rose trouvait là à qui parler. On ne lui reprochait pas de se lever trop tôt. Loin de là, elle était accueillie par des battements d'ailes et un caquetage qu'elle comprenait. Elle y répondait en jetant de la graine autour d'elle.
Mme Thiébaut admirait la vigilance et l'habileté de Laure ; sa plus grande peine était de gêner forcément ses goûts actuels, si différents de ceux d'autrefois. Elle aurait du moins voulu lui faire prendre quelques distractions ; mais Laure préférait être toujours là. Elle écrivait sous la dictée de sa mère ; elle tenait les comptes de la maison, comptes d'ailleurs simples et faciles.
Un jour, la fille du menuisier, la gentille et intelligente Annette, vint voir Mlle Laure. La position de son père lui permettait alors d'aller régulièrement à l'école ; et pourtant elle avait l'air bien triste.
« Qu'as-tu, Annette ? Tu as pleuré. Voyons, ma petite, confie-moi ton chagrin.
-- Eh bien, Mademoiselle, l'école ne sera plus dans le village ; elle va être transportée. bien plus loin ; et je ne pourrai plus apprendre, moi qui aime tant ça !
-- Tu ne voudrais donc plus de ton ancienne maîtresse ?
-- Oh si !... Mais on dit comme ça, dans le pays, que vous n'avez plus une minute à vous.
-- On parle sans savoir. J'irai demander à ton père de me rendre mon élève ; cela me distraira et me sera d'un véritable secours. »
Annette ne perdit pas un instant pour aller annoncer cette bonne nouvelle à son père.
« Vois-tu, lui dit-elle, quand je serai grande, tu seras vieux. Alors je serai savante et je tiendrai peut-être une école, moi. »
Son père l'embrassa et lui répondit :
« Va, ma mignonne, chez les bonnes dames, va t'instruire ; je m'arrangerai comme je pourrai.
-- Non, non, je ne te laisserai pas t'arranger comme tu pourras. Mlle Laure, qui aime tant ses parents, ne souffrira pas que je te néglige. Ah ! que je suis contente ! Moi qui aime tant l'instruction ! »
Le père sourit, embrassa encore une fois sa fille et lui dit : « Tu es mon ange gardien ».
Pendant qu'Annette causait ainsi avec son père, Laure communiquait à sa mère le désir qu'elle avait de reprendre l'éducation de la petite villageoise. Mme Thiébaut donna son consentement au projet de Laure, avec d'autant plus de plaisir que sa chère enfant, depuis qu'elle s'occupait tant des soins du ménage, n'avait d'autre distraction que de s'asseoir auprès d'elle.
L'élève et la maîtresse reprirent donc leurs études. L'hiver se passa tranquillement, et Laure fut tout étonnée de pouvoir, grâce à l'habitude qu'elle avait prise de se lever de bonne heure, trouver effectivement du temps pour tout, même pour compléter son éducation et aussi pour correspondre avec Cécile. C'était là son plus grand plaisir. Cette correspondance lui était d'autant plus agréable que chaque lettre lui valait des compliments.
Cependant la santé de Mme Thiébaut s'affaiblissait de plus en plus, et, par conséquent, les loisirs de Laure devenaient chaque jour plus rares. Il n'était plus question de faire des visites, ni de se réunir avec ses amies. La jeune fille ne se plaignait pas. Tout son temps était utilement employé. Elle s'occupait de la maison, d'Annette, d'études, et arrivait à l'heure convenue près de sa mère, prenant son ouvrage et ne le quittant que pour écrire sous sa dictée ou lui faire la lecture.
Il n'était plus possible de broder ou de faire de la tapisserie, car Rose n'avait guère de temps à donner au raccommodage, et pourtant jamais la bonne fille n'eût consenti à ce qu'une ouvrière vînt à la maison. C'eût été pour elle une très vive contrariété ; elle le dit à 