 mer et les deux tiers de mon existence dans les terres vierges, etc., etc..
À Québec, Cap remplit pendant dix-huit mois les importantes fonctions de starter à l'Observatoire.
C'est lui qui donnait le départ aux étoiles filantes.
Notre ami Cap est donc candidat à la députation. Je connais la deuxième circonscription du neuvième arrondissement, et je suis tranquille.
Le programme de Cap est bien simple et se passe d'explications : Cap est anti-européen et anti-bureaucrate.
Cap s'est également engagé à prolonger l'avenue Trudaine jusqu'à la place de la Concorde.
-- Par quel bout ? s'informèrent quelques électeurs.
-- Par les deux bouts, répondit le Captain.
Maintenant, la parole est au suffrage universel. Nous saurons, dimanche soir, si Ledru-Rollin eut raison de lutter si âprement pour cette institution.
Dans une proclamation de Cap, que vous connaissez déjà, on trouve cette phrase que l'on ferait bien de méditer :
L'homme qui a dit cette parole a sa place marquée au Palais-Bourbon.
Électeurs, aux urnes, et pas d'abstentions !
Votez pour le Captain Cap !
Hip ! Hip ! Hip ! Hurrah !
Citoyens,
Homme neuf, j'arrive avec des idées neuves.
Je veux vous faire profiter de ces idées, et c'est pourquoi je viens à vous.
Après vingt ans de mer et de Far-West, lorsque je remis le pied sur le cher sol natal, qu'y trouvai-je ?
Et c'est ce que je me suis juré de faire en dépit de tous.
Certains politiciens, vous le savez, ont intérêt à maintenir ce triste état de choses. Car, ce qui ruine le peuple, les fait vivre et les engraisse.
Mais ils sont assez gras comme cela, ces hommes néfastes.
Écartons-les de nous.
Jetons donc sans crainte le cri d'alerte tandis qu'il en est temps encore.
Le vaisseau que nous montons est fait du chêne des vieilles forêts de France. La sève du sol gaulois circule dans ses flancs. S'il fait eau, radoubons-le et ouvrons l'œil au bossoir.
Déposons sur l'île déserte de l'oubli les nullités endimanchées qui ont essayé d'entraver notre marche en avant.
Jetons par-dessus bord paperasses et registres, et, avec les ronds-de-cuir de ces incapables, faisons des bouées se sauvetage.
J'ai dit ce que je voulais.
Il faut défricher avant d'ensemencer. Défrichons !
 
Citoyens,
 
Albert C..., dit CAPTAIN CAP.
1º Établissement d'un fort sur la butte Montmartre ;
2º Établissement d'un observatoire sur la même butte ;
3º La place Pigalle port de mer ;
4º Fabrication des blancs gras en France ;
5º Suppression de l'impôt sur les bicyclettes ;
6º Rétablissement de la licence dans les rues au point de vue de la repopulation ;
7º Continuation de l'avenue Trudaine jusqu'aux grands boulevards ;
8º Suppression de la bureaucratie ;
9º Établissement sur la butte d'une Plazza de toros et d'une piste nautique ;
10º Suppression de l'École des Beaux-Arts, etc., etc.
Élections législatives du 20 août 1893
IXe arrondissement, 2e circonscription.
 
Citoyens,
Il y a cent ans de cela et aujourd'hui la bureaucratie est plus que jamais toute-puissante.
Elle a tout englobé, tout absorbé, tout envahi. C'est elle qui étouffe les génies et tue les grandes idées ; elle est la plaie européenne et l'entrave à tout progrès.
Jusqu'ici aucun des candidats qui se sont présentés n'a paru soupçonner l'existence de ce monstre formidable accroupi aux portes de la civilisation.
LE CAPTAIN CAP.
Et c'est dans le quartier Saint-Georges qu'il a voulu être le Saint-Georges de ce Dragon.
Un homme s'est levé, citoyens, et cet homme a regardé autour de lui.
Son regard a été obscurci par des nuages de Sandaraque.
Citoyens, cet homme est le vôtre.
Nous sommes sûrs de lui comme de nous-mêmes : nous avons son passé comme garantie. Astronome distingué, chimiste, baleinier, ingénieur, pêcheur de perles, trappeur, négociant et surtout vaillant marin, il a, au cours de ses incursions dans les différentes parties du globe, acquis une expérience incontestable.
Ayant gardé au cœur l'amour vivace de la terre natale, il a conçu pour les institutions vermoulues de sa patrie une haine implacable.
Telles sont, citoyens, les grandes lignes de notre programme.
L'expression d'une idée aussi noble et aussi généreuse se passe de commentaires.
VOTONS POUR ALBERT C...
dit le
CAPTAIN CAP.
Maurice O'Reilly, Paul Frény, Alphonse Allais, Raoul Ponchon, Georges Auriol, Léon Gandillot, Howard Symonds, Georges Courteline, Émile Goudeau, Armand Berthez, Raphael Shoomard, Jean Prairial, Narcisse Lebeau, Paul Clerget, Henri Joseph, le prince Joe Masson, Barral, Brunais, Duplay, Gatget, Lacault, A. Bert, Jules Jouy, Gérault du « Cantal », Édouard Million, J. Paulet, Darcey, Alfred-Amand Montel, Jehan Sarrazin, Félix Huguenet, Paul Robert, Berthier.
La séance est ouverte à neuf heures et demie.
Elle est présidée par le citoyen Maurice O'Reilly, dont l'éloge n'est plus à faire, et dont les électeurs du IXe ont pu maintes fois apprécier la valeur.
Après avoir en quelques phrases brèves, mais énergiques, exposé les idées générales du Captain Cap, le citoyen Maurice O'Reilly donne lecture de trois t