soi-disant princier. Ceux qui t'ont dit autre chose ont menti par vanité, par...
-- Mais c'est Numa, c'est ton mari... L'autre soir, au ministère, il donnait toutes sortes de détails.
-- Oh ! avec lui, tu sais... Il faut mettre au point, comme il dit.
Hortense n'écoutait plus. Elle était rentrée dans le salon, et assise au piano elle entonnait d'une voix éclatante :
Mount' as passa la matinado
Mourbieù, Marioun...
C'était, sur un air grave comme du plain-chant, une ancienne chanson populaire de Provence que Numa avait apprise à sa belle-sœur et qu'il s'amusait à lui entendre chanter avec son accent parisien qui, glissant sur les articulations méridionales, faisait penser à de l'italien prononcé par une Anglaise.
-- Où as-tu passé ta matinée, morbleu, Marion ?
-- À la fontaine chercher de l'eau, mon Dieu, mon ami.
-- Quel est celui qui te parlait, morbleu, Marion ?
-- C'est une de mes camarades, mon Dieu, mon ami.
-- Les femmes ne portent pas les brayes, morbleu, Marion.
-- C'était sa robe entortillée, mon Dieu, mon ami.
-- Les femmes ne portent pas l'épée, morbleu, Marion.
-- C'est sa quenouille qui pendait, mon Dieu, mon ami.
-- Les femmes ne portent pas moustache, morbleu, Marion.
-- C'étaient des mûres qu'elle mangeait, mon Dieu, mon ami.
-- Le mois de mai ne porte pas de mûres, morbleu, Marion.
-- C'était une branche de l'automne, mon Dieu, mon ami.
-- Va m'en chercher une assiettée, morbleu, Marion.
-- Les petits oiseaux les ont toutes mangées, mon Dieu, mon ami.
-- Marion !... je te couperai la tête, morbleu, Marion...
-- Et puis que ferez-vous du reste, mon Dieu, mon ami ?
-- Je le jetterai par la fenêtre, morbleu, Marion,
Les chiens, les chats en feront fête...
Elle s'interrompit pour lancer avec le geste et l'intonation de Numa, quand il se montait : « Ça, voyez-vous, mes infants... C'est bo comme du Shakspeare !...
-- Oui, un tableau de mœurs, fit Rosalie en s'approchant... Le mari grossier, brutal, la femme féline et menteuse... un vrai ménage du Midi.
-- Oh ! ma fille... dit Mme Le Quesnoy sur un ton de doux reproche, le ton des anciennes querelles passées en habitude. Le tabouret de piano tourna brusquement sur sa vis et mit en face de Rosalie le bonnet de la Provençale indignée.
-- C'est trop fort... qu'est-ce qu'il t'a fait, le Midi ?... Moi, je l'adore. Je ne le connaissais pas, mais ce voyage que vous m'avez fait faire m'a révélé ma vraie patrie... J'ai beau avoir été baptisée à Saint-Paul ; je suis de là-bas, moi... Une enfant de la placette... Tu sais, maman, un de ces jours nous planterons là ces froids Septentrionaux et nous irons demeurer toutes deux dans notre beau Midi où l'on chante, où l'on danse, le Midi du vent, du soleil, du mirage, de tout ce qui poétise et élargit la vie... C'est là que je voudrais vi-i-vre... Ses deux mains agiles retombèrent sur le piano, dispersant la fin de son rêve dans un brouhaha de notes retentissantes.
« Et pas un mot du tambourin, pensait Rosalie, c'est grave ! »
Plus grave encore qu'elle ne l'imaginait.
Du jour où Audiberte avait vu la demoiselle accrocher une fleur au tambourin de son frère, à cette minute même s'était levée dans son esprit ambitieux une vision splendide d'avenir, qui n'avait pas été étrangère à leur transplantement. L'accueil que lui fit Hortense lorsqu'elle vint se plaindre à elle, son empressement à courir vers Numa, l'affermissaient dans son espoir encore vague. Et depuis, lentement, sans s'en ouvrir à ses hommes autrement que par des demi-mots, avec sa duplicité de paysanne presque italienne, en se glissant, en rampant, elle préparait les voies. De la cuisine de la place Royale où elle commençait par attendre timidement dans un coin, au bord d'une chaise, elle se faufilait au salon, s'installait, toujours nette et bien coiffée, à une place de parente pauvre. Hortense en raffolait, la montrait à ses amies comme un joli bibelot rapporté de cette Provence dont elle parlait avec passion. Et l'autre, se faisant plus simple que nature, exagérait ses effarements de sauvage, ses colères à poings fermés contre le ciel boueux de Paris, s'exclamait d'un « Boudiou » très gentil dont elle soignait l'effet comme une ingénue de théâtre. Le président lui-même en souriait, de ce boudiou. Et faire sourire le président !...
Mais c'est chez la jeune fille, seule avec elle, qu'elle mettait en jeu toutes ses câlineries. Tout à coup elle s'agenouillait à ses pieds, lui prenait les mains, s'extasiait sur les moindres grâces de sa toilette, la façon de nouer un ruban, de se coiffer, laissant échapper de ces lourds compliments en plein visage qui font plaisir quand même, tellement ils paraissent naïfs et spontanés. Oh ! quand la demoiselle était descendue de voiture devant le mas, elle avait cru voir la reine des anges en personne, qu'elle n'en pouvait plus parler de saisissement. Et son frère, pécaïré, en entendant le carrosse qui ramenait la Parisienne crier sur les pierres de la descente, il disait que c'était comme si ces pierres lui tombaient une 