aient avec l'orgueil paternel le plus légitime leurs enfants qui les précédaient. Eux pressaient le pas, craignant toujours de manquer le train, et trouvant que leurs parents en prenaient bien à leur aise.
Enfin, on arriva à ce bienheureux guichet, objet de tant de désirs. On demanda modestement quatre troisièmes, aller et retour, parce que M. de Langrune, en s'engageant à payer le voyage, n'avait rien spécifié au sujet des places, et que les Berthuis avaient cette discrétion que donne la délicatesse.
« Ah ! nous y voilà ! s'écria Léopold, dès qu'on fut monté en wagon. Maintenant, c'est sûr ; nous allons à Valfleur. J'avais toujours peur de voir manquer la partie.
-- Oh ! quel dommage ! Moi, j'avais peur de la pluie.
-- De la pluie ? Et quand j'ai été te dire que le capucin n'avait pas mis son capuchon, tu n'y as rien compris.
-- Dame, je dormais.
-- Moi aussi, je dormais, et l'idée de ce capuchon a fait que je me suis réveillé tout seul. »
Les parents jouissaient du plaisir de leurs enfants. S'ils se taquinaient pour rire, ils étaient d'accord sur le fond ; et le fond, c'était la joie d'aller à Valfleur.
Malgré les distractions du voyage, Léopold et sa sœur étaient sur le point de le trouver un peu long, lorsque précisément le train s'arrêta, non à Valfleur, petit hameau qui ne s'aperçoit pas de la gare, mais à douze minutes environ.
En descendant de wagon, ils commencèrent à respirer avec bonheur l'air pur de la campagne, et leurs regards se reposèrent joyeusement sur ces nappes de verdure qu'offraient de tous côtés les prairies fauchées. À perte de vue, on voyait se balancer, comme des vagues d'or, les gerbes de blé pressées les unes par les autres, et attendant le bras du cultivateur ; puis le fléau du batteur, le van du vanneur, la roue du meunier, le four du boulanger, pour s'en aller répondre à la prière de ceux qui, en ce moment, diraient : « Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien. »
Inutile de demander son chemin pour aller à l'habitation de M. de Langrune ; on la voyait s'élever de loin, protégeant le hameau, comme le phare protège la côte, en lui jetant sa lumière. Le brave Berthuis, très fier de mener en si bon lieu sa femme et ses enfants, passa derrière l'église, prit la rue déserte, qui longeait le parc, et se présenta devant la grille du château. Alfred rôdait, bien entendu, aux alentours.
« Bonjour madame Berthuis ! » s'écria-t-il avec un chaleureux élan ; et il courut embrasser l'excellente femme, qui lui tendait les bras. L'entorse avait été un lien de plus entre elle et lui, tous deux s'aimaient vraiment beaucoup. C'était pour de bon ! comme disait Léopold.
On se retrouva avec grand plaisir ; et Marie embrassa la petite Berthuis de très bon cœur, adoptant pour son usage l'abréviation de Titine dont on se servait en famille.
Tout d'abord, les Berthuis furent frappés de la situation de cette superbe demeure.
« Que c'est grand ! que c'est beau ! disait gravement la mère de Léopold. Et dire que la dame qui habite là-dedans est si simple, si peu fière !
-- Mais voyez donc, disait Ernestine, quelle quantité d'oiseaux dans les grands arbres ! Comme ils chantent ! Et comme c'est gai !
-- Je n'en ai jamais tant vu, fit observer Berthuis, M. Alfred, on ne les détruit donc pas ?
-- Non, monsieur Berthuis ; le jardinier dit bien qu'ils nous font du tort, mais maman répond qu'elle aime mieux moins de récolte et plus de chansons.
-- Elle a bien raison ! » s'écria Ernestine, déjà émue à la pensée de voir détruire exprès des oiseaux. Le souvenir du cher Lili n'était pas encore éteint dans ce petit cœur, qui savait si bien aimer.
Sur le perron, on fut reçu par Mme de Langrune elle-même, qui voulait faire honneur aux braves gens, et avait raconté à tous le service qu'ils lui avaient rendu.
Mme Berthuis salua respectueusement Mme de Langrune ; mais quand celle-ci lui tendit la main bien amicalement, il y eut entre ces deux mains une étreinte secrète, car ces cœurs, déjà sympathiques l'un à l'autre, s'étaient unis plus entièrement depuis leur grave rencontre au chevet de la femme Bazile. Son nom cependant ne fut pas prononcé tout haut ; Mme de Langrune voulait avoir le mérite du pardon entier, joint à l'aumône du silence.
Le vestibule était large et orné de fleurs. Ernestine en regardant la table de vieux chêne, la console, les chaises de crin, commença par se croire dans un salon, tout en s'étonnant de voir les premières marches du bel escalier qui conduisait aux étages supérieurs.
On ouvrit la porte de la salle à manger, et les enfants furent émerveillés de la beauté de cette pièce ; trois fenêtres, donnant sur le parc, laissaient entrer des flots de lumière, qu'on adoucissait au moyen de rideaux épais ; une superbe horloge, un grand buffet en acajou, une table où une vingtaine de personnes pouvaient se réunir, des chaises en bois sculpté, tout était beau plus encore qu'élégant, et les enfants se sentaient un peu gênés par ce cadre trop différent du leur.
M. de Langrune, qui survint, mit à l'aise to