ent à défendre sa liberté et à se ménager des loisirs aux dépens de l'ordre parfait de la maison. Elle avait beaucoup de chagrin ; mais sa physionomie ne trahissait pas ce qu'elle éprouvait. La douceur de son regard et de son sourire faisait illusion à son excellente mère, qui n'hésitait pas à mettre son zèle à l'épreuve. Elle avait sans cesse recours à son obligeance pendant la journée.
« Laure, viens travailler près de moi ; finissons le livre que nous avons commencé. Ma chérie, causons un peu du ménage ; es-tu contente de tes aides ? Pendant les vacances il faudra penser à faire servir les mets favoris de ton père. »
D'autres fois Mme Thiébaut disait :
« Il fait beau, nous irons faire quelques visites. N'oublie pas de mettre la jolie robe que Marguerite t'a donnée. »
Laure regrettait le temps qu'il lui fallait consacrer à tout ce qui l'intéressait moins que ses chères études ; mais, dès que sa mère avait parlé, elle s'habillait avec une certaine élégance et sortait avec Mme Thiébaut. Elle était bien reçue partout ; car elle causait bien, et sa douce gaieté charmait les amis de sa famille.
Assurément l'absence de Rose se faisait vivement sentir ; mais le zèle de Laure suppléait réellement à l'habileté de celle qui, autrefois, l'avait mise au courant du ménage.
Mme Thiébaut, nous l'avons dit, croyait devoir accepter les invitations qui lui étaient faites, et sortait souvent, en vue de l'avenir de sa fille. L'amour maternel lui faisait même parfois oublier la prudence, car sa santé demandait des ménagements, qu'elle ne prenait pas toujours.
Un jour, on était allé passer l'après-midi chez des voisins de campagne, et, la soirée étant magnifique, les amis offrirent de reconduire ces dames en voiture découverte à Beauséjour. Pendant le trajet, qui était d'ailleurs de courte durée, Mme Thiébaut souffrit de la fraîcheur, sans se plaindre. On donna cependant au cocher l'ordre de stimuler les chevaux ; mais le mal était déjà fait.
Lorsque les deux dames furent rentrées, Mme Thiébaut se sentit refroidie et comprit l'imprudence qu'elle avait commise. Cependant on alluma un grand feu, on se mit à causer en se chauffant ; et, selon l'usage de tous les pays, on passa en revue la société au milieu de laquelle s'était écoulée une si agréable soirée.
Le lendemain matin, Annette réveilla Laure au petit jour et lui dit :
« J'entends Madame qui se plaint ; elle a toussé toute la nuit. »
Laure fut en un instant au chevet de sa mère, qui, tout en regrettant de l'avoir fait lever d'aussi bonne heure, ne dissimula pas son contentement de la voir près d'elle. Les soins et les prévenances d'une fille sont souvent l'unique remède à une indisposition. Mme Thiébaut avait craint d'être plus malade qu'elle ne l'était. Elle se sentit mieux dès que sa fille l'eut rassurée, et elle l'engagea à se retirer ; mais Laure n'en fit rien. Elle resta près du lit de la malade, qui s'endormit sous le regard de sa fille.
L'état de Mme Thiébaut n'était pas grave ; mais elle se croyait menacée d'une attaque, et, à cause de cela, redoutait d'être seule. Or sa fille était l'unique personne qui lui fût agréable en ce moment.
Laure aimait tendrement cette bonne mère ; mais, quoiqu'elle se dévouât à la soigner, elle cherchait de temps à autre à rompre la monotonie par une lecture intéressante. Cependant elle ne négligeait rien des devoirs d'une maîtresse de maison, et sa mère la voyait souvent entrer dans sa chambre, apportant par exemple une douzaine de torchons à ourler, ou toute autre chose de ce genre.
« Qu'est-ce qui m'arrive là ? disait-elle.
-- Il vous arrive une ouvrière de bonne volonté, mère chérie.
-- Chère enfant, tu me fais plus de plaisir que si tu me jouais une sonate de Mozart. »
La pauvre mère admirait la petite main qui traçait l'ourlet de toile jaune, et elle avait les larmes aux yeux. « C'est moi, pensait-elle, qui devrais faire cet ouvrage, mais il est bon que Laure s'y exerce. »
Mme Thiébaut considérait sa maladie comme passagère, car elle souffrait peu. Elle se trompait. À partir de ce moment elle ne put guère s'occuper de la maison. Tout reposa sur Laure et sur Annette, et Mlle Thiébaut fut à peu près privée de toute distraction, si ce n'était, de temps à autre, une lecture, instructive ou amusante, choisie par sa mère.
Tout le monde, excepté Cécile, ignorait combien cette vie nouvelle était peu du goût de Laure. Il lui arrivait quelquefois de se dire : « Marguerite travaille aussi, elle ; mais son travail ne consiste pas à ravauder et à raccommoder ; elle brode de petits bonnets pour ses poupons.
Cependant ces pensées ne faisaient que traverser l'esprit de la jeune fille, comme un nuage paraît et disparaît à l'horizon. Elle finit même par aimer sa tâche, qui alors ne lui sembla plus difficile. Sur ce point, Laure était devenue, grâce aux leçons de sa mère, supérieure à Mlle Jacquemin, qui ne savait ni tailler, ni bien coudre. Quand elle s'en plaignait à Laure, celle-ci lui disait :
« Il est encore temps ; tu m'as appris des choses b