là rien n'était venu donner l'éveil à mes soupçons et exciter ma curiosité.
« Un personnage d'un certain âge, aux traits majestueux, à la démarche noble et élégante, qui révélait le gentilhomme de haut lieu, descendit du carrosse.
« Ce personnage répondit avec bonté aux saluts empressés de la famille de mon père nourricier, et il entra dans la ferme.
« Le cœur me battait à rompre ma poitrine, j'étais pâle et tremblante ; jamais je n'avais vu mon père, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si richement vêtu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on s'inclinait si bas, je le reconnus.
« J'entendis monter rapidement les quelques marches qui conduisaient à ma chambre, et on gratta doucement à ma porte.
« -- Qui est là ? demandai-je en m'appuyant sur un meuble, tant je me sentais faible et émue.
« -- Ouvrez, mademoiselle, répondit ma nourrice, ouvrez tout de suite.
« J'ouvris.
« Ma nourrice s'effaça respectueusement pour livrer passage à une personne qui la suivait.
« Le gentilhomme âgé qu'un instant auparavant j'avais vu descendre du carrosse, pénétra dans ma chambre.
« En l'apercevant, par un élan de cœur irrésistible, je m'élançai vers lui, je tombai à ses genoux, je saisis ses mains que je baisai, et je m'écriai en fondant en larmes :
« -- Mon père ! mon père !
« Le duc de Beauregard, -- c'était lui, en effet, mon cœur ne m'avait point trompée, -- me releva avec bonté ; il me regarda un instant, les yeux pleins de larmes, et il me pressa sur sa poitrine.
« -- Ma fille ! enfin ! s'écria-t-il avec une expression de tendresse et de joie douloureuse si navrante, que malgré moi je sentis redoubler mes pleurs, bien que jamais je ne me fusse sentie si heureuse.
« Le duc maîtrisa le premier son émotion, et me conduisant à un siège :
« -- Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur ; vous avez besoin de vous remettre de la surprise bien réellement imprévue que je vous ai causée.
« Il ordonna à ma nourrice de sortir et il s'assit auprès de moi.
« Nous restâmes seuls près l'un de l'autre.
« Mon père me considéra silencieusement pendant plusieurs minutes : il était pâle ; des larmes coulaient lentement le long de ses joues, sans qu'il songeât à les essuyer.
« -- Comme elle ressemble à sa mère ! murmura-t-il avec un profond soupir.
« Je le regardais en souriant : son visage redevint calme et austère.
« Hélas ! au lieu de me servir, la réflexion qu'il venait de faire me fut nuisible ; elle renouvela ses regrets et réveilla son antipathie.
« -- Voici la première fois que vous me voyez, me dit-il d'un ton glacé. Qui vous a révélé que je suis votre père ?
« -- Mon cœur, répondis-je avec émotion.
« Il y eut un moment de silence. J'attendis en tremblant.
« -- Ma fille, reprit-il en étouffant un soupir, des raisons que plus tard vous connaîtrez m'ont contraint à vous éloigner de ma présence ; ces raisons, ajouta-t-il avec tristesse, n'existent plus aujourd'hui. J'ai voulu venir moi-même vous chercher pour vous rendre le rang et la position auxquels vous appellent votre nom et votre naissance. Préparez-vous à me suivre, non pas à mon château, mais dans un couvent où j'ai décidé que se terminerait votre éducation, trop longtemps négligée. Nous allons partir.
« -- Tout de suite, monsieur ?... murmurai-je.
« Mon père sourit doucement.
« -- Non, ma fille, répondit-il ; je ne prétends pas vous enlever ainsi. Vous avez deux heures pour faire vos adieux à ceux que vous aimez et qui ont pris soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate envers eux. Ils ont été bons pour vous, vous ont chérie comme leur enfant ; vous devez vous montrer reconnaissante. Allez, vous êtes libre pendant ces deux heures ; je causerai avec ces braves gens, et je leur donnerai la récompense à laquelle ils ont droit.
« Je voulus baiser de nouveau la main de mon père ; il m'attira dans ses bras et me serra sur son cœur, puis il ouvrit la porte.
« Je m'envolai, légère comme si j'avais eu des ailes.
« Où allais-je ? je ne le savais pas.
« J'obéissais à un impérieux besoin de revoir, une fois encore, tous ces lieux où mon enfance s'était écoulée si calme et si heureuse ; de dire adieu à ces vallons, témoins de mes premiers jeux ; aux oiseaux que j'aimais, à la source où souvent je m'étais désaltérée ; aux arbres qui m'avaient prêté leur ombrage ; à tout ce que j'aimais en un mot.
« Dans ce monde inconnu où j'allais entrer, serais-je aussi libre, aussi heureuse que dans ce village, coin de terre ignoré, où toutes les heures, pour moi, avaient été des heures de soleil et de lumière ?
« J'errais ainsi, à l'aventure ; regardant, admirant, cueillant des fleurs ; parlant aux arbres et aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bien, lorsque, au détour d'un sentier, je me trouvai tout à coup en face d'un jeune homme. Je poussai un cri de surprise en reconnaissant le baron de Grigny.
« Il s'inclina respectueusement devant moi.
« -- Me pardonnerez-vous jamais, mademoiselle ! me dit-il avec émotion. Ma conduite envers vous