 continuait à régner aux environs, les Mexicains n'étaient pas éloignés de croire à une fausse alerte.
Doña Luz seule sentait son inquiétude augmenter d'instants en instants, les yeux fixés sur la plaine, elle regardait en vain du côté par lequel son messager devait revenir.
Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui ne leur était pas naturel.
En effet, il n'y avait pas un souffle dans l'air, une chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles des arbres, brûlées par les rayons du soleil, étaient immobiles, seules les hautes herbes agitées par un mouvement lent et mystérieux continuaient à osciller sur elles-mêmes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement presque imperceptible et qu'il fallait une certaine attention pour reconnaître, n'était pas général, au contraire, il était successif, se rapprochant peu à peu du camp avec une régularité qui laissait deviner une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon qu'à mesure qu'il se communiquait aux herbes les plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu à peu dans une immobilité complète, dont elles ne sortaient plus.
Les sentinelles placées aux retranchements ne savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles ne comprenaient rien.
Le général, en soldat expérimenté, résolut de savoir à quoi s'en tenir, quoiqu'il n'eût jamais eu affaire personnellement aux Indiens, il avait trop entendu parler de leur manière de combattre pour ne pas soupçonner quelque fourberie.
Ne voulant pas dégarnir le camp qui avait besoin de tous ses défenseurs, il résolut de tenter lui-même l'aventure et d'aller à la découverte.
À l'instant où il se préparait à escalader les retranchements, le capitaine l'arrêta en lui posant respectueusement le bras sur l'épaule.
-- Que me voulez-vous, mon ami ? lui demanda le général en se retournant.
-- Je voudrais, avec votre permission, vous adresser une question, mon général, répondit le jeune homme.
-- Faites.
-- Vous quittez le camp ?
-- Oui.
-- Pour aller à la découverte, sans doute ?
-- Pour aller à la découverte, oui.
-- Alors, général, c'est à moi que cette mission appartient.
-- Pourquoi cela ? fit le général étonné.
-- Mon Dieu, général, c'est bien simple, je ne suis qu'un pauvre diable d'officier subalterne qui vous doit tout.
-- Après ?
-- Le péril que je courrai, s'il y a péril, ne compromettra en rien le succès de l'expédition, au lieu que...
-- Au lieu que...
-- Si vous êtes tué ?
Le général fit un mouvement.
-- Il faut tout prévoir, continua le capitaine, quand on a devant soi des adversaires comme ceux qui nous menacent.
-- C'est juste, après ?
-- Eh bien, l'expédition sera manquée et pas un de nous ne reverra les pays civilisés. Vous êtes la tête, nous ne sommes que les bras nous autres, restez donc au camp.
Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme :
-- Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-même ce qui se trame contre nous. La circonstance est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à vous.
-- Il faut que vous restiez, général, insista le capitaine, si ce n'est pour nous, que ce soit au moins pour votre nièce, pour cette innocente et frêle créature, qui, s'il vous arrivait malheur, se trouverait seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces, sans soutien et sans protecteur ; qu'importe ma vie à moi, pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos bontés ! L'heure est venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
-- Mais, voulut dire le général.
-- Vous le savez, continua le jeune homme avec entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès de doña Luz, j'accepterais avec bonheur, mais je suis trop jeune encore pour jouer ce noble rôle ; allons, général, laissez-moi prendre votre place, elle m'appartient.
Moitié de gré, moitié de force, il fit reculer le vieil officier, s'élança sur les retranchements, les franchit d'un bond et s'éloigna à grands pas après avoir fait un dernier signe d'adieu.
Le général le suivit des yeux aussi longtemps qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en murmurant :
-- Brave garçon, excellente nature !
-- N'est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui s'était approchée sans être vue.
-- Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu'il cherchait vainement à rendre joyeux.
-- Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
-- Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t'atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu'à sa tente.
Après l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps qui s'était écoulé depuis le départ 