à, dans la ruelle... j’ai entendu des sanglots... je me suis approché... j’ai regardé par la fenêtre ouverte... vous étiez au lit... et votre père pleurait...
– Pauvre père ! dit-elle. Ah ! monsieur, il a tant souffert déjà que Dieu devrait bien le prendre en pitié !
Elle s’exprimait avec cette aisance et cette pureté d’expression qui trahit une éducation première.
– Sans doute, dit le baron, vous avez éprouvé des revers... de fortune.
– Hélas ! monsieur, répondit-elle, ma pauvre mère avait une toute petite dot ; elle est morte en me donnant le jour... et longtemps mon père a travaillé comme il a pu, pour ne pas toucher à cet argent... mais il n’avait pas de chance depuis sa jeunesse... il a des cheveux blancs aujourd’hui ; rien ne lui a réussi ; il n’a jamais pu rester nulle part et conserver le moindre emploi.
J’ai longtemps travaillé, moi, avant de tomber malade ; mais les travaux d’aiguille sont si peu payés... et puis, le mal m’a pris... Oh ! je sais que je suis perdue... et si je ne devais pas laisser mon pauvre père derrière moi...
Elle essuya une larme, et, regardant encore le baron :
– Mais qui êtes-vous donc, vous, monsieur, qui paraissez si bon, et qui vous intéressez à mon pauvre père ?
– Oh ! répondit Paul, mon nom ne vous apprendrait pas grand-chose, mademoiselle. Je vous l’ai dit, j’ai passé par ici un soir... je vous ai vue souffrante, j’ai entendu votre père sangloter... N’est-ce pas une explication suffisante de l’intérêt que vous m’inspirez ? Aussi, ajouta le baron, si vous vouliez me permettre de vous être utile...
Elle rougit, et le baron sentit qu’il y avait une grande fierté sous cette misère navrante.
– Je suis un peu médecin, se hâta-t-il de dire encore ; mais je suis surtout l’ami d’une célébrité, d’un grand homme de science, qui vous donnerait ses soins avec joie.
– À quoi bon ? dit-elle. Le médecin des pauvres, qui est venu me voir il y a un mois, ne nous l’a pas caché : je suis perdue.
– On n’est jamais perdu quand on est jeune, dit le baron.
– Vous parlez comme mon pauvre père, dit-elle. Tenez, aujourd’hui, il est allé à Paris solliciter mon admission dans un hospice. La femme du jardinier d’à côté, qui est bonne pour nous, lui a mis cela en tête ; et il est parti. Mais c’est très difficile d’abord, dit-on, et il faut être protégé. Et puis, mourir pour mourir, j’aimerais mieux m’éteindre ici... au soleil, sous ces arbres, au milieu de cette verdure qui est l’opulence des pauvres gens...
– Cette maison est à vous, n’est-ce pas ? dit le baron, qui voulait à tout prix distraire la pauvre créature de ses idées de mort.
– Non, monsieur, dit-elle, mon père l’a louée pour un an lorsqu’on lui a dit que peut-être le grand air me ferait du bien.
Il a consacré nos dernières ressources à payer le loyer, et l’année sera bientôt finie, et il faudra nous en aller... Mais je serai peut-être morte avant... Qui sait ?...
Et dans ces dernières paroles il y avait comme une sombre espérance.
– Mademoiselle, dit le baron, je suis obligé de retourner à Paris, et je vais même m’absenter pour deux ou trois jours. Est-ce que vous ne me permettrez pas de vous envoyer mon médecin ?
Elle ne répondit pas. Il lui prit la main et dit encore :
– Aussitôt de retour, je viendrai vous voir... mais, dites-moi, ne me considérez-vous pas, dès aujourd’hui... comme... votre ami ?...
Elle le regardait toujours et paraissait chercher l’explication de ces derniers mots.
– Puisque je m’intéresse à votre père... puisque...
Et il reprit un peu brusquement :
– Je vous enverrai mon médecin.
Il serra la main de la jeune fille, une pauvre petite main amaigrie et presque diaphane.
– Adieu, dit-il, au revoir... Comment vous appelez-vous ?
– Marthe, dit-elle.
– Et votre père s’appelle bien M. Simon ?
– Oui, fit-elle d’un signe de tête, il n’a pas d’autre nom.
Quelques minutes après, le baron descendait la rue de la Croix en se disant :
– Je leur enverrai Courtenay, il leur fera accepter ce qu’elle m’eût certainement refusé aujourd’hui. Pauvre enfant !... Et le baron Paul Morgan, en dépit de ses préoccupations personnelles, du désespoir de sa Pauline adorée, de l’inquiétude où il était lui-même touchant M. de Valserres, le baron se sentait le cœur allégé, et il lui sembla qu’un coin de ciel bleu se montrait dans l’horizon de son avenir assombri.
À mesure qu’il s’éloignait de la maisonnette, Paul Morgan revenait peu à peu à un sentiment de réalité plus poignante et plus personnelle.
Il songeait à lui-même, ou plutôt à Pauline, cet autre lui-même, qu’il avait laissée dans les larmes ; à M. de Valserres, dont on était sans nouvelles, et enfin à son départ pour Londres.
Néanmoins, il n’oubliait pas la fille de Simon ; et même, une pensée égoïste se mêlait à sa philanthropie.
– En admettant, disait-il, que Simon m’ait porté malheur, en devenant le sauveur de sa fille je paralyse cette néfaste influence.
Le baron atteignit, en faisant toutes ces réflexions, la rue de la Fontaine, monta dans un fiacre et indiqua le n° 7 du boulevard Males