ce superbe en descendit.
-- Eh bien ! mon neveu, dit M. Simiès en lui secouant le bras, et de son accent caustique, vous vous décidez donc à venir voir votre vieil athée d'oncle ?
-- Il y a longtemps que je l'aurais fait, mon oncle, mais vous n'ignorez pas que je suis le plus laborieux des ingénieurs.
-- Tu es en vacances ?
-- Pour peu de jours ; je me suis donné congé afin de m'occuper à Grenoble de l'héritage d'une vieille amie de ma mère ; elle ne peut voyager et n'entend rien aux affaires.
-- Tu es donc toujours l'ange du dévouement, mon pauvre Albéric ? dit M. Simiès plus gouailleur encore.
Albéric releva les yeux et dit tranquillement :
-- Il n'y a pas d'abnégation là, mon oncle, j'évite une corvée à mon père, voilà tout, d'autant plus qu'il est sous l'impression d'un petit accès rhumatismal. Au reste, ce court voyage ne m'est pas désagréable ; j'aime à changer de place.
Cela dit, il aperçut Gilberte qui l'écoutait, secrètement remuée par le son de cette voix chaude et harmonieuse.
-- Embrasse donc ta cousine Gilberte Mauduit, cria le vieillard en riant ; c'est comme cela qu'on refait le mieux connaissance.
Gilberte n'eut pas la peine de se reculer en fronçant ses jolis sourcils : Albéric n'avança point vers sa joue ses belles moustaches brunes, il se contenta de tendre sa main gantée à Mlle Mauduit en s'inclinant correctement.
Gilberte y posa la sienne une seconde et se sentit intérieurement reconnaissante de ce que le jeune homme n'usât point de l'autorisation.
-- Il est bien élevé au moins, celui-là, pensa-t-elle.
M. Simiès présenta son neveu à ses hôtes, puis le fit conduire à l'appartement qui lui était destiné.
Après le repas, on se promena dans le parc ; l'orage s'était dissipé sans éclater sur les Marnes.
Mêlé au groupe où se trouvait Mlle Mauduit, Albéric Daltier causait tranquillement ; on l'écoutait, tout étonné de ce que la parole d'un homme « qui n'était pas de son siècle » eût tant de charmes, de profondeur et même d'esprit. Albéric Daltier pouvait toucher à tous les sujets et se montrer captivant sur chacun d'eux.
Quand la nuit devint trop sombre, l'air trop frais, on rentra au salon ; une jeune femme fut priée de chanter, ce qu'elle fit avec beaucoup de brio, disant hardiment une chansonnette à la mode et fort leste qui fut vivement applaudie.
Deux fillettes exécutèrent ensuite un brillant caprice à quatre mains, puis Gilberte, à la demande de tous, se leva à son tour. Un gentleman assez bon pianiste se mit en devoir de l'accompagner ; elle fouilla dans le casier et en retira une partition au hasard. C'était le Petit Duc et elle y choisit un passage qu'elle chanta avec une rare perfection. Assurément, c'était moins libre que la chansonnette dite précédemment, néanmoins ces paroles étaient déplacées dans cette jeune bouche.
Quand elle eut dit les couplets deux fois bissés, elle coula un regard malicieux sur son cousin Albéric ; celui-ci n'avait ni applaudi ni bissé ; il feuilletait un album de photographies où les portraits de famille se mêlaient sans vergogne aux portraits des actrices en vogue. Gilberte prit le siège vacant auprès de lui.
-- Est-ce que vous n'aimez pas la musique, mon cousin ? dit-elle.
-- Au contraire, beaucoup.
-- Et vous ne me félicitez pas ? fit-elle un peu railleuse.
-- Vous avez une jolie voix, répondit-il brièvement.
Elle demanda, hardie et provocante :
-- Est-ce que ma romance vous aurait choqué par hasard ?
Cette fois, il leva sur elle ses yeux bleus profonds et sévères :
-- Oui, dit-il d'un ton net.
Gilberte fit une petite moue et rejoignit ses amis qui tenaient plus loin une conversation frivole.
Un peu avant onze heures, M. Simiès dit à son nouvel hôte :
-- Mon cher Albéric, nous allons regagner tous nos chambres à coucher ; ne t'étonne pas s'il n'y a point de veillée ce soir : nous devons demain nous lever à cinq heures du matin ; apprécie le courage de ces dames ; il est entendu que tu en feras autant. Nous avons projeté une partie sous bois. Nous déjeunerons dans une de mes fermes où les domestiques transporteront tout ce qu'il faut, et nous ne reviendrons que pour le dîner de sept heures. Le sexe laid est dispensé du smoking. Tu es bon cavalier ?
-- Assez bon.
-- La jument baie sera à ta disposition, les vieux iront en voiture ainsi que les dames qui ne goûtent pas l'équitation, les jeunes seront à cheval. Hein ! une jolie caravane ! Donc, à cinq heures sois sur pied.
-- Demain, mon oncle ? mais c'est dimanche.
-- Oui, parbleu ! puisque nous sommes aujourd'hui samedi.
Albéric se tourna vers Mlle Mauduit, et, très froidement :
-- À quelle heure la première messe ?
-- La première messe ?
-- Oui.
Gilberte ouvrit de grands yeux, et l'on entendit du côté des jeunes femmes un bruit de rires étouffés.
-- Je ne sais pas, répondit Mlle Mauduit, mais on peut s'en informer.
Elle sonna. Un domestique parut et fut interrogé.
-- Je crois qu'il y a un office à huit heures, dit-il, et un plus long à dix heures.
-- C'est bien, reprit Albéric Daltier, je décline donc vo