 marcher vers la cloche :
-- Est-il drôle, le gros patapouf ! dit-elle... Il a l'air bon enfant... Je m'écriai stupidement :
-- Comment pouvez-vous supposer une telle chose, ma chère Clara ?... Mais c'est un monstre !... Il est même effrayant de penser qu'il existe, quelque part, parmi des hommes, un tel monstre !... Je sens que, dorénavant, j'aurai toujours le cauchemar de cette face horrible... et l'effroi de ces paroles... Vous me faites beaucoup de peine, je vous assure...
Clara répliqua vivement :
-- Et toi aussi, tu me fais de la peine... Pourquoi prétends-tu que le gros patapouf est un monstre ?... Tu n'en sais rien !... Il aime son art, voilà tout !... Comme le sculpteur aime la sculpture, et le musicien la musique... Et il en parle merveilleusement !... Est-ce curieux et agaçant que tu ne veuilles pas te mettre dans l'esprit que nous sommes en Chine et non, Dieu merci, à Hyde-Park ou à la Bodinière, au milieu de tous les sales bourgeois que tu adores ?... Pour toi, les mœurs devraient être les mêmes dans tous les pays... Et quelles mœurs !... Belle conception !... Tu ne sens donc pas que ce serait à mourir de monotonie, à ne jamais plus voyager, mon cher !...
Et, tout d'un coup, d'un ton de reproche plus accentué : -- Ah ! tu n'es pas gentil, vraiment... Pas une minute ton égoïsme ne désarme, même devant un tout petit plaisir que je te demande... Il n'y a pas moyen de s'amuser un peu avec toi... Tu n'es jamais content de rien... Tu me contraries en tout ce que j'aime... Sans compter que, grâce à toi, nous avons manqué le plus beau, peut-être !...
Elle soupira tristement :
-- Voilà encore une journée perdue !... Je n'ai pas de chance !... J'essayai de me défendre et de la calmer.
-- Non... non... insista Clara... c'est très mal !... Tu n'es pas un homme... Même du temps d'Annie, c'était la même chose... Tu nous gâtais tout notre plaisir avec tes évanouissements de petite pensionnaire et de femme enceinte... Quand on est comme toi, on reste chez soi... Est-ce bête, vraiment ?... On part, gais, heureux... pour s'amuser gentiment, voir des spectacles sublimes, s'exalter à des sensations extraordinaires... et puis, tout d'un coup, on devient triste... et c'est fini !... Non, non !... C'est bête, bête... c'est trop bête !...
Elle se pendit à mon bras, plus fort, et elle eut une moue -- une moue de fâcherie et de tendresse -- si exquise, que je sentis courir, dans mes veines, un frisson de désir.
-- Et moi, qui fais tout ce que tu veux... comme un pauvre chien !... gémit-elle. Puis :
-- Je suis sûre que tu me crois méchante... parce que je m'amuse à des choses qui te font pâlir et trembler ?... Tu me crois méchante et sans cœur, pas ?...
Sans attendre ma réponse, elle affirma :
-- Mais moi aussi, je pâlis... moi aussi je tremble... Sans ça, je ne m'amuserais pas... Alors, tu me crois méchante ?...
-- Non, chère Clara, tu n'es pas méchante... Tu es... Elle m'interrompit vivement, me tendit ses lèvres :
-- Je ne suis pas méchante... Je ne veux pas que tu me croies méchante... Je suis une petite femme gentille et curieuse... comme toutes les femmes... Et vous, vous n'êtes qu'une vieille poule !... Et je ne vous aime plus... Et baisez votre maman, cher amour... baisez fort... plus fort... bien fort... Non, je ne vous aime plus, petite chiffe... Oui, tenez... c'est cela... vous n'êtes qu'un amour de petite chiffe de rien du tout.
Gaie et sérieuse, souriante et le front barré de plis d'ombre qu'elle avait, dans la colère comme dans la volupté, elle ajouta :
-- Dire que je ne suis qu'une femme... une toute petite femme... une femme aussi fragile qu'une fleur... aussi délicate et frêle qu'une tige de bambou... et que, de nous deux, c'est moi l'homme... et que je vaux dix hommes comme toi !...
Et le désir que provoquait en moi sa chair se compliquait d'une immense pitié pour son âme éperdue et folle. Elle dit encore, avec un léger sifflement de mépris, cette phrase qui, souvent, lui revenait aux lèvres :
-- Les hommes !... ça ne sait pas ce que c'est que l'amour, ni ce que c'est que la mort, qui est bien plus belle que l'amour... ça ne sait rien... et c'est toujours triste,... et ça pleure !... Et ça s'évanouit, sans raison, pour des nunus !... Puutt !... Puutt !... Puutt !...
Changeant d'idées, comme un scarabée de fleurs, soudain, elle demanda :
-- Est-ce vrai ce que racontait, tout à l'heure, le gros patapouf ?
-- Quoi donc, chère Clara ?... Et que vous importe le gros patapouf !
-- Tout à l'heure, le gros patapouf racontait que, chez les fleurs, ils se mettent quelquefois à vingt mâles pour le spasme d'une seule femelle ?... C'est vrai, ça ?
-- Mais, oui !...
-- Bien vrai ?... Bien... bien vrai ?
-- Mais, sans doute !
-- Il ne se moquait pas de nous, le gros patapouf ?... Tu es sûr ?...
-- Es-tu drôle ?... Pourquoi me demandes-tu cela ?... Pourquoi me regardes-tu avec des yeux si étranges ?... Puisque c'est vrai !...
-- Ah !...
Elle resta songeuse... les paupières closes, une seconde... Son haleine s'enflait, 