t en chevaux. Jamais, au grand jamais, elle ne me rencontre, qu'elle ne me dise d'abord : « Bonjour, monsieur Godefroy ! », ainsi que la politesse l'exige, et après :
Ce soir, à mon café-restaurant, nous avons joué une petite partie d'écarté avec le nouveau suisse. C'est un homme superbe que M. Stahlman : superbe, pour un suisse. Car il n'a pas plus de ventre que sa hallebarde. Pas plus suisse que moi, d'ailleurs, à preuve qu'il est né à Colmar, ancien tambour-major aux grenadiers de la garde, trois médailles et une certaine éducation.
Tout en jouant, il m'a vidé son sac, si je puis m'exprimer ainsi : et il en a un, de sac, M. Stahlman, depuis seulement trois, quatre semaines qu'il est préposé à la porte de Monsieur le duc.
Mais aussi quelle originalité, lorsqu'on se nomme Madame la Maréchale Jarry, duchesse de Varèse, un nom illustré dans les histoires -- si je ne suis pas bonapartiste, ce qu'on appelle, je n'en ai pas moins le respect des gloires et des traditions -- quelle originalité de se loger dans une soupente, avec rien qu'une bonne à tout faire, Mlle Honorine, un gendarme, et encore pas trop bien éduqué !
Moi, l'émotion me coupait en deux (je parle au figuré) : est-ce que je n'en oubliais pas de marquer le roi ? Et M. Stahlman a beau être un homme d'une certaine éducation, il ne connaît que le jeu, et c'est passé, c'est passé.
Les voilà pourtant, les grandes familles !
Et je suis toujours rentier !
Allons ! Je m'en vais faire habiller mes alezans et les trotter une heure jusqu'au Bois.
-- Le dorsay, en gala, pour 11 heures 40.
Madame la duchesse s'en allait avec Monsieur le duc à un mariage, dans le grand, tout à fait le grand, à la Madeleine.
C'est MM. les Anglais qui marronnaient.
En rentrant le petit Victor, qui était monté me tirer mes mollets, m'a dit comme ça en son argot :
Monsieur le duc a pris les guides, à côté de lui Mademoiselle Chantal et Monsieur François et l'abbé, qui n'avait pas trop l'air d'aplomb là-dessus.
Mon Dieu ! ce n'est pas que je craigne, si vous voulez ; n'empêche que je les ai regardés partir avec un mélange de plaisir et de satisfaction. Ils étaient très en l'air, ce matin, mes anglo-normands ; Monsieur le duc a la main un peu lourde et un accident est si vite arrivé.
J'ai gardé ma dignité, moi, sans répondre.
Alors si vous aviez entendu ces cris, ces rires, toute cette gaieté malpropre, un scandale, un véritable scandale, qui attroupait du monde ! Car ils sont comme des enragés après moi, rapport à mon ventre, à la belle tenue de mes équipages, rapport aussi à mon respect des maîtres et à mes principes de piété.
Dans la surprise bien naturelle, où m'a plongé cette lâche agression, et aussi l'emploi de cet argot de faubourg, que je me fais un honneur d'ignorer, je n'y ai vu que du bleu, si toutefois j'ose m'exprimer ainsi.
Je parlerai ce soir à M. Stahlman.
Sitôt qu'il m'a aperçu, il a ôté sa calotte par respect, m'a versé un petit verre de cassis, et, reprenant sa tapisserie -- une paire de pantoufles pour la fête de sa sainte épouse --, il m'a dit :
Alors je me suis déboutonné, moi, (je parle au figuré).
Et, sans lui demander précisément un conseil, je l'ai prié de me dire son avis.
Il avait retroussé ses lunettes jusque dans ses cheveux et me regardait d'un air de profondeur. -- Il y a de la profondeur dans le regard de M. Stahlman.
Puis, élevant son verre :
M. Stahlman tient ça du neveu de Mlle Honorine, M. Casimir -- un malin -- qu'il honore de sa confiance dans le placement judicieux de ses économies.
Malheur ! Et moi qui ne voyais rien ! Je l'avoue, je suis un homme simple ; un de ces hommes de l'ancien régime. -- Pour ce qui est de croire que Madame la Maréchale aidera Monsieur son fils seulement de cinq centimes, un sou, M. Stahlman ne le croit pas.
-- Mais mon traitement ? ai-je fait. Et mes petites fournitures ?
Alors M. Stahlman a levé les yeux au plafond, et, comme les voitures commençaient à arriver pour le bal, il a piqué son aiguille, roulé sa tapisserie et prononcé ces mots avec une grande profondeur :
-- Oh ! permettez, comtesse, permettez !...
-- Enfin, avez-vous vécu vingt-cinq ans en Égypte ?
-- Parfaitement, mais...
-- Ta ! ta ! ta ! La preuve en est la maladie que vous avez... un cœur, qui vous joue de ces tours... Je n'invente rien : est-ce que vous n'êtes point tombé ici, l'autre soir, sans connaissance ? J'ai même eu une fière peur !... Ce n'est pas à votre âge... Votre âge vous choque ?... À nos âges, si vous voulez ! Ah ! pardon ! Depuis que j'ai pris mes soixante ans, je crois toujours que les autres ont fait comme moi... Je n'ai pas tout pris, allez ! Il en reste. Enfin à quarante...
-- Cinquante-huit, comtesse !
-- Comme vous avez raison d'en escamoter !
-- Mais, comtesse, je ne...
-- Les années, voyez-vous, c'est encore ce qu'on a inventé de mieux pour vieillir les gens. Et ça n'est pas gai !... Bon ! J'exagère. Si on n'a plus le plaisir, on a le reflet, l'ombre...
Vous savez ?... Dame ! Pas brillant, le carrosse, et je vous avoue que de