ient oublier tout le côté convenu de l'existence.
Pascalino, un dangereux coureur de frontières, était le premier à qui Mme Léonore eût fait des cadeaux, au lieu d'en recevoir. Elle ne l'en aimait qu'avec plus de passion et de folie.
C'est avec impatience qu'elle attendait, depuis plusieurs jours, le départ de son mari. Dès que Lina eut disparu, la jeune femme, tout en s'occupant de sa toilette, était comme étranglée par l'émotion.
Ses seins s'enflaient et s'abaissaient. Son cœur battait à grands coups sourds comme s'il eût volé de lui-même à la rencontre de l'amant espéré.
Dix minutes s'écoulèrent ainsi dans une angoisse délicieuse.
Enfin, des pas sonnèrent sur le petit escalier de bois qui, par une sorte de poterne cachée sous le feuillage, faisait communiquer directement avec le parc la chambre de la dame.
Derrière Lina, qui ouvrait tout doucement la porte, Pascalino apparut.
Sans un mot, Mme de Saint-Elme le débarrassa de son chapeau à larges bords et pressa contre son sein le visage olivâtre du rôdeur de frontières.
-- Ah ! pauvre Pascalino ! s'écria Mme de Saint-Elme, comme il y a longtemps que je ne t'avais vu !...
-- C'est que, répondit-il hypocritement, j'ai eu beaucoup d'ennuis la semaine dernière.
-- Encore le jeu !... soupira l'amoureuse.
Et, serrant tendrement entre ses mains blanches les doigts rudes, nerveux et couverts de bagues de Pascalino, elle ajouta avec une sorte de timidité :
-- Tu as beaucoup perdu ?
-- Mille piastres !...
-- C'est que... je n'ai plus d'argent. Il me faudra au moins huit jours !
Il y eut un silence. Mme Léonore contemplait avidement le beau visage du Mexicain, qu'ombrageait une forêt de cheveux noirs et frisés et qu'illuminaient de despotiques yeux noirs surmontés de longs sourcils dessinés en arc.
Ces yeux tyranniques la brûlaient jusqu'au fond de l'âme. On sentait qu'ils devaient être lumineux dans la nuit comme ceux des tigres et lancer des flammes dans les élans de la colère ou de l'amour.
Le nez, aux narines très minces, était long et aquilin ; une moustache très fine se retroussait en crocs au-dessus d'une bouche à l'arc sensuel et rouge qui découvrait des dents d'une blancheur admirable.
Mme de Saint-Elme, comme fascinée par cette contemplation de l'être aimé, se pencha vers cette bouche attirante ; mais Pascalino repoussa la jeune femme presque brutalement :
-- Les affaires sérieuses, d'abord, dit-il ; les caresses ensuite...
-- Je tâcherai de m'arranger pour les mille piastres...
-- Il ne faut pas dire : je tâcherai.
-- Mais...
-- J'ai besoin de cette somme aujourd'hui même. Ce n'est qu'à toi seule que je puis la demander...
-- Je te la donnerai...
-- Aujourd'hui ?...
-- Je te le promets.
-- Alors j'y compte...
Le visage de Pascalino et ses manières se modifièrent instantanément.
-- Chère amie, que de reconnaissance...
Mme de Saint-Elme lui ferma la bouche d'un baiser ; mais tout à coup elle se releva dans un nerveux soubresaut de contrariété ; elle venait d'apercevoir le petit Jacques rôdant dans le parc.
-- Lina, dit-elle brusquement, va voir ce que fait mon fils.
-- Et, susurra la vieille Vénus, avec son rire édenté, emmène-le le plus loin possible.
Mme de Saint-Elme rougit comme une jeune fille à son premier rendez-vous.
-- C'est cela, bégaya-t-elle, et toi, Vénus, cours au plus vite chercher des citrons, de la glace et une bouteille de champagne. Pascalino doit avoir soif.
Vénus et sa fille s'éclipsèrent comme deux ombres, et il n'y eut plus par la chambre ténébreuse et parfumée, qu'un bruit de baisers qui se mariait au roucoulement lointain des ramiers, dans le parc, et au sanglot des sources fouettées par la brise, à l'ombre des orangers et des magnolias.
M. de Saint-Elme avait conclu une excellente affaire. Son vendeur, un Américain du Nord, l'avait régalé d'un magnifique déjeuner dans les salons de Muraty's Hôtel ; justement à la suite d'une de ces épidémies de fièvre jaune, si communes à la Nouvelle-Orléans, l'hôtel avait été vendu ; le personnel entièrement renouvelé, et les salons remis à neuf avec un luxe inouï. M. de Saint-Elme ne rencontrait plus parmi les waiters noirs ou mulâtres, qui, vêtus de blanc, circulaient affairés dans les couloirs de l'immense bâtiment, aucune figure de connaissance.
M. Growlson, le vendeur, un Yankee à la face osseuse, au menton anguleux, terminé par un pinceau de poils rudes et rouges, avait fait servir le café dans une petite véranda attenant au bar, et qui donnait sur les jardins de l'hôtel.
Mis en verve par une copieuse absorption de Ryebourbon, le Yankee plaisantait lourdement son hôte, sur les proverbiales débauches des habitants de la ville, qui passe dans tous les États de l'Union, pour la capitale de la galanterie et de la fête.
-- Cher monsieur, disait-il, je crois que la renommée publique exagère en parlant des mœurs faciles de vos concitoyens.
-- Hum ! fit M. de Saint-Elme en souriant ; j'ai bien peur que vous vous trompiez.
-- Vous plaisantez : voici déjà trois jours que je suis arrivé et je n'ai pas é