sue, à moitié idiote, qu'il avait charitablement recueillie, et dont « la présence sous son toit, à sa table, était un continuel outrage aux bonnes mœurs, un sujet de démoralisation pour les jeunes vicaires ». Il dut, aussi, après injonction formelle, cesser les visites qu'il faisait aux sœurs de l'Éducation chrétienne, et borner ses relations avec le couvent aux brèves nécessités de son ministère. Ce fut un coup terrible pour l'excellent homme. De pareils soupçons, à son âge ! Qui donc aurait pu jamais imaginer cela ! Pendant plusieurs semaines, il en demeura abasourdi, et, pour ainsi dire, idiotisé. Il ne pouvait se résoudre à croire que cela fût vrai, il se persuadait qu'il avait mal lu, qu'il avait rêvé ; il reprenait la lettre, en étudiait chaque mot, et, à chaque mot, sa figure vénérable et candide s'empourprait de honte, et il s'écriait, en levant au ciel, ses petits bras courts :
-- À mon âge !... à mon âge !... Oh ! oh ! oh !
Puis il faisait le signe de la croix, et d'une voix fervente, il ajoutait :
-- Seigneur, mon Dieu ! je vous offre ce calice d'amertume, à vous qui savez combien mon âme est chaste !
Il ne pensa pas, un instant, à accuser l'abbé Jules. Au contraire. Dans la naïveté infinie de son cœur, il ne trouva rien de mieux que de lui écrire une longue lettre, absurde et touchante, où il le suppliait d'intercéder pour lui, auprès de Sa Grandeur. Naturellement, la lettre resta sans réponse.
La puissance de l'abbé s'affirma de jour en jour plus redoutée. Il eut bien à subir quelques tentatives de résistance ; des conciliabules secrets s'organisèrent contre lui, sous l'inspiration de l'archiprêtre de Mortagne, gros homme voluptueux et rancunier, qui voyait avec rage son influence sur l'évêque lui échapper. On fit circuler des bruits fâcheux sur la moralité du secrétaire intime, on discuta son orthodoxie, on rappela son sermon de Viantais, les mots inconvenants dont il s'était servi, l'invocation à la Nature, qui était l'œuvre abominable d'un panthéiste, d'un païen, d'un sauvage, adorateur de légumes et de lapins blancs. À son tour, il fut espionné, environné d'embûches. Mais son audace, qui ne reculait devant aucune extravagance, eut bien vite raison des intrigues et des intrigants. Les ruses de l'esprit ecclésiastique, les haines subtiles et retorses du prêtre, échouèrent piteusement devant les fantaisies énormes et brutales du mystificateur. Un soir de grande réunion à l'évêché, il aborda l'archiprêtre, qui avait affecté de ne pas lui adresser la parole, et l'entraîna dans une embrasure de fenêtre.
-- Pourquoi me regardez-vous ainsi ? lui demanda-t-il... Comment se peut-il que vous me regardiez ainsi ?
-- Mais je ne vous regarde pas ainsi, mon cher abbé, répondit le gros curé, qui prit un air railleur... Je... je... je ne vous regarde pas du tout.
-- Eh bien ! vous avez tort, affirma Jules... vous avez tort, je vous assure... parce que... parce que... je pourrais... je devrais... vous en conviendrez vous-même... je devrais, pour l'honneur de l'Église, pour ma conscience, pour mon plaisir... Ha ! ha ! ha !... Cela vous surprend, n'est-ce pas ?... Vous ne me regardez plus ainsi... vous me regardez, si je puis dire, vous me regardez tout à fait ?...
L'archiprêtre haussa les épaules et dit d'une voix traînante :
-- Je vous regarde, je ne vous regarde pas... Après ?... Quel est ce galimatias ?
-- Ce galimatias ?... vous allez voir, reprit Jules... J'ai les preuves, mon cher monsieur le curé, les preuves... Elles sont dans un tiroir, cachées, à l'abri, et tous les jours, je les étudie... Votre conduite est odieuse, amusante, et même incroyable, quoiqu'elle ne soit pas rare... Ha ! ha !...
-- Allons, trêve de plaisanterie, fit le curé dignement.
Pourtant, son visage exprimait la gêne ; il était devenu très pâle. Jules planta son regard bien droit dans celui du curé.
-- Plaisanterie ! répéta-t-il... vous êtes étonnant, mon cher curé... Non, en vérité, vous me renversez... Voler la fabrique, débaucher les petits garçons, pouvez-vous dire que ce soit là, logiquement, ce qu'on doive appeler, en propres termes, une plaisanterie ? Hé ! qu'en pensez-vous, curé ?
Celui-ci s'était troublé au point qu'il parut, un moment, défaillir. Tremblant, livide, une sueur froide au front, il se retint, pour ne point tomber, à l'espagnolette de la fenêtre. Il haletait, il suffoquait... Par un violent et trop visible effort de sa volonté, il tenta de reprendre possession de lui-même, et il bégaya, en rajustant, à petits coups saccadés, son rabat que, dans un geste inconscient, il avait défait :
-- Je... vous... Monseigneur saura... Je dirai... Et même dussé-je... oui, dussé-je... Je vous ferai chasser, comme, comme, comme... C'est une indignité, une indignité... une indigni...
Il ne put achever : les mots s'arrêtaient dans sa gorge... Et il y avait dans ses yeux, agrandis et bouleversés, un mélange de colère, d'égarement, de haine, de terreur, si irrésistiblement comique, que Jules éclata de rire. Alors, il lui tapa fam