nt de mourir, l'empereur ne voulant pas que le feu sacré, allumé disait-on par un rayon de soleil, tombât entre les mains des Espagnols, il partagea ce feu entre les mains de ses amis les plus fidèles pour le tenir toujours allumé, il en confia une parcelle à chacune de ses filles, mon ancêtre jura à sa femme qu'il respecterait le feu que lui avait confié son père ; mon ancêtre partit de Mexico avec sa femme et des serviteurs dévoués et se retira dans cette ville où nous sommes, il embrassa définitivement le parti des indigènes contre les étrangers ; le feu de Moctekuzoma brûle toujours dans les souterrains de mon palais, on ne l'expose à la vue des Peaux-Rouges que quatre fois par an, au changement de saisons.
« L'empereur, en mourant, s'accusa et pleura d'avoir perdu le peuple que Dieu lui avait confié, il dit qu'il reviendrait un jour sur la terre, et que si le feu allumé d'un rayon de soleil brûlait encore, l'empire mexicain serait rétabli ; les Peaux-Rouges ont une foi entière en cette prophétie ; les Comanches prétendent descendre des Aztèques et être mexicains.
« Vous savez maintenant qui nous sommes et pourquoi les Peaux-Rouges nous tiennent en une aussi haute vénération ; vous devez sans doute entrevoir ce qui me reste encore à vous dire.
-- Je le crois, señor, mais je ne vois pas pourquoi nous serions ennemis ; cette terre vous appartient de toute antiquité, croyez-vous donc que je suis un Fernand Cortez et que j'essayerai de vous voler votre héritage. Rassurez-vous, ajouta-t-il en riant, jamais, je vous le jure, un projet aussi fou ne hantera ma cervelle.
-- Je le crois, mon cher général, voilà pourquoi je m'entretiens si franchement avec vous.
-- Franchise dont je vous remercie cordialement, señor.
-- Du reste, je n'ai plus que quelques mots à vous dire ; mais vous ne fumez pas, il me semble ?
-- Pardonnez-moi, je fume beaucoup au contraire, et la preuve, c'est que je vais allumer ce cigare.
-- À la bonne heure.
-- Je reprends.
-- Je vous écoute.
-- Vous m'avez dit que vous aviez été admirablement reçu à la Maison Blanche.
-- C'est vrai, monsieur, je n'ai eu qu'à me louer de la façon dont j'ai été accueilli par le président de la république des États-Unis.
-- Parce que vous ne saviez pas le dessous des cartes, dit don Estevan en riant.
-- Le dessous des cartes ?
-- Mon Dieu, oui, dit don José, vous le verrez bientôt.
-- Hum ! je ne suis pas un de ces hommes auxquels on peut faire jouer un rôle ridicule.
-- C'est cependant ce que l'on prétend.
-- Si vous me prouvez que telle est l'intention du gouvernement de Washington...
-- Cette preuve sera facile à vous donner.
-- Mais des preuves positives.
-- Oh ! ce serait peut-être trop exiger, señor.
-- Connaissez-vous la langue anglaise, mon cher général ?
-- Oui, caballero, je parle couramment l'anglais et je l'écris de même.
Don Agostin ouvrit une cassette placée sur la table près de lui, il en retira plusieurs papiers et les présentant à M. de Villiers :
-- Lisez, mon cher général, dit-il.
M. de Villiers lut les lettres.
Don Agostin l'examinait à la dérobée...
Malgré sa puissance sur lui-même, le général, tout en conservant en apparence un sang-froid glacial, pâlissait, fronçait les sourcils, et contractait ses lèvres par des sourires méprisants.
Un silence de plomb planait sur cette réunion, amicale au commencement et qui, en apparence, menaçait de se terminer par une rupture.
Seul, le vieillard était calme et laissait errer un sourire sur ses lèvres.
Le général rejeta les lettres avec un mouvement nerveux dont il ne fut pas maître.
-- Eh bien ? demanda don Agostin à l'officier en voyant qu'il avait repoussé les papiers avec un sourire plein d'amertume.
-- Eh bien, señor, dit le général, d'une voix sourde où grondaient les derniers efforts de la tempête intérieure qui avait failli le terrasser, ces gens sont des misérables, et je vous remercie de m'avoir édifié sur leur compte.
-- Ainsi, vous êtes enfin convaincu ?
-- Comment ne le serais-je pas après ce que j'ai lu !
-- Le plan était admirablement conçu, reprit le général avec amertume ; les Américains, reconnaissant leur impuissance à coloniser l'Arizona, faisaient de cette colonisation impossible pour eux une affaire en dehors de toute ingérence gouvernementale ; vous appeliez à vous les émigrants, vous fondiez des villes et des villages, vous donniez de la terre et vous luttiez seul, à vos risques et périls, contre les pirates, les Peaux-Rouges et contre nous, les maîtres et propriétaires de cette terre, que les Américains savent que nous défendrons jusqu'à la mort contre tous ceux qui tenteront de nous déposséder ; ils ont compris à leurs dépens qu'ils ne peuvent rien contre nous, aussi voulaient-ils faire de vous une patte de chat.
-- C'est-à-dire qu'ils entendaient me faire tirer les marrons du feu pour eux, ainsi que nous disons en France.
-- C'est cela même, mon cher général.
-- Ce que je ne comprends pas, reprit M. de Villiers, c'est le rôle que joue le Mexique dans cette affaire.
-- C'est