l ils se trouvaient et qui par hasard était un des plus élevés de la forêt.
Une lueur immense colorait l'horizon à une lieue tout au plus de l'endroit où ils étaient, cette lueur grandissait de minute en minute et s'avançait vers eux à pas de géant.
-- Malédiction, s'écria Belhumeur, les Comanches ont mis le feu à la prairie.
-- Oui, et je crois que cette fois, comme vous le disiez tout à l'heure, nous sommes perdus, répondit froidement le Cœur-Loyal.
-- Que faire ? demanda le Canadien, dans un instant nous serons cernés.
Le Cœur-Loyal réfléchissait profondément
Au bout de quelques secondes, il releva la tête, un sourire de triomphe relevait les coins de ses lèvres.
-- Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez-moi, frère !... et il ajouta à voix basse : je veux revoir ma mère !...
Pour bien faire comprendre au lecteur la position dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est nécessaire de revenir au chef comanche.
Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu'aux limites du camp. Là, caché derrière un ébénier, il fut témoin sans pouvoir s'y opposer, mais en bouillant de colère, de la recherche faite par les chasseurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur départ après les avoir recouvrées.
Bien que les limiers que les chasseurs avaient avec eux fussent d'excellentes bêtes, dressées à sentir les Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et qui probablement sauva le chef comanche, ils se jetèrent gloutonnement sur les restes épars du repas des Peaux-Rouges, leurs maîtres qui ne se croyaient pas épiés ne songèrent nullement à leur ordonner la vigilance.
Les Comanches regagnèrent enfin leur camp, après avoir avec des difficultés infinies réussi à retrouver leurs chevaux.
La vue de leur chef blessé leur causa une surprise et une irritation extrême, dont la Tête-d'Aigle profita habilement pour les lancer de nouveau à la recherche des chasseurs qui, retardés par les trappes qu'ils portaient, ne devaient pas être loin et ne pouvaient manquer de tomber promptement entre leurs mains.
Ils n'avaient été dupes qu'un instant du stratagème inventé par Cœur-Loyal, et n'avaient pas été longs à reconnaître sur les premiers arbres de la forêt des traces non équivoques du passage de leurs ennemis.
Ce fut alors que, honteux d'être tenu ainsi en échec par deux hommes déterminés, dont les ruses supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs, la Tête-d'Aigle résolut d'en finir avec eux et mit à exécution le diabolique projet de brûler la forêt. Moyen qui, de la façon dont il l'emploierait, devait, il n'en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables adversaires.
En conséquence, dispersant ses guerriers dans différentes directions, de manière à former un vaste cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs endroits à la fois.
L'idée, quoique barbare et digne des sauvages guerriers qui s'en servaient, était bonne.
Les chasseurs après avoir vainement tenté de sortir du réseau de feu, qui les envelopperait de toutes parts, seraient obligés malgré eux, s'ils ne préféraient être brûlés vifs, de se rendre à leurs féroces ennemis.
La Tête-d'Aigle avait tout calculé, tout prévu, excepté la chose la plus simple et la plus facile, la seule chance de salut qui resterait au Cœur-Loyal.
Comme nous l'avons dit, sur l'ordre de leur chef, les guerriers s'étaient dispersés et avaient allumé l'incendie dans plusieurs endroits à la fois.
Dans cette saison avancée de l'année, les plantes et les herbes, brûlés par les rayons incandescents du soleil de l'été, s'étaient immédiatement enflammés et le feu s'était étendu dans toutes les directions avec une rapidité effrayante.
Pas assez vite cependant pour ne pas laisser s'écouler un certain laps de temps avant de se réunir.
Le Cœur-Loyal n'avait pas hésité, pendant que les Indiens couraient comme des démons autour de la barrière de flamme qu'ils venaient d'opposer à leurs ennemis et qu'ils poussaient des hurlements de joie, le chasseur suivi de son ami s'était élancé au pas de course entre deux murailles de feu qui, à droite et à gauche, marchaient sur lui en sifflant et menaçaient de se réunir à la fois sous ses pieds et au-dessus de sa tête. Au milieu des arbres calcinés, qui tombaient avec fracas, aveuglés par des flots d'une fumée épaisse qui leur coupait la respiration, brûlés par des nuées d'étincelles qui pleuvaient sur eux de toutes parts, suivant hardiment leur route sous une voûte de flammes, les intrépides aventuriers avaient franchi, au prix de quelques brûlures sans conséquences, l'enceinte maudite, dans laquelle les Indiens avaient cru les ensevelir pour jamais et déjà ils étaient loin de leurs ennemis que ceux-ci s'applaudissaient encore du succès de leur ruse.
Cependant l'incendie prenait des proportions formidables, la forêt se tordait sous l'étreinte du feu ; la prairie n'était plus qu'une nappe de flammes, au milieu de laquelle couraient affolées de terreur les bêtes fauves, que cette catastrophe inattendue chassait de leurs repaires.
Le ciel avait 