taire. Venez et entrons.
Ils passèrent devant les fenêtres, pénétrèrent dans le vestibule et frappèrent deux petits coups à la porte du salon.
– Entrez ! répondit la jolie voix de la baronne Morgan.
– Bonsoir, dit Marthe en les voyant entrer.
Et elle souriait, la pauvre enfant, et son sourire semblait dire :
– Vous verrai-je ainsi longtemps encore ?
Marthe était du tout petit nombre de poitrinaires qui ne se font pas d’illusions, car s’il est une maladie pendant laquelle on ne se sent pas mourir, c’est bien la phtisie.
Simon se leva à demi :
– Bonsoir, dit-il.
Et il tendit la main à M. de Valserres.
– Vous venez bien tard, dit Marthe.
– Nous revenons de Paris, où nous avions affaire ce soir.
En parlant ainsi, Paul Morgan regardait Simon.
Le pauvre vieux ne sourcilla pas.
– Je trouve, dit-il, que le docteur est bien lent à venir, ce soir.
– Mon ami, répondit M. de Valserres, qui essayait de dominer une émotion mystérieuse, qu’est-ce que cela prouve ? que notre chère malade marche à grands pas vers la guérison.
– Ah !
– Quand le médecin devient inexact, c’est que le danger n’est plus à la porte.
– Cela est bien vrai, dit Paul Morgan.
– Ah ! vous croyez, vous aussi, fit Marthe avec son sourire triste et résigné.
– Mais, chère belle, dit à son tour la baronne en embrassant la jeune fille, c’est mon avis aussi. Je vous trouve en pleine convalescence. N’est-ce pas que les forces vous reviennent ?
– Oui... un peu...
Elle tendit ses deux bras à Simon.
– Ne te tourmente donc pas ainsi, petit père, dit-elle ; tu vois bien que tout le monde espère ici.
Simon ne répondit pas.
Jamais il n’avait été si sombre.
– Où donc mon cher beau-père, pensait Paul en le regardant, avait-il donc rêvé que c’était là notre homme aux trois millions.
En ce moment, le bébé s’éveilla et, comme tous les enfants, se mit à pleurer.
– Pauline, dit M. de Valserres, il faut songer à coucher ton fils. Allons, mes enfants, en route ; il fait très froid ce soir, et tu feras bien de l’envelopper chaudement.
– Je vais l’entortiller dans mon plaid, répliqua la jeune femme, qui avait déjà pris l’enfant dans ses bras et essuyait ses larmes avec des caresses.
L’enfant se calma.
Paul Morgan jeta sur les épaules de sa femme un large manteau à capuchon ; elle entortilla l’enfant, et M. de Valserres mit un chaste baiser sur la joue de Marthe.
– À demain, ma chère petite, dit-il.
Simon accompagna ses visiteurs jusqu’à la porte.
– Mon bon ami, lui disait Paul Morgan, qui lui avait pris le bras, je vous assure que vous avez tort de vous préoccuper ainsi ; votre fille est, selon moi, hors de danger.
Simon ne répondit que par un soupir.
Puis, au moment où ils se séparaient :
– Je voudrais pourtant bien, murmura-t-il, que le médecin vînt.
M. de Valserres, son gendre et sa fille s’en allèrent.
Mais Simon, au lieu de rentrer dans la maison, demeura au seuil de la grille, en proie à une impatience fiévreuse.
Le médecin se faisait attendre.
Enfin une lanterne brilla au coin de la rue.
C’était le coupé du docteur qui arrivait au grand trot d’un bon cob irlandais.
– Enfin ! dit Simon.
Et il courut tout frémissant à la rencontre du jeune médecin, et il lui dit en ouvrant lui-même la portière :
– Ah ! venez donc, docteur, j’ai cru que vous n’arriveriez pas ce soir ?
– Mais qu’y a-t-il donc ? demanda le docteur inquiet. Marthe...
– Elle ne va pas plus mal.
– Alors pourquoi cette impatience ?
– Oh ! dit Simon, depuis trois heures il me semble que les minutes sont des siècles.
Et il entraîna le docteur dans le jardin.
En quelques minutes, Simon avait passé de la tristesse morne qui lui était habituelle à une singulière agitation, et si M. de Valserres et Paul Morgan fussent revenus sur leurs pas, ils en eussent été étonnés.
Quand il eut refermé la porte sur le docteur et lui, au lieu de le conduire tout de suite auprès de Marthe, il l’emmena dans un coin du jardin.
– Mais qu’avez-vous donc ? demanda le jeune médecin, que cette émotion stupéfiait.
– Docteur, dit alors Simon, pensez-vous que les grandes émotions puissent tuer ?
– Cela dépend.
– Oh ! mon Dieu ! fit le pauvre homme en cachant sa tête dans ses mains, je savais bien que cela arrivait trop tard.
– Mais de quoi s’agit-il enfin ? s’écria le docteur.
Alors Simon lui prit vivement la main.
– Vous ne savez donc pas que je suis riche ? dit-il.
– Riche ?
– Richissime, docteur.
Le médecin regarda Simon, dont le visage bouleversé était inondé des rayons de la lune, et il se demanda si le pauvre homme n’avait pas perdu subitement la raison.
Mais celui-ci continua :
– Oui, docteur, je suis riche, très riche, j’ai trois millions, cent cinquante mille livres de rente, comprenez-vous ?
– Et vous avez peur de mourir ?
– Non, j’ai peur de tuer mon enfant, en le lui annonçant. Oh ! cela vient trop tard !...
Et Simon appuyait ses mains fiévreuses sur son visage, et ses larmes jaillissaient au travers de ses doigts.
– Mais, mon ami, répondit le docteur, vous vous exagérez les choses. Votre fille est malade, très malade, mais la natur