a recherche de la médaille de l’empereur Othon, que personne n’a jamais trouvée.
– Après ? fit le baron.
– Si tu en trouves une où on a égorgé quelqu’un aux environs de 1806, tu tiens ton affaire.
– Et puis ?
– Et puis tu collectionnes les gens assassinés et tu finis par en découvrir un qui répond au nom de Joseph.
Le baron soupira.
– Mais que fais-je pendant ce temps-là des seize cent mille francs ?
– Tu les capitalises.
Paul Morgan prit son front à deux mains :
– Mon Dieu ! murmura-t-il, aurait-il donc raison et comprendrait-il mieux que moi la probité ?
– Allons ! allons ! dit M. de Courtenay en riant, me voila tranquille à présent ; papa beau-père continuera à faire figure dans le monde et ta femme ne donnera pas de leçons de piano.
Laisse-moi fumer une cigarette ; comme tu le vois, la cigarette a du bon...
Environ quinze mois après les événements que nous racontions naguère, par une belle soirée de septembre, entre quatre et cinq heures, un landau bleu attelé en demi-daumont, faisait, au pas, le tour du lac du bois de Boulogne.
Les équipages étaient nombreux ; les cavaliers plus nombreux encore dans la grande allée sablée qui côtoie la chaussée des voitures.
Le landau bleu attirait tous les regards, non pour sa tenue irréprochable, non pour les deux trotteurs hors ligne qui le traînaient, mais à cause des personnes qu’il renfermait.
Une jeune femme éblouissante de beauté était assise à la droite d’un homme d’environ trente ans, aux favoris blonds, aux yeux bleus, au visage pâle et un peu fatigué, mais d’une distinction exquise.
Sur les coussins de devant du landau on voyait une belle grosse commère normande, portant le bonnet cauchois, et tenant sur ses genoux un adorable bébé de six mois tout emmailloté de dentelles, et du bonnet brodé duquel s’échappaient les premières boucles d’une chevelure blonde.
Et la foule souriait en voyant passer la mère, le père et l’enfant, et les cavaliers rangés côte à côte, la tête de leurs chevaux tournée en face le lac, chuchotaient entre eux.
Les uns disaient :
– Depuis qu’elle est devenue la baronne Morgan, Mlle de Valserres est plus belle encore !
– C’est que, répondait un autre, il en est de certaines femmes comme de certaines fleurs ; elles s’épanouissent au soleil de la maternité, comme les fleurs dont je parle s’ouvrent tout à coup au grand air, en quittant la serre chaude où on les a élevées.
– Mon cher Léon, reprenait un troisième en s’adressant à un cavalier d’une rare élégance qui avait peine à contenir un fougueux double poney d’Écosse, noir comme un corbeau, vous êtes toujours lié avec Paul ?
– Toujours, Arthur, répondit M. de Courtenay. Car c’était lui qu’on interpellait ainsi.
– Le voyez-vous toujours autant depuis son mariage ?
– Toujours autant, mon cher Arthur, et il y a même pour cela une bonne raison.
– Laquelle ?
– C’est que je l’ai marié.
– Vous !
– Ô mon Dieu ! oui. Sans moi il n’aurait peut-être jamais épousé Mlle de Valserres.
– Vous m’étonnez, Léon.
– Chut ! mon ami, il est des petits mystères de la vie parisienne qu’il ne faut pas sonder.
Le landau passait en ce moment devant les deux jeunes gens.
Ils saluèrent.
Pauline sourit à M. de Courtenay. Quant au baron, il le salua de la main, levant sur lui un regard mélancolique.
– Mais, mon cher ami, dit alors Arthur, il n’a pas l’air si heureux que cela, votre ami Paul.
– Bah ! dit M. de Courtenay, que cette remarque fit tressaillir, c’est un garçon qui a le bonheur triste. Au fond, il est le plus heureux des hommes.
Les deux jeunes gens avaient remis leurs chevaux au galop, mais ils couraient en sens inverse du landau, et tandis que le baron Paul Morgan se dirigeait vers une des avenues qui aboutissent à Auteuil, ils remontaient, eux, vers le haut du lac, et gagnaient l’avenue de l’Impératrice.
Ils galopaient côte à côte, et Arthur, celui-là même que nous avons vu, au début de cette histoire, essayer ses chevaux dans les Champs-Élysées et rencontrer Paul Morgan s’en allant à pied à Auteuil, par le Trocadéro, Arthur, disons-nous, se penchant vers M. de Courtenay, lui dit :
– Vous ne voulez donc pas, Léon, m’apprendre comment vous avez été mêlé au mariage de Paul ?
– Mon cher, répondit M. de Courtenay, c’est impossible.
– Pourquoi ?
– Parce qu’il faudrait vous divulguer un secret de famille qui ne m’appartient pas.
– Mille pardons, cher ami. Mais au moins me direz-vous pourquoi, depuis qu’il est riche et heureux, le baron a cette figure de chevalier errant et cet air morne d’un coupable qui traîne après lui un remords ?
– Que voulez-vous, mon cher, je vous l’ai dit : Paul a le bonheur triste.
– Singulière raison ! Ah ! çà, comment se sont donc arrangées les affaires de M. de Valserres ?
– Tout naturellement.
– Mais encore.
– Le père de Pauline s’est trouvé ruiné du jour au lendemain.
– Je sais cela.
– Il avait même un déficit de huit à neuf cent mille francs.
– Que son gendre a payés ?
– Oui et non.
– Comment cela ?
– Les propriétés du banquier, à ce moment de sa ruine, couvraient au-delà ses dette