 mit presque entre ses jambes, et descendit la rue en tenant prudemment le milieu de la chaussée.
Il boitait de la jambe droite et contenait à deux mains les poches de son pourpoint qui semblaient abondamment remplies.
-- C'est étonnant, se disait-il en surveillant les portes à mesure qu'il passait, l'ami Fortune n'est pas venu me rejoindre :
Demain j'irai voir un peu le nouveau cabaret de mon oncle Chizac. Vertubleu ! si la chance m'est fidèle, mon oncle Chizac ne sera pas longtemps le seul riche de la famille !
Il paraît que ce brave La Pistole avait fait une honnête rafle, cette nuit, à l'Épée-de-Bois.
Comme il passait entre les Trois-Singes et la chambre à coucher de Guillaume Badin pour gagner la rue des Lombards, son chien Faraud s'arrêta tout à coup, renifla au vent et s'élança vers la porte basse.
-- Ici ! bonhomme ! dit tout bas La Pistole.
Faraud n'obéit point. Il essaya de mettre son museau entre le lourd battant qui fermait le trou et la pierre du seuil.
-- Ici, Faraud !
Mais La Pistole, qui s'était arrêté à son tour, au lieu de poursuivre se mit à écouter.
Un bruit sourd venait du trou, dont La Pistole s'approcha curieusement.
Au moment où il atteignais la porte, un grand soupir se fit entendre qui ressemblait à un râle.
La Pistole saisit son chien par le collier et l'entraîna de force.
-- Vois-tu, bonhomme, grommela-t-il, cela ne nous regarde pas, et il n'y a que les fous pour mettre leur nez dans les mauvaises affaires.
À peine avait-il fait quelques pas que la clé grinça dans la serrure à l'intérieur.
La Pistole était si prudent qu'il ne se retourna même pas.
Au contraire, il hâta sa marche, traînant Faraud qui lui résistait et qui grondait.
La porte du trou roula lentement sur ses gonds.
Un homme sortit, la figure cachée par les plis d'un manteau sur lesquels retombait la corne de son chapeau.
Son regard rapide interrogea les alentours, puis il gagna la porte cochère de la maison Chizac.
À cet instant, La Pistole et Faraud passaient sous un réverbère ; le plus prudent jetait de temps en temps un regard en arrière.
La Pistole tourna la tête à demi, et la lueur de la lanterne éclaira son profil.
Un cri de surprise s'étouffa dans la poitrine de l'inconnu qui se blottit contre la muraille.
La Pistole poursuivit sa route et disparut.
L'homme au manteau murmura :
-- C'est bien lui !
Il poussa la porte cochère, qui céda à son premier effort, et entra dans la maison de Chizac en ajoutant :
-- Lui et son diable de chien !... M'a-t-il reconnu ?... Je donnerais un million pour savoir s'il m'a reconnu !
Il paraît que cet homme au manteau n'était pas pauvre.
Le silence revint dans la rue.
Un quart d'heure après un grand bruit de bagarre s'éleva dans la salle commune des Trois-Singes, dont la porte s'ouvrit avec fracas pour donner passage à un vivant paquet qui vint tomber dans le ruisseau.
C'était notre ami Fortune qu'on jetait dehors, ivre comme un cent-suisse.
Il se releva sans trop de rancune et tâcha de retrouver l'aplomb de ses jambes.
-- Corbac ! gronda-t-il, les drôles étaient vingt contre un, l'honneur est sauf.
Puis, frappant sur ses goussets complètement vides :
-- Mon étoile dormait, dit-il ; une autre fois je ferai mieux. Mais je voudrais bien savoir où je vais coucher cette nuit !
La porte de Guillaume Badin était à deux pas de lui et l'homme au manteau l'avait entrouverte.
Fortune entra et demanda :
-- Y a-t-il quelqu'un ici ?
Personne ne répondit.
Fortune tâta les murailles et arriva jusqu'au lit.
-- La mule du pape ! dit-il en s'y couchant tranquillement, mon étoile est éveillée, et voilà une délicate attention de sa part !
L'instant d'après il comptait dans le tablier de Muguette, en rêve, la dot de la cousine du roi qu'il venait pourtant de perdre jusqu'au dernier écu.
Les rêves n'y vont pas par quatre chemins : la dot était de cinq cent mille livres.
C'était bien ce Fortune, le plus heureux cavalier qui fût sous la voûte du firmament. Tout lui arrivait toujours à point : il pouvait courir comme un cerf, malgré sa jambe foulée, et on avait beau le poignarder, il dévorait des tranches de pâté avec un appétit de prince. Un autre, en sortant du tripot les poches vides et retournées, à cette heure de la nuit, aurait été obligé de dormir sur la borne, mais lui, pas du tout ! un mur s'était ouvert devant ses pas comme s'il eût possédé la baguette d'une fée, et un lit tout chaud s'était offert à lui.
Nous le disons comme cela était : un lit tout chaud. La dernière sensation de Fortune, avant de s'endormir, lui fut fournie par le matelas tiède, et il pensa :
-- On jurerait que je remplace quelqu'un sur cette couche !
La nuit précédente, on s'en souvient, il n'avait pas fermé l'œil. Le sommeil ne pouvait pas se faire attendre.
Le claret et la liqueur des îles aidant, le dieu qui préside aux songes heureux, ouvrit pour lui la porte d'ivoire. Il vit son étoile au ciel plus large qu'une assiette et lançant des rayons qui réjouissaient le cœur, il baigna ses mains bienfaisantes dans l'or qui devait