le ? interrogea ma mère consternée... Avez-vous vu aussi la malle ?
-- Non ! fit le cousin Debray, qui, jusqu'à dix heures, égrena le chapelet de ses jurons.
Mes parents ne l'écoutaient plus, songeaient, et le cousin jurait dans le vide, en caressant sa moustache grise, plus grise sur sa face que la digestion violaçait.
Quand il fut parti :
-- Tu vois ! s'exclama ma mère... Tu vois !
Mon père articula, en mettant une pause entre chaque syllabe :
-- C'est extraordinaire !... qui aurait jamais deviné ?
-- Et tu comprends bien, n'est-ce pas ? pour que l'abbé ait introduit ce grossier personnage dans la bibliothèque, pour qu'il se soit donné la peine de lui en faire les honneurs, tu comprends qu'il a des vues sur lui...
-- J'en ai peur !
-- Et le cousin héritera de tout !...
-- C'est possible !... c'est probable même... Parce que, sans ça, l'abbé ne l'aurait pas mené dans la bibliothèque... L'abbé le connaît bien.
-- Parbleu, s'il le connaît !... son testament est peut-être fait déjà !... Enfin, quelle est sa fortune, au juste ?
Mon père eut un geste évasif, et s'étant livré à un calcul mental, il répondit :
-- Voilà ce qu'il faudrait savoir !... Il a payé les Capucins douze mille francs, sans les frais d'actes et d'enregistrement... De la succession de ma mère, il a eu six mille livres de rentes... Maintenant... A-t-il plus ?... A-t-il moins ? Ce sont ces six années à Paris, dont on ne connaît rien, qui me chiffonnent !... Qu'est-ce qu'il a fabriqué à Paris ?
-- Et la bibliothèque dont tu ne parles pas ?... Et la malle ?
-- Oui !... Mais Paris, Paris, vois-tu !... C'est ça qui est l'ennuyeux !... Qu'est-ce qu'il a fabriqué à Paris !
Il se leva, et se promena dans la chambre, les mains dans ses poches, préoccupé. Ma mère, distraitement, agitait un trousseau de clefs qui, sous ses doigts, rendait un son clair de métal, comme un joli son de grelots, dans le lointain. Après quelques secondes de silence, mon père dit, ne s'adressant à personne :
-- Et puis nous sommes là à compter !... Heu !... heu !... À quoi cela nous sert-il ?...
Ma mère secoua plus fort son trousseau de clefs, et haussa les épaules :
-- Un homme qui vit en concubinage !... qui n'a pas d'enfants !... C'est honteux !...
-- Eh bien ! oui, conclut mon père... Voilà la justice de ce monde !... qu'est-ce que tu veux ?
L'heure de me coucher était depuis longtemps passée. Tout à leurs réflexions, mes parents m'oubliaient, ne me voyaient pas. Je n'avais garde, d'ailleurs, d'appeler l'attention sur moi, et je me faisais tout petit, au fond de ma chaise, dans le coin d'ombre où j'avais eu la prudence de me cacher. J'étais prodigieusement intéressé, non par les calculs de la fortune de l'abbé, qui eussent suffi à m'endormir, mais par ce qui se disait du cousin Debray ; j'attendais des révélations sur sa vie, sur « la poule », surtout, dont il avait été beaucoup question ces jours-là ; car, sous l'empire de ces événements, mes parents se relâchaient, devant moi, dans la tenue de leur langage et l'austérité de leurs observations ; je rapprochais « la poule » et le cousin, de M. et Mme Robin. Depuis les confidences de Georges, un monde nouveau m'apparaissait encore indécis ; j'éprouvais, en tout mon être, des sensations inconnues, vertigineuses, qui me donnaient l'effroi et l'attraction des choses défendues, d'un mal abominable et charmant, que je lisais maintenant, sans le déchiffrer, aux yeux des femmes. Tout cela était brouillé, très incertain, et j'espérais que, par un mot, par une phrase, « sur le cousin et la poule », mes parents allaient dissiper les brumes qui couvraient le mystère, désiré et redouté.
Mon père remonta la lampe qui charbonnait et vint se rasseoir. Il avait sans doute réfléchi, car, voyant sa femme toujours songeuse et inquiète, il tapa tendrement sur ses genoux.
-- Allons ! mignonne. Ne te casse pas la tête, va !... Et prenons notre parti de ce qui arrive... Dieu merci ! nous ne manquons de rien... Et j'en serai quitte pour travailler un peu plus vieux, voilà tout !...
Gaîment, il ajouta, en manière de plaisanterie :
-- Si seulement nous avions une bonne épidémie, de temps en temps !
Mais ma mère se révolta. D'une voix dure, accompagnée d'un geste résolu :
-- Non !... décida-t-elle... Il ne sera pas dit qu'on se sera moqué de nous ainsi... Je suis déterminée à me défendre ! D'abord... D'abord, il faut que tu ailles aux Capucins !...
-- Moi ! fit mon père, qui tressauta sur son siège... moi !... Ah ! mais non !... Ah ! mais non !
-- Attends donc avant de dire non... Mon Dieu ! que tu es bien de ta famille !
Et, parlant plus vite, elle reprit :
-- Il faut que tu ailles aux Capucins... Comprends-moi... Tu verras ton frère... Sans t'humilier, sans pleurnicher, sans implorer une réconciliation, tu lui demanderas de se charger de l'instruction d'Albert... Albert est son filleul, sapristi !...
-- Et le curé ? interrompit mon père... il se froissera.
-- Le curé, je m'en charge !... Une fois le petit dans la place, tu comprends que cela arrange