r.
Il grogne ou il rit. Enfin, le voici debout, bien éveillé, à moitié habillé, mais déjà plongé jusqu'au cou dans ses caprices. C'est sa marraine qui fait sa toilette, ce qui ne la fait pas marcher plus vite. Il a le pied en l'air pour enfoncer sa bottine. « Mon canon ? » crie-t-il. Il lance la bottine en l'air et court, à cloche-pied, chercher un petit canon qu'il veut visser sur son affût. Sa marraine met à grand-peine la main sur lui, et la toilette se continue. Mais ce malheureux canon qu'il faut sans cesse changer de main est un véritable élément de désordre. Mme Massereau finit par le lui arracher des mains et va le rejeter dans la boîte à joujoux.
Elle n'a eu que le temps de se détourner, Léopold est parti, et une toupie vient virer entre les jambes de la pauvre marraine. Elle le rattrape une seconde fois et le traîne auprès du lavabo.
Alors c'est une cascade du mot favori de l'enfant : je veux.
« Je veux de la pommade.
« Je veux faire ma raie.
« Je veux nouer ma cravate. »
Cet exercice de l'habillement de l'enfant gâté est certainement de nature à donner une courbature morale et physique à la personne qui y participe, et cependant Mme Caroline l'aime. Quand son mari survient et lui crie avec impatience :
« N'est-il pas temps de laisser ce grand garçon-là s'habiller tout seul ? »
Elle le regarde de travers et s'oppose énergiquement à ce que l'essai soit tenté. Si Léopold s'habillait tout seul, mais il n'aurait plus besoin d'elle : mais il s'habituerait à se passer d'elle. Il faut qu'elle l'habille, elle l'habillera. Pauvre Mme Massereau ! elle ne sait pas faire l'autre toilette, la toilette du caractère, la toilette du cœur. Voilà cependant une parure à laquelle il faut présider bien plus longtemps encore, et qui ne se fait guère toute seule non plus.
Oh ! certes il est bien doux de chausser de tout petits pieds, de démêler une soyeuse chevelure ; mais ce n'est là que la moindre partie de la tâche maternelle. Les pieds grandissent, la chevelure tombe vite sous le ciseau ; il faut bien que l'amour grandisse aussi et remonte jusqu'à l'âme. Alors viennent d'autres soins, des soins plus délicats encore. Quand l'esprit d'un enfant s'habille tout seul, il risque fort de se bien mal vêtir, et il a grand besoin de l'autorité, sinon de la main de sa mère.
Le jour du départ du colonel, ce fut à Marie-Céline que fut dévolue la corvée d'habiller Léopold. Mme Massereau, sortie mystérieusement de très grand matin, n'était pas revenue à huit heures, et Léopold, s'ennuyant lui-même sous ses draps, avait appelé Marie-Céline, qui était vite accourue.
Malgré son empressement, elle fut accueillie par de grands cris. Léopold trouvait qu'elle n'était pas venue assez vite et s'habillait furieusement, tout à l'envers.
« Mais, monsieur, on met ses bas avant son chapeau, cria Marie-Céline en le voyant courir pieds nus et tendre la main vers sa casquette.
-- Je veux mettre ma casquette, répondit-il majestueusement.
-- Mettez-la, c'est drôle ; mais si cela vous plaît, ça m'est égal. Allons, asseyez-vous, voici vos bas.
-- Arrange-les.
-- Voilà les deux pieds rentrés, allons, vite.
-- Je veux que tu me les mettes toi-même.
-- Bon, est-ce que vous êtes manchot, ce matin ? Un homme de votre âge. Vous le voulez, c'est bien. Donnez-moi votre pied.
-- Lequel ?
-- Celui que vous voudrez.
-- Tiens, en voilà un ; non, voilà l'autre. Aimes-tu mieux celui-ci, ou bien celui-là ? »
Et ses deux pieds se levaient et se baissaient alternativement devant le visage de Marie-Céline agenouillée.
« Je ne vas pas rester ici une éternité comme madame, dit-elle enfin ; quel petit feignant vous faites !
-- Ah ! tu m'appelles feignant ; attends ! attends ! »
Et l'enfant, s'échappant, alla prendre une petite cravache, et la fit cingler autour de Marie-Céline, qui se mit à courir de ci, de là, renversant les chaises, entraînant les vêtements, riant et maugréant tout à la fois.
« Ah çà ! est-ce fini ? dit-elle enfin, moitié rieuse, moitié fâchée. Si M. le colonel vous entend, il va arriver, vous aurez grand-honte, et ce sera bien fait. »
Au moment même où Marie-Céline proférait cette menace, la porte s'ouvrit devant Mme Massereau.
Elle était rouge et fort inquiète.
« Eh bien ! dit-elle, pourquoi Léopold s'est-il levé sitôt, aujourd'hui ?
-- Madame, il est neuf heures, répondit Marie-Céline en jetant un coup d'œil vers la pendule.
-- Cette pendule avance. Je ne veux pas qu'il se lève ce matin, il est malade.
-- Moi ! cria Léopold en sautant à pieds joints par-dessus un tabouret.
-- Mais oui, répondit Mme Massereau en baissant instinctivement la voix ; si tu n'es pas malade, le colonel t'emmènera ; il faut te recoucher.
-- Non ! oh ! non.
-- Je t'en prie.
-- Me ferez-vous servir à déjeuner, marraine ?
-- Oui, oui, on va te faire du chocolat.
-- Et des grillades ?
-- Et des grillades, tout ce que tu voudras. Et tu joueras dans ton lit quand le colonel ne sera pas là. Allons, Marie-Céline, ôte-lui sa veste. Il n'est pas chaussé, ce sera vite fini. Pourquoi do