 sur le tapis :
-- Si seulement on me tient une soixante de mille livres, je gagne et je m'en vais.
Il avait réglé après mûre réflexion la dot de cette jeune fille si belle et si pâle, Mlle de Bourbon, à la somme de 200 000 livres.
Une bouffée de sagesse avait passé dans sa tête folle ; une fois gagné ce dernier coup, il était bien déterminé à ne point abuser de la veine et à quitter la place.
Mais le jeu ne se faisait pas.
-- Il y a vingt-cinq mille livres, dit un ponte impatient ; on ne fera rien de plus ; allez, pour vingt-cinq mille livres.
En ce moment, Chizac-le-Riche se levait de son fauteuil, le seul qui fût dans le cabaret, et annonçait l'intention de se retirer.
C'était maintenant un homme sage.
Selon son impression, il n'avait plus besoin de gagner pour vivre, et il dormait ses grasses nuits.
En se dirigeant vers la porte, escorté par ses vassaux respectueux, il arriva en face du tapis vert et s'arrêta pour jeter à la partie un regard insouciant.
Plus d'un parmi nos lecteurs aura pu s'étonner de ce que cette ressemblance, si féconde jusqu'ici en quiproquos et en aventures, la ressemblance de Fortune avec un grand seigneur qui était la coqueluche de Paris, eût cessé tout à coup de produire ses effets ordinaires. Personne, depuis l'entrée de Fortune au cabaret des Trois-Singes, n'avait manifesté à son aspect la moindre surprise ; C'est que les joueurs forment un peuple à part, qui ne voit rien en dehors du jeu, et qui, en dehors du jeu, ne connaît rien.
Les yeux de Fortune et ceux de Chizac se rencontrèrent ou plutôt se choquèrent. Chizac trouva peut-être insolente la beauté de ce jeune homme dont le regard franc et hardi ne se baissait point devant le sien.
-- Faites-vous le jeu, bonhomme ? demanda-t-il d'un accent provocant.
Il y eut dans la salle commune un murmure scandalisé que coupèrent quelques rires.
Chizac ouvrit tout grands ses yeux mornes et prononça ce seul mot :
-- Banco !
Les autres joueurs retirèrent leurs mises, comme c'est loi, pendant que le Riche, ouvrant son portefeuille déposait cent quarante mille livres sur le tapis.
-- Pauvre poulet ! dit l'ancienne cuisinière.
Fortune pensait :
-- À ce jeu, le futur de Mlle Aldée gagne juste huit mille pistoles.
Il tourna et le coup fut joué en quatre cartes.
-- Perdu ! la veine est morte !
Ce fut un grand cri parce que c'était un grand événement.
Fortune resta étourdi comme si un violent coup de poing lui eût touché le crâne.
Il n'avait pas même songé à la possibilité d'un tel revers.
Sa physionomie était à la fois si piteuse et si cornique qu'un éclat de rire unanime emplit la salle.
-- Allons, lui dit son voisin de gauche, passez le cartes.
Fortune obéit machinalement.
-- Poussez-moi votre banque, s'il vous plait, dit à son tour Chizac-le-Riche avec une complète indifférence.
Fortune obéit encore.
Chizac mit les billets dans son carnet ; l'or dans sa poche, et poursuivit sa route vers la porte.
Dans la salle on disait :
-- Il n'est pas fini, le Chizac.
-- Il a encore un bout de veine quand Guillaume n'es pas là.
-- Mais Guillaume le tient, sarpejeu !
Ce fut le dernier mot entendu par le Riche au moment où il mettait le pied sur le pavé de la rue de Cinq-Diamants.
Au lieu de se diriger devant lui comme avait fait Guillaume pour gagner son trou, il obliqua un peu sur la gauche et atteignit au bout de quelques pas, toujours suivi par un groupe nombreux de fidèles, une haute et large porte cochère.
Les vassaux de Chizac le saluèrent en cérémonie et lui souhaitèrent la bonne nuit.
-- Un joli coup que vous avez fait là pour finir, fut-il dit parmi les fidèles.
Chizac répondit, au moment où la porte se refermait :
-- Une goutte d'eau dans la rivière !
Le jeu se poursuivait cependant au cabaret des Trois-Singes comme si de rien n'eût été.
Une fois passé le premier étourdissement de sa mésaventure, Fortune avait repris son assiette ; il prit dans sa poche le restant de ses pistoles qui formait un bien petit tas et les compta avec un soin minutieux. Sa blessure à la poitrine le piquait et il avait du feu sous le front.
-- La mule du pape ! murmura-t-il, si je veux doter la pauvre demoiselle, il faudra désormais jouer serré. Ce lourd coquin m'a plumé de près, et me voici, ou peu s'en faut, comme si je n'avais point fait mon voyage d'Espagne !
La tranche de ce bon pâté que Muguette avait en réserve pour Mme la maréchale était déjà bien loin. Fortune aurait soupé volontiers, mais il ne voulait point abandonner sa place où la banque devait revenir tôt ou tard.
Il appela un des nombreux valets qui circulaient dans la foule et lui dit :
-- Mon fils, je n'ai pas pu avoir d'explication avec le sieur Guillaume Badin, ton maître, qui s'est conduit envers moi comme un gentilhomme... et j'ai remarqué souvent que les poètes, les peintres et les musiciens sont des manières de gentilshommes en dépit de la naissance. J'ai des affaires avec le sieur Badin et je suis presque de sa famille. En conséquence, tu vas m'apporter ici, sur la table où l'on joue, un flacon 