en suis témoin, prononça tout bas Chizac. Guillaume Badin était le meilleur des hommes.
-- Et pourquoi êtes-vous entré ici ? interrogeait toujours Loiseau.
-- J'avais bu, répondit Fortune, du vin et des liqueurs en grande quantité.
-- Voilà où mène l'ivrognerie ! fit observer Thirou, dont le nez avait quelques rubis.
-- Aviez-vous joué ? demanda le juge.
-- Oui, répliqua Fortune, qui ajouta de lui-même : Et j'avais tout perdu.
-- Il s'enferre, dit Touchenot. Pas fort, ce garçon-là.
Le visage débonnaire de l'inspecteur Bertrand, qui s'était animé un instant, venait de reprendre son somnolent aspect.
-- Votre réponse, reprit Loiseau, ne nous dit pas pourquoi vous êtes entré ici. C'est le point capital.
-- J'étais à la belle étoile et j'ai trouvé une porte entrouverte.
-- Comment n'avez-vous pas plutôt regagné votre auberge ?
-- Je n'ai pas d'auberge.
-- Alors vous êtes sans feu ni lieu ?
-- Quand je suis entré au cabaret des Trois-Singes, j'avais quinze mille livres dans ma poche.
D'où vous venait cet argent ? demanda vivement Loiseau.
Fortune garda le silence.
-- Il s'enferre ! grommela pour la seconde fois Touchenot.
-- M'est-il permis de faire une observation ? dit en ce moment Chizac-le-Riche.
La voix de celui-ci avait le privilège de ramener l'attention de l'inspecteur Bertrand, qui ôta les mains de ses poches et se prit à tourner ses pouces.
-- Vous avez toujours le droit de parler, Monsieur mon ami, dit Loiseau avec emphase. Nous nous ferons un plaisir de vous écouter.
Chizac reprit :
-- On a omis d'adresser à ce jeune homme certaines questions nécessaires. Quelle est sa famille ? Quelle est sa profession ? D'où vient-il ?
-- C'est juste, dit Loiseau, mais nous y serions venus.
Et Thirou ajouta du fond de son admiration :
-- Quel juge il aurait fait ! Il est propre à tout.
Aux trois questions nouvelles posées par Loiseau, Fortune répondit :
-- Je suis soldat ; je ne me connais pas de famille, et j'étais arrivé d'Espagne hier, dans la journée.
-- A-t-il au moins quelque répondant ? suggéra Chizac, comme s'il n'eût point voulu interroger lui-même, des relations ? une attache quelconque ?
-- Je ne connais, répliqua Fortune, que trois personnes à Paris, à l'exception d'une pauvre noble famille dont je ne veux point dire ici le nom. Ces trois personnes sont l'ancien comédien La Pistole, neveu du sieur Chizac, ici présent...
La figure du millionnaire resta impassible ; sauf les gambades de son tic, qui allaient maintenant de la bouche jusqu'aux yeux.
Bertrand, l'inspecteur, avait autour de ses grosses lèvres un sourire atone.
Fortune poursuivait :
-- En second lieu, Mlle Delaunay, dame de la duchesse du Maine, et enfin Thérèse Badin, la fille de celui qui est là.
Il y eut un silence. Le bailli Loiseau consulta de nouveau sa montre.
-- Les faits sont clairs comme le jour, dit-il, l'évidence saute aux yeux. Il y a une question qui domine tout : pourquoi est-il entré ici plutôt que d'aller à son auberge ? Un homme est mort d'un coup d'épée, on a trouvé sur le lit de cet homme un étranger porteur d'une épée.
-- La voici, dit en ce moment l'inspecteur Bertrand, qui avait quitté sa place contre la muraille et qui tenait l'épée de Fortune dans son fourreau.
Fortune ne se tourna même pas vers l'homme qui portait cet accablant témoignage. Il murmura entre ses dents :
-- J'ai été heureux pendant un bon bout de temps ; il paraît que mon étoile se lasse. Si on a l'idée de me pendre, je n'y puis rien, seulement, je suis innocent, je le jure.
-- Quand on est innocent, dit Loiseau péremptoirement, on rentre coucher à son auberge.
En même temps il voulut prendre des mains de l'inspecteur Bertrand l'épée qui pouvait servir à quelque mouvement oratoire, mais l'inspecteur la retint et fit sauter la lame hors du fourreau.
-- Voici le fer, s'écria Loiseau pour ne pas perdre son mouvement oratoire, le fer qui s'est baigné dans le sang de cet infortuné !
L'inspecteur Bertrand lui coupa la parole en mettant sous son nez tout près de ses yeux myopes, la lame brillante qui gardait le poli intact des choses neuves.
-- Elle a été essuyée avec soin, dit le bailli suppléant.
Touchenot secoua la tête. Ce fut Chizac qui déclara, après avoir examiné l'arme :
-- Ceci n'a jamais servi.
Bertrand lui adressa un petit signe de tête approbateur et au moment où leurs yeux se rencontraient, le tic de Chizac dansa une véritable sarabande.
Je ne suis pas un homme d'épée, dit Loiseau dont l'impatience grandissait, je vis honnêtement et j'ai mes heures réglées. Ce n'est pas l'épée qu'on soupçonne, c'est cet aventurier. La plus simple prudence ordonne de le placer sous les verrous. S'il y a doute, nous avons la question ordinaire, cela lui apprendra à coucher hors de son auberge. Ne perdez pas de vue l'auberge.
Pendant qu'il parlait, l'inspecteur s'était approché de Fortune et avait retourné ses poches avec une prestesse extraordinaire.
Il ne dit rien, mais son regard, qui peignait l'insouciance la plus absolue, se dirigea vers Chizac-le-Riche.
Celui-ci