des fous.
« Myra ?... demandai-je, que veux-tu dire, Marc ? »
Le docteur eut à peine la force de me répondre :
« Ma fille... disparue ! »
Il fallut déposer sur son lit Mme Roderich qui avait perdu connaissance. Le capitaine Haralan, la figure convulsée, les yeux hagards, vint à moi, et me dit :
« Lui... lui toujours ! »
Cependant j'essayais de réfléchir. L'opinion du capitaine Haralan était difficilement soutenable. Il n'était pas admissible que Wilhelm Storitz eût réussi à s'introduire dans l'hôtel, malgré les précautions prises. Évidemment, il était à la rigueur concevable qu'il eût profité du désordre inévitable que cause un départ. Mais il aurait fallu pour cela qu'il se tînt à l'affût en guettant le moment propice, et qu'il opérât avec une rapidité prodigieuse.
D'ailleurs, même en acceptant toutes ces hypothèses, un enlèvement demeurait inexplicable. Je n'avais pas, en effet, quitté la porte de la galerie devant laquelle stationnait la berline. Comment Myra aurait-elle pu franchir cette porte pour gagner celle du jardin sans être vue de moi ? Wilhelm Storitz invisible, soit ! Mais elle ?...
Je redescendis dans la galerie et j'appelai le domestique. La porte du jardin donnant sur le boulevard Tékéli fut fermée à double tour, et j'en retirai la clef. Puis la maison tout entière, les combles, les caves, les annexes, la tour jusqu'à la terrasse, je la parcourus en ne laissant pas un coin inexploré.
Après la maison, ce fut le jardin...
Je ne trouvai personne.
Je revins près de Marc. Mon pauvre frère pleurait à chaudes larmes, il éclatait en sanglots.
Prévenir le chef de la police était la première chose à faire à mon avis.
« Je cours à la Maison de Ville. Venez avec moi », dis-je au capitaine Haralan.
La berline attendait toujours. Nous y prîmes place. Dès que la grande porte nous eut livré passage, la voiture partit au galop de son attelage et en quelques minutes arriva sur la place Kurtz.
M. Stepark était encore dans son cabinet. Je le mis au courant. Cet homme habitué à ne s'étonner de rien ne put dissimuler sa stupéfaction.
« Mlle Roderich disparue !... s'écria-t-il.
-- Oui, répondis-je. Cela paraît impossible, et cela est ! En fuite ou enlevée, elle n'est plus là !
-- Il y a du Storitz là-dessous », murmura M. Stepark. L'opinion du chef de police était la même que celle d'Haralan. Après un instant de silence, il ajouta :
« C'est sans doute le coup de maître dont il parlait à son âme damnée. »
M. Stepark avait raison. Oui, Wilhelm Storitz nous avait prévenus, en quelque sorte, du mal qu'il se proposait de nous faire. Et nous, insensés, nous n'avions pris aucune mesure pour nous défendre.
« Messieurs, dit M. Stepark, voulez-vous m'accompagner à l'hôtel ?
-- À l'instant, répondis-je.
-- Je suis à vous, messieurs... Le temps de donner quelques ordres. »
M.
Stepark fit appeler un brigadier et lui commanda de diriger sur l'hôtel Roderich une escouade de police, qui devrait y demeurer en surveillance toute la nuit. Il eut ensuite avec le sous-directeur de la police un long conciliabule à voix basse, puis la berline nous ramena tous trois chez le docteur.
L'hôtel fut en vain visité une seconde fois. Mais une observation fut faite par M. Stepark, dès son entrée dans la chambre de Myra.
« Monsieur Vidal, me dit-il, ne sentez-vous pas une odeur particulière, et qui a déjà affecté notre odorat quelque part ? »
En effet, il restait dans l'air comme une vague senteur. Le souvenir me revint. Je m'écriai :
« L'odeur de cette liqueur contenue dans la fiole qui s'est brisée, monsieur Stepark, au moment où vous alliez la prendre dans le laboratoire de Storitz ?
-- C'est cela, monsieur Vidal, et ce fait autorise bien des hypothèses. Si cette liqueur est, comme je le suppose, celle qui produit l'invisibilité, peut-être Wilhelm Storitz en a-t-il fait absorber à Mlle Roderich et l'a-t-il emportée aussi invisible que lui-même. »
Nous étions atterrés. Oui, les choses avaient dû se passer ainsi. Il me paraissait certain, maintenant, que Wilhelm Storitz était dans son laboratoire pendant la perquisition et qu'il avait brisé cette fiole, dont la liqueur s'était si vite évaporée, plutôt que de la laisser tomber entre nos mains. Oui ! C'était bien cette odeur si caractéristique dont nous retrouvions ici la trace. Oui ! Wilhelm Storitz, à la faveur des allées et venues nécessitées par le départ, était entré dans cette chambre, et il avait enlevé Myra Roderich.
Quelle nuit, moi près de mon frère, le docteur près de Mme Roderich ! Avec quelle impatience nous attendions le jour !
Le jour ?... Et à quoi nous servirait qu'il fit jour ?... La lumière existait-elle pour Wilhelm Storitz ? Ne savait-il pas s'entourer d'une nuit impénétrable ?
M. Stepark ne nous quitta qu'à l'aube pour se rendre à la Résidence. Avant de partir, il me prit à part et me tint ce discours inexplicable, inexplicable surtout en de telles circonstances :
« Un seul mot, monsieur Vidal, me dit-il. Ne perdez pas courage, car, ou je me trompe fort, ou vous touchez à la 