e des investigations complètes et minutieuses. Je prendrai moi-même la direction de ces recherches.
Le crédit fut voté à l'unanimité, de même qu'une autre somme de trente mille dollars, premiers fonds d'une caisse de souscription destinée à payer les frais d'une statue monumentale en l'honneur du célèbre inventeur.
-- Je pense, dit William Boltyn en prenant congé de ses associés, qu'il vaut mieux ne fournir à la presse aucun renseignement sur Skytown. Il n'y a eu que trop d'indiscrétions commises lors de la vente de Mercury's Park. Sans les bavardages des journaux, les gouvernements européens ne seraient peut-être pas, ainsi que cela me paraît trop évident, au courant de certains de nos projets.
Le conseil parut fort sensé, et l'assemblée se sépara.
William Boltyn avait repris courage.
Avec son tempérament de lutteur, il se faisait une véritable joie d'entamer une seconde campagne contre l'Europe.
Après quelques politesses banales -- il connaissait le journaliste --, William Boltyn s'informa du sujet de sa visite.
-- Oh ! fit l'autre, un simple service que je veux vous rendre.
-- Et comment cela ? riposta le milliardaire qui admettait difficilement qu'on pût lui rendre des services.
-- C'est fort simple, continua M. Horst avec aplomb. Je possède des détails extrêmement complets sur l'explosion qui vient de détruire la grande usine d'inventions de Skytown dont vous étiez un des principaux commanditaires, et que dirigeait l'illustre Hattison qui a, paraît-il, victime de son dévouement pour la science, trouvé la mort dans la catastrophe.
-- Et alors ? fit Boltyn mécontent.
-- Et alors, mon journal publie là-dessus un grand article ce soir. Je compte sur une vente sérieuse. De plus, j'ai réussi à me procurer plusieurs autographes inédits du grand savant, parmi lesquels un plan d'automate et un plan de navire sous-marin. Voilà qui sera un véritable régal pour le lecteur.
À ces dernières paroles, William Boltyn avait bondi.
D'un seul coup de poing, il fracassa une petite table en bois des îles.
-- Mais c'est scandaleux, hurlait-il. Ces documents m'appartiennent. Ils intéressent même le salut de tous les États de l'Union. Je vous défends de les publier.
-- Vous pouvez me le défendre si vous voulez, répondit froidement M. Horst. Mais je les publierai tout de même. Ils vont être sous presse dans les deux heures.
-- C'est ce que nous verrons, rugit le milliardaire. Je ferai plutôt démolir l'imprimerie où se fabrique votre journal par les bouchers de mes abattoirs et les forgerons de mes usines.
-- Vous ne parlez pas sérieusement, continua M. Horst de plus en plus calme. Vous savez bien que je saurais me défendre. De plus, permettez-moi de vous dire que vous n'avez aucun droit sur ces documents que j'ai dûment payés en bons dollars. D'ailleurs, ne les eussé-je pas payés qu'ils reviendraient de droit, avant vous, à une autre personne que vous oubliez, l'ingénieur Ned Hattison.
-- Voilà qui serait trop fort, par exemple, dit William Boltyn tout à fait vaincu. Eh bien alors, parlez ! Que faut-il faire pour rentrer en possession de ces plans et de ces autographes, et pour en empêcher la publication ?
-- Mais la chose la plus simple du monde. Me les acheter, comme je les ai achetés moi-même.
-- Votre prix ?
-- Cinquante mille dollars pour chaque plan.
-- Si d'autres documents de cette nature vous tombent encore entre les mains, dit le milliardaire, je vous les achèterai, au même prix.
VOYEZ
LA MORT DE L'ILLUSTRE INVENTEUR HATTISON
EXPLOSION D'UNE USINE
UNE RÉVOLTE DES TRAVAILLEURS
LA STATUE DE HATTISON
LE CONGRÈS EN DEUIL
NOUVEAUX DÉTAILS
Olivier Coronal, qui flânait en sortant de l'usine Strauss où il était toujours occupé, acheta un numéro du journal.
Bien qu'il se méfiât des fausses nouvelles, et des inventions plus ou moins habiles dont sont remplies les feuilles américaines, il avait été intéressé par le nom de Hattison.
La lecture de l'article sensationnel, qui occupait toute une page du journal, le laissa rêveur.
Évidemment, le vieil ingénieur était mort, le deuxième arsenal des milliardaires était détruit.
Les détails circonstanciés que fournissaient le journal ne laissaient aucun doute à cet égard.
Mais alors quel était l'auteur de ce sinistre ? Il était impossible que le hasard seul eût accompli tout cela !
Olivier Coronal ne put s'empêcher de songer à Léon Goupit dont il n'avait, depuis longtemps, reçu aucune nouvelle.
Il regagna le petit hôtel qu'il occupait avec Aurora.
La préoccupation de l'ingénieur était visible. Il marchait en baissant la tête, indifférent à l'animation des avenues.
Il aurait beaucoup donné pour connaître la vérité : et il se proposait d'écrire aux Tavernier dans le plus bref délai.
L'air absorbé de son mari n'échappa pas à Aurora.
Après plusieurs mois d'un bonheur sans mélange, une sourde mésintelligence avait commencé de se produire entre les deux époux.
Malgré l'amour sincère qu'ils avaient eu l'un pour l'autre, la confiance n'avait jamais pu régner entièrement entre eux.
Olivier entrev