ée dans une affliction sincère.
Son cœur saignait.
Elle sentait que quelque chose d'irréparable venait de s'accomplir. L'avenir lui apparaissait sous les funèbres couleurs du spleen et de la mélancolie.
Elle connaissait assez Olivier pour savoir qu'il ne reviendrait pas sur sa décision. Tout bas, elle se reprochait sa dureté et son manque de délicatesse.
Elle repoussa violemment son père qui s'empressait pour la consoler.
-- Laissez-moi, fit-elle. Si je souffre, c'est bien de votre faute. Je n'ai pas su résister à votre influence, repousser vos conseils. C'est pour cela qu'Olivier ne m'aime plus.
Son désespoir, ses crises de nerfs, où elle se tordait les mains, où ses yeux prenaient tout à coup une fixité étrange, épouvantaient William Boltyn.
Le milliardaire, lorsqu'il voyait souffrir sa fille, eût donné tout ce qu'il possédait pour l'arracher à sa douleur et pour la voir sourire.
-- Mais, dis-moi ce que tu veux. Que faut-il que je fasse ? finit-il par lui dire avec un accent de tendresse poignante qu'on n'eût pas soupçonnée chez cet homme dur et égoïste... Va le retrouver ! Laisse-moi seul !... Tout plutôt que de te voir souffrir de la sorte.
-- Non, mon père, fit Aurora. Même dans ces conditions il ne voudrait pas de moi. Il est trop orgueilleux pour revenir sur ses paroles.
Le regard de la jeune femme était devenu tout à coup dur et volontaire.
Encore humides de pleurs, ses prunelles prenaient un éclat dur, son visage une expression farouche et presque sauvage.
-- Croit-il donc que je vais m'humilier de nouveau ? s'écria-t-elle. Il demande la rançon de sa victoire. Eh bien, il ne l'aura pas. Moi aussi je suis orgueilleuse. J'en mourrai peut-être, mais je ne céderai pas.
Malgré les conseils de l'ingénieur Strauss, profondément affligé du peu de succès qu'avait eu son intervention, Aurora remplit les formalités du divorce, formalités qui sont extrêmement simples en Amérique.
Du moment où les conjoints sont d'accord pour se séparer, le magistrat les désunit le plus rapidement du monde, avec la même désinvolture qu'il avait apportée à les unir.
Olivier n'avait pas attendu cet événement pour préparer son départ.
Ce ne fut pas sans chagrin qu'il quitta son ami Strauss, en lui promettant de venir le revoir avant qu'une année se fût écoulée.
Ce dernier eut autant de peine que lui de cette séparation.
Il avait pour le jeune ingénieur autant d'amitié que d'estime.
Il voulut l'accompagner jusqu'à la gare, et ne put dissimuler son émotion, lorsque Olivier eut pris place dans le wagon-salon qui l'emportait à New York.
Chose étrange, mais explicable, lorsque la locomotive eut sifflé et que le train s'ébranla, Olivier eut le sentiment d'un immense soulagement. Il lui sembla qu'on retirait de dessus ses épaules un manteau de plomb.
Il en avait donc fini avec l'Amérique et les Américains ; il était donc enfin en route pour l'Europe.
Il éprouvait une grande joie à la pensée de laisser derrière lui tous ces gens de chiffre et d'or.
Il connaissait en partie leurs projets ; il allait pouvoir maintenant lutter avec eux sans contrainte.
Jamais il ne s'était senti plus lucide, plus intelligent et mieux armé pour le combat.
Il avait la sensation d'un véritable rajeunissement de tout son être lorsqu'il débarqua à New York. Il se sentait des envies de faire des farces aux graves businessmen qui passaient au petit trot dans la crotte des rues. Il aurait voulu décorer leurs dos d'inscriptions ridicules tracées d'une main légère.
Il fit des visites, lut des journaux, écrivit des lettres, le tout avec un contentement intérieur qu'il avait rarement goûté.
Il prit place sur le paquebot avec la même allégresse, liant conversation sur le pont avec tous les compatriotes qu'il apercevait, au risque de se faire passer pour un bavard ou un homme mal éduqué.
De même que Léon, il vit disparaître les côtes de l'Amérique avec un inexprimable sentiment de satisfaction.
Il revenait en Europe !...
À quelques jours de là, un cortège de gentlemen, mis avec une élégance un peu prétentieuse, comme le font les Yankees lorsqu'ils veulent afficher leur bien-être et leur respectabilité, quittait le palais de Harry Madge, et prenait place dans un vaste omnibus qui se dirigeait vers Chicago.
William Boltyn et sa fille n'eussent certes pas reconnu, dans ces gentlemen corrects et guindés, les médiums, dont l'accoutrement bizarre et les figures étranges avaient excité leurs railleries quelques mois auparavant.
Aurora et son père, du reste, n'étaient pas là pour assister au départ des hypnotiseurs.
La jeune femme s'ennuyait mortellement.
Des idées de suicide la hantaient. Pour la distraire, pour essayer de lui faire oublier son chagrin, Boltyn l'avait décidée à voyager.
Ils étaient partis tous deux à bord de leur yacht ; et lorsque l'omnibus passa devant l'hôtel Boltyn, Harry Madge ne put s'empêcher de remarquer l'air de tristesse et d'abandon de la vaste et luxueuse demeure dont toutes les fenêtres étaient closes.
L'omnibus traversa Chicago, et ne fit halte qu'