* *rien, et moi, j'ai du plaisir à raisonner tout seul. Je sais que j'ai beaucoup à apprendre pour bien raisonner, j'apprendrai. Tu m'as dit mon fait, c'est lâche d'être paresseux. Tiens, vois ! à présent, je me promène avec un livre et j'y regarde souvent.
-- Et m'apprendre, à moi ? vous n'y songez plus !
-- Si fait. Veux-tu commencer tout de suite ?
-- Commençons.
Il me donna ma première leçon, assis sur la fougère auprès de moi, sous ce grand ciel qui m'éblouissait un peu, car j'étais plus habituée au petit ruban qu'on en voyait du ravin de Valcreux. Je fis tant d'attention, que j'en eus mal à la tête, mais je n'en dis rien par amour-propre ; j'étais fière de sentir que je pouvais apprendre, car le petit frère s'étonnait de me voir aller si bien. Il disait que j'apprenais dans une heure plus que lui dans une semaine.
-- C'est peut-être, lui dis-je, que vous avez été mal enseigné ?
-- C'est peut-être, répondit-il, qu'on tâchait de m'empêcher d'apprendre.
Il fit un tour de chasse, tua un lièvre et me l'apporta.
-- Ce sera, dit-il, pour le souper de ton oncle, et tu ne peux pas refuser.
-- Mais c'est le gibier des moines ?
-- En ce cas, c'est le mien et j'ai le droit d'en disposer.
-- Je vous remercie ; mais je voudrais quelque chose pour moi qui ne suis pas gourmande.
-- Quoi donc ?
-- Je voudrais savoir toutes mes lettres aujourd'hui. Me voilà reposée, vous n'êtes pas bien las...
-- Allons, je veux bien, dit-il.
Et il me fit lire encore.
-- Qu'est-ce que tu veux dire ?
-- Je veux dire que le soleil est comme un feu gai, et l'eau comme la vierge reluisante du moutier ; ça n'était pas comme ça les autres fois.
-- C'est comme cela toutes les fois que le soleil se couche par un beau temps.
-- Pourtant le père Jean dit que, quand le ciel est rouge, c'est signe de guerre.
-- Il y a bien d'autres signes de guerre, ma pauvre Nanon !
Je ne lui demandai pas lesquels, j'étais pensive ; mes yeux éblouis voyaient des lettres rouges et bleues dans les rayons du couchant.
-- Y a-t-il dans le ciel, pensais-je, un signe qui me dira si je saurai lire ?
La grive chantait toujours et semblait nous suivre dans les buissons. Je m'imaginai qu'elle me parlait de la part du bon Dieu et me faisait des promesses. Je demandai à mon compagnon s'il comprenait ce que les oiseaux chantaient.
-- Oui, répondit-il, je le comprends très bien.
-- Eh bien ! la grive, qu'est-ce qu'elle dit ?
-- Elle dit qu'elle a des ailes, qu'elle est heureuse, et que Dieu est bon pour les oiseaux !
C'est ainsi que nous devisions en descendant le ravin, pendant que toute la France était en armes et cherchait la bataille.
À la nuit, mon monde rentra, et je servis le lièvre, qui fut trouvé bon. On n'avait point vu de brigands et on commençait à dire qu'il n'y en avait point, ou qu'ils ne s'aviseraient pas de venir chez nous. Le lendemain, on se tint encore en défense, mais ensuite on se remit au travail. Les femmes qui avaient caché leurs enfants reparurent avec eux ; on déterra le linge et le peu d'argent qu'on avait enfouis, tout redevint tranquille comme auparavant. On fut content du petit frère qui, en parlant à propos aux moines, avait empêché les paroissiens de se brouiller avec eux ; on pensait qu'ils étaient pour durer encore longtemps et on n'eût pas voulu encourir leur colère. Ils n'en montrèrent pas. On prétendit que le petit frère les avait bien raisonnés. On remarqua qu'il avait toujours nié l'arrivée des brigands et on commença à le considérer plus qu'on n'avait fait jusque-là.
Tous les jours, je le trouvai sur mon chemin, et c'est à travers champs qu'il m'apprit à* *lire si vite et si bien, que tout le monde s'en étonnait et qu'on parlait de moi dans la paroisse comme d'une petite merveille. J'en étais fière pour moi, mais non pas vaine par rapport aux autres. J'appris un peu au petit Pierre, qui avait bon vouloir, mais la tête bien dure. J'enseignai aussi à quelques-unes de mes petites camarades, qui voulurent me faire des cadeaux en remerciement, et mon grand-oncle me prédit que je deviendrais maîtresse d'école de la paroisse, du ton dont il m'eût prédit que je deviendrais une grande reine.
Malgré que l'on se fût organisé en garde nationale, on était retombé dans l'indifférence et dans l'habitude. L'hiver se passa bien tranquillement. On craignait une froidure aussi cruelle que celle de l'autre année, et, comme on était devenu plus hardi, au mois de décembre, on coupa du bois dans les forêts du moutier, avec ou sans permission. On ne le volait pas, on le conduisait à la remise des moines, en se disant qu'ils n'auraient pas, comme l'année d'auparavant, la ressource de dire que le bois abattu manquait. Ces pauvres moines eussent pu nous punir bien durement, car la plus grande partie d'entre nous était encore sous la loi du servage. On nous avait bien dit que c'était une loi abolie depuis le mois d'août, même dans les biens d'Église ; mais, comme on ne publiait pas le décret et que les moines n'avaient pas l'air de le connaître, nous pensions que 