mon stupéfait.
– Oui, tu as trois millions...
– C’est vrai, fit le bonhomme. Mais... comment le sais-tu ? Tu as donc vu le docteur hier ?
– Non, mais j’ai vu Me Ladmirault, le notaire.
– Ah !
– Et je sais que tu t’appelles Simon, marquis de Saint-Joseph.
– C’est bizarre... bizarre ! murmurait Simon.
– Enfin, reprit M. de Valserres en souriant, tu viens me demander des conseils.
À cette dernière question, Simon tressaillit et songea à sa fille :
– Mon Dieu ! dit-il, je crois que je deviens fou ? Pardonne-moi, mon ami..., j’oubliais le vrai motif qui m’amène vers toi.
– Vraiment ?
– Figure-toi que Marthe ne sait rien encore.
– Je m’en doute.
– Ah ! j’avais peur de la tuer... comprends-tu maintenant pourquoi j’étais si triste ?
– Oui, je le comprends.
– Mais le docteur m’a dit qu’on pouvait tout lui dire, et qu’aujourd’hui, quand il viendrait... si elle était aussi bien qu’hier... il me ferait un signe... ; mais je ne sais pas, moi, je suis si embarrassé... comment dire cela à Marthe ?... Alors, toi qui es notre ami...
– Eh bien ! fit M. de Valserres, je m’en charge.
– Vrai ?
– C’est moi qui lui apprendrai qu’elle est riche.
Une bouffée de naïf orgueil revint au bonhomme :
– Sais-tu, dit-il, que c’est une belle dot que trois millions ?
– Mais oui, fit M. de Valserres.
– Avec cela, je puis trouver un prince pour gendre.
L’ancien banquier posa la main sur l’épaule de Simon.
– Mon bon ami, dit-il, veux-tu un conseil ?
– Parle.
– Au lieu de songer à un prince, donne ta fille à l’homme qu’elle aimera, c’est le meilleur usage que tu puisses faire de tes trois millions.
Simon courba la tête et murmura :
– Tu as raison... je suis un peu fou... pardonne-moi...
Ce même jour-là, un peu avant midi, notre ami M. Léon de Courtenay déjeunait tranquillement chez lui, tout seul, d’une côtelette, ce mets essentiellement parisien, lorsque M. Arthur de B..., à qui, quelques mois auparavant, il avait servi de témoin, se fit annoncer pour la forme et entra sur les pas du valet de chambre.
– Bonjour, cher, dit Courtenay ; voilà bien longtemps que nous ne nous sommes vus.
– Six mois au moins.
– Tu as voyagé ?
– J’ai passé la saison aux eaux de Kissingen, puis je suis allé chasser en Morvan.
– Et tu reviens ?
– Oui, pour une chose grave.
– Encore un duel, je parie ?
– Non, mais quelque chose qui y ressemble, répondit Arthur, un mariage.
M. de Courtenay fut tellement étourdi de cet aveu, que sa fourchette lui échappa des mains et tomba bruyamment dans son assiette.
– Excuse-moi, dit-il, mais des nouvelles aussi brusques, qui vous arrivent sans préparation. Ainsi tu te maries ?
– Mon bon ami, répondit Arthur, je suis allé aux eaux, je te l’ai dit ; j’ai rencontré une jolie personne flanquée de son papa et de sa maman.
Le papa est un ancien colonel ; la maman est une femme d’esprit. Quant à* elle*, un ange, cela va sans dire.
Cependant, aux eaux, dame, on se méfie !...
Je suis donc revenu à Paris, et j’ai accepté l’invitation que le colonel m’avait faite de le visiter à l’automne dans sa terre du Morvan.
C’est une vraie terre, mon ami ; avec un vrai château, de vraies fermes, et mon colonel est un vrai colonel. Cela n’arrive pas tous les jours aux eaux de Kissingen. La petite est jolie, bonne musicienne, sait faire des confitures et des pâtisseries, ne se déplaît pas à la campagne pendant six mois et ne me paraît pas folle du bal.
– Et tu épouses ?
– Dans trois semaines. Tout est superbe pour le moment ; après, dame, advienne que pourra !
M. de Courtenay était devenu rêveur.
– Me blâmerais-tu ? fit Arthur.
– Non, répondit Courtenay.
– M’approuves-tu ?...
– Oui et non... cela dépend... À propos, as-tu déjeuné ? Veux-tu partager ma côtelette ?
– J’ai déjeuné, merci !
M. de Courtenay essaya de reprendre la conversation, mais il ne parvint qu’à laisser échapper quelques phrases coupées de quelques mots sans suite.
– Mais vraiment, s’écria enfin Arthur, qui s’était, en manière de distraction, versé une tasse de thé et roulait une cigarette, l’annonce de mon mariage semble te faire perdre la tête.
À cette interpellation directe, Courtenay tressaillit, posa ses deux coudes sur la table et répondit brusquement :
– Ma foi ! tant pis, tu l’auras voulu !
– Quoi donc ?
– Devenir mon confident.
– Tu as une confidence à me faire ?
– Mon Dieu, oui.
– Je gage que, toi aussi, tu te maries ?
– Non, mais je suis amoureux...
M. Arthur de R... regarda son ami avec un certain étonnement.
– Mon cher, reprit Léon de Courtenay, tu vois un homme qui a passé sa vie à se refuser toute émotion violente et tout excès. Je ne me suis abandonné complètement à aucun penchant, je n’ai aimé qu’avec réserve, semblable à ces convives qui ne boivent que de l’eau rougie par crainte de se griser.
Voilà six années que tout Paris me proclamait le plus sage et le plus philosophe des viveurs.
Use de tout, n’abuse de rien, telle était ma devise ; chercher le plaisir, puis l’amour, c’était mon programme, car je savais que les plus grandes dames du demi-monde, si elles nous nuisent qu