 tout progrès, à tout salut !
-- Faut-il, s'écria Cap, que les Parisiens soient bêtes pour payer leur gaz six sous le mètre cube, quand ils peuvent s'en procurer excellent, à Londres, pour moins d'un penny.
-- Pardon, Cap, et le transport ?
Vous ouvrez de grands yeux, lecteurs, et de non moins grandes oreilles.
Rien pourtant n'est plus exact : non seulement le transport ne coûterait rien, mais il RAP-POR-TE-RAIT !
Une telle assertion mérite un brin d'explique.
-- Mon cher Cap, vous avez la parole :
-- Les Compagnies de chemins de fer, comme d'ailleurs les Messageries maritimes et autres, font payer le transport des marchandises, selon le poids desdites denrées.
Or, je vous prie, que pèse le gaz d'éclairage ?
Ne se contentant pas de peser rien du tout, il pousse la coquetterie jusqu'à peser moins que rien, en vertu du principe d'Archimède.
Il arriverait donc, qu'en bonne logique, les Compagnies devraient remettre, au lieu de les percevoir, des sommes pour le transport de cette marchandise à poids négatif.
Les choses se passeraient-elles ainsi dans la pratique ? Je ne crois pas.
Les administrations feraient intervenir la question, peu négligeable, j'en conviens, du volume, et en profiteraient pour exiger des agents énormes.
C'est alors que j'offre la ressource de l'aérostat.
Et là, encore, c'est du gratuit trimballage, ou à peu près.
Car rien ne nous empêcherait, mes bons amis, de profiter du ballon pour rapatrier en sa nacelle le linge blanchi à Londres de stupides mais rémunérateurs snobs.
Il suffirait que cinquante ou soixante mille commerçants parisiens missent mon idée à exécution, pour voir la toute-puissante Compagnie du Gaz baisser un peu ses prix.
Oui, mais voilà : en France, on est fort pour crier, mais dès qu'il s'agit d'attacher le grelot, il n'y a plus personne !
Pauvre France !
Et, à cette occasion, laissez-moi vous rappeler une anecdote qu'aimait à conter un vieux mien oncle au temps jadis où, bébé frais et rose, j'encadrais mon front par d'épaisses boucles brunes.
Deux individus s'avisèrent une fois d'acheter un cochon en commun.
Jusqu'à présent, cela va bien.
Consciencieusement, ils engraissèrent leur porc, lui apportant mille détritus du ménage, du son, et même des pommes de terre.
Tout le temps que dura cette suralimentation, la meilleure harmonie ne cessa de régner chez les braves copropriétaires.
Voici où les choses se gâtèrent.
Un beau jour, l'un de ces messieurs estima que le porc se trouvait à point et que l'heure avait tinté d'occire l'animal.
Tel n'était point l'avis de l'autre.
On résolut d'attendre.
Quelques jours passèrent et le premier revint à la rescousse.
-- Il est temps de tuer notre cochon.
-- Pas encore ! Je m'y connais : la bête n'est pas au mieux de sa forme. Patientons encore.
L'homme pressé se gratta la tête et, du ton de celui qui a pris une grande résolution, prononça :
-- Écoute, mon vieux, tu feras ce que tu voudras de ta moitié de porc, mais, moi, je vais tuer la mienne.
Et il fit comme il avait dit.
Inutile d'ajouter qu'en tuant sa part de bête, il causa du même coup le trépas de l'autre fraction.
... Cette histoire m'est revenue en souvenance à la lecture d'une stupéfiante circulaire qu'a bien voulu me communiquer mon ami le Captain Cap en m'engageant à y mettre toutes mes économies.
Le début de la circulaire, que voici textuellement vous éclairera sur la question :
 
« LA PORCARINE
« Un pantographe élastique et des lames hélicoïdales à cuiller en furent la base, etc., etc. »
-- Et la Société protectrice des animaux ! Cap qu'est-ce qu'elle dira ?
-- Le cas est prévu et un charmant petit post-scriptum répond d'avance à la menace :
« Pour calmer les alarmes des cœurs tendres et donner satisfaction à la Société Protectrice des Animaux, les cochons seront anesthésiés avant de subir les opérations. »
-- Attendons-nous à une forte hausse sur le chloroforme, conclut le Captain.
-- Oui, mon cher, je suis comme ça, j'aime à me rendre compte par moi-même.
-- Vous êtes un sage, Captain.
-- Ainsi, on prétend que par les matinées de brouillard, comme celle d'aujourd'hui, l'absorption d'un verre de rhum est éminemment hygiénique ; assurons-nous-en.
Un petit café, précisément, nous tendait les bras :
-- Garçon, deux verres de rhum.
-- Voilà, messieurs.
Quand nous eûmes dégusté :
-- Il n'est pas fameux, garçon, votre rhum.
-- Nous en avons du meilleur, monsieur, à soixante centimes le verre.
-- Je parie que c'est le même.
-- Pour qui monsieur nous prend-il ? s'indigna le garçon.
-- Alors, donnez-nous deux verres de ce fameux rhum... J'aime bien me rendre compte.
Le second rhum ressemblait au premier comme un frère à son jumeau.
Nous sortîmes, non sans avoir manifesté notre mécontentement par quelques vocables triviaux et désobligeants.
-- Quelle blague ! fit mon ami. Arrivage direct ! Arrivage des halles centrales probablement. Si nous nous rendions compte ?
Rien ne creuse comme deux verres de mauvais rhum absorbés coup sur coup : je consentis.
Nous arrosâmes les huîtres d'un lé