e... Nous sommes des brutes, soit !... agissons en brutes !...
Alors, Clara dit d'une voix douce et profonde :
-- Et puis, ce serait un sacrilège de lutter contre la mort... C'est si beau la mort !
Elle se leva, toute blanche et mystérieuse, sous la lumière électrique du bord. Le fin et long châle de soie qui l'enveloppait, l'enveloppait de reflets pâles et changeants.
-- À demain ! dit-elle encore.
Tous, nous étions autour d'elle, empressés. L'officier lui avait pris sa main qu'il baisait... et je détestai sa figure mâle, ses reins souples, ses jarrets nerveux, toute son allure de force... Il s'excusa :
-- Pardonnez-moi, dit-il, de m'être laissé emporter dans un tel sujet, et d'avoir oublié que devant une femme, telle que vous, on ne devrait jamais parler que d'amour...
Clara répondit :
-- Mais, capitaine, qui parle de la mort, parle aussi de l'amour !... Elle prit mon bras, et je la reconduisis jusqu'à sa cabine, où ses femmes l'attendaient, pour la toilette de nuit...
Toute la soirée, je fus hanté de massacres et de destruction... Mon sommeil fut fort agité, cette nuit-là... Au-dessus des bruyères rouges, parmi les rayons d'un soleil de sang, je vis, blonde, rieuse et sautillante, passer la petite fée Dum-Dum... la petite fée Dum-Dum qui avait les yeux, la bouche, toute la chair inconnue et dévoilée de Clara...
Une fois, mon amie et moi, appuyés l'un près de l'autre au bastingage, nous regardions la mer et nous regardions le ciel. La journée allait bientôt finir. Dans le ciel, de grands oiseaux, des alcyons bleus, suivaient le navire en se balançant avec d'exquis mouvements de danseuse ; sur la mer, des troupes de poissons volants se levaient à notre approche et, tout brillants sous le soleil, allaient se poser plus loin, pour repartir ensuite rasant l'eau, d'un bleu de vivante turquoise, ce jour-là... Puis des bandes de méduses, des méduses rouges, des méduses vertes, des méduses pourprées, et roses, et mauves, flottaient, ainsi que des jonchées de fleurs, sur la surface molle, et si magnifiques de couleur que Clara, à chaque instant, poussait des cris d'admiration en me les montrant... Et, tout d'un coup, elle me demanda :
-- Dites-moi ?... Comment s'appellent ces merveilleuses bêtes ?
J'aurais pu inventer des noms bizarres, trouver des terminologies scientifiques. Je ne le tentai même pas... Poussé par un immédiat, un spontané, un violent besoin de franchise :
-- Je ne sais pas !... répondis-je, fermement. Je sentais que je me perdais... que tout ce rêve, vague et charmant qui avait bercé mes espoirs, endormi mes inquiétudes, je le perdais aussi sans rémission... que j'allais, d'une chute plus profonde, retomber aux fanges inévitables de mon existence de paria... Je sentais tout cela... Mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que moi, et qui m'ordonnait de me laver de mes impostures, de mes mensonges, de ce véritable abus de confiance, par quoi, lâchement, criminellement, j'avais escroqué l'amitié d'un être qui avait eu foi en mes paroles.
-- Non, en vérité, je ne sais pas !... répétai-je, en donnant à cette simple dénégation un caractère d'exaltation dramatique qu'elle ne comportait point.
-- Comme vous me dites cela !... Est-ce que vous êtes fou ?... Qu'avez-vous donc ?... fit Clara, étonnée du son de ma voix et de l'étrange incohérence de mes gestes.
-- Je ne sais pas... je ne sais pas... je ne sais pas !... Et pour faire entrer plus de force de conviction dans ce triple « Je ne sais pas ! », je frappai trois fois, violemment, sur le bastingage.
-- Comment, vous ne savez pas ?... Un savant... un naturaliste ?...
-- Je ne suis pas un savant, miss Clara... Je ne suis pas un naturaliste... je ne suis rien, criai-je... Un misérable... oui... je suis un misérable !... Je vous ai menti... odieusement menti... Il faut que vous connaissiez l'homme que je suis... Écoutez-moi...
Haletant, désordonné, je racontai ma vie... Eugène Mortain, Mme G..., l'imposture de ma mission, toutes mes malpropretés, toutes mes boues... Je prenais une joie atroce à m'accuser, à me rendre plus vil, plus déclassé, plus noir encore que je ne l'étais... Quand j'eus terminé ce douloureux récit, je dis à mon amie, dans un torrent de larmes :
-- Maintenant, c'est fini !... vous allez me détester... me mépriser, comme les autres... vous vous détournerez de moi, avec dégoût... Et vous aurez raison... et je ne me plaindrai pas... C'est affreux !... mais je ne pouvais plus vivre ainsi... je ne voulais plus de ce mensonge entre vous et moi...
Je pleurais abondamment... et je bégayais des mots sans suite, comme un enfant.
-- C'est affreux !... c'est affreux !... Et moi qui... car enfin... c'est vrai, je vous le jure !... moi qui... vous comprenez... Un engrenage, c'est cela... un engrenage... ç'a été un engrenage... Je ne le savais pas, moi. Et puis votre âme... ah ! votre âme... votre chère âme, et vos regards de pureté... et votre... votre cher... oui, enfin... vous sentez bien... votre cher accueil... C'était mon salut... ma r