e son carnier.
-- Vous devez vous trouver bien isolé ici, demanda Léon.
-- Isolé, oui, répondit le chef de gare. Mais je ne suis pas supprimé totalement de la vie pour cela. Je reçois des journaux...
-- Mais par quel moyen ?
-- Un chauffeur, qui passe sur la ligne tous les jours, me les jette en passant. C'est un de mes vieux amis et son service est plus régulier que celui d'un facteur.
-- C'est une consolation, en effet, dit Léon en contemplant la pile de journaux qui s'étalait sur un bout de table.
Il en prit un.
-- Emportez-le, si ça vous amuse, dit le chef de gare. Je l'ai lu.
-- Ce n'est pas de refus, répondit Léon qui mit le journal dans sa poche.
Il salua le chef de gare et partit.
À quelque distance de là, le jeune homme eut la curiosité de regarder les nouvelles.
Il demeura stupide d'étonnement.
À la première page s'étalait son portrait le représentant tel qu'il était deux ou trois ans auparavant, la casquette sur l'oreille, la cravate nouée en ficelle, la cigarette au coin de la bouche.
« Ah ! çà, se dit-il, je crois qu'il ne fait pas bon pour moi m'attarder dans les villes. Ils ont tout découvert. On a dû me voir faire mon coup à Skytown ; et à l'heure qu'il est, les milliardaires ont mis ma tête à prix. Mais, par exemple, du diable s'ils me rattrapent ! C'est moi qui vais éviter toute espèce de ville ou de village. Comme on dit, un homme averti en vaut deux. Dussé-je mettre trois mois pour aller au Canada, désormais, je ne quitte plus les bois. Je me terre dans le feuillage et bien malin qui m'attrapera ! »
Au lieu de continuer à suivre la ligne du chemin de fer, Léon obliqua brusquement dans la direction de la forêt et ne tarda pas à disparaître aux regards du vieux chef de gare qui, du seuil de sa bicoque, avait suivi tout ce manège avec surprise.
-- Bah ! fit le sceptique fonctionnaire, voilà encore une espèce de coureur de bois qui ne sait pas ce qu'il veut. Combien y a-t-il de gens dans le même cas dans cette vallée de misère !
Et il rentra philosophiquement dans l'intérieur de la maison, pour s'y livrer à la confection de cartouches de gros plomb, car il comptait aller chasser le renard le lendemain, de grand matin.
Une heure s'était à peine écoulée depuis le départ de Léon, lorsqu'un personnage en haillons, qui paraissait essoufflé par une longue course pénétra comme un forcené dans la maisonnette de la station.
L'employé, toujours occupé à son travail de cartoucherie, fut quelque peu alarmé des manières brusques du nouvel arrivant.
Mais il devait être habitué, dans ce désert, à toute espèce d'incursions car il ne s'en émut pas extraordinairement.
-- Au large ! fit-il en présentant le canon de son revolver à la hauteur du visage de l'intrus.
-- Mais je n'ai pas de mauvaises intentions, fit l'autre, en se reculant précipitamment. Je vais à la recherche d'un criminel.
-- Vous êtes bien mal mis pour un constable, dit le chef de gare sans abaisser le canon de son arme. D'ailleurs, il n'y a pas de criminel ici. Il n'y a même jamais de voyageurs.
-- Il ne s'agit pas de cela, dit l'étranger impatienté. Vous ne savez pas qu'on a tué l'illustre inventeur Hattison, qu'on a fait sauter son usine ! Il y a même une prime de dix mille dollars pour qui livrera le coupable.
-- Ce que vous dites est fort possible. Mais cela peut aussi ne pas être vrai. Et, d'ailleurs, cela ne me regarde pas. Je ne vous connais nullement ; et je n'admets pas qu'on pénètre ainsi chez un honnête citoyen de l'Union.
-- Je viens au fait, s'écria son interlocuteur qui bouillait d'impatience. Vous avez de la méfiance contre moi parce que je suis mal mis et que je suis entré brusquement. Je suis entré brusquement parce que je suis pressé. Je suis mal mis parce que j'ai revêtu un déguisement pour surprendre mon homme. Comprenez-vous ?
-- Oui, dit le chef de gare, en continuant à le tenir en joue.
-- Oh ! pour cela non. Vous pouvez être entièrement rassuré. Depuis plus de deux ans, personne n'a pris le train ici.
-- Personne n'est venu depuis ce matin ?
-- Si. Il est venu une sorte de coureur des bois ou de chasseur qui, il y a plus d'une heure, m'a demandé le chemin d'ici la plus proche station.
-- Il n'y a pas de doute, s'écria Borton, c'est lui ! Mais comment est-il ?
-- Petit, barbu, blond, le nez en l'air, le rifle sur l'épaule, et le carnier et le plaid en bandoulière.
-- C'est bien lui. Il y a des jours que je suis sur sa piste, que je le file de forêt en forêt, de scierie en scierie, de ferme en ferme. Cette fois, il m'échappera pas. Mais quelle direction a-t-il prise ?
-- Il a remonté la voie dans la direction de l'est.
-- Mais alors, je n'ai pas un moment à perdre. Pourvu qu'il n'ait pas le temps de gagner la station et de prendre le train.
-- Vous ne me laissez pas parler, homme impatient. J'ai dit qu'il avait remonté la voie dans la direction de l'est. C'est ce qu'il a fait pendant quelque temps.
-- Et alors ?
-- Parbleu ! Mais c'est clair ! Le gaillard a vu sa photographie dans le journal. Il juge prudent d'éviter les 