 quartier Quincampoix, à l'époque où nous sommes, tous les loyers atteignaient des proportions pareilles.
Le luxe ne pénétrait point de ce côté. C'était un champ de bataille. On prenait son luxe ailleurs, un luxe effréné parfois, mais ici, à la guerre comme à la guerre.
D'ailleurs la richesse était tombée à l'improviste et comme une douche sur les épaules de ce pauvre Guillaume Badin. Il en était encore tout ahuri et n'avait pas eu le temps de s'acheter une chaise.
Il mit son mouchoir, qui contenait une fortune, sur un tas d'or et de valeurs placés entre le billot et le lit, par terre, puis il se jeta sur son lit tout habillé après avoir éteint la lanterne.
Trois minutes après il ronflait...
Dans le cabaret, le jeu avait repris ainsi que les libations ; il était encore de bonne heure, et la cohue tendait plutôt à s'accroître qu'à diminuer.
Fortune tenait la banque.
Fortune avait son étoile ; le lecteur n'a pas pu concevoir l'ombre d'un doute sur le résultat de la partie : les gens qui ont une étoile perdent toujours.
Le métier de leur étoile est de les relever quand ils tombent et de jeter une botte de paille entre eux et le pavé qui leur casserait le cou.
Mais la veine de Guillaume Badin était si robuste qu'elle commença par combattre l'étoile de notre cavalier. Son point de départ était 400 louis, somme égale à la dernière rafle de Guillaume ; il gagna cinq ou six fois de suite, et, comme il était superbe joueur, la galerie donna assez bien.
La marquise de la Casserole jeta sur le tapis une centaine d'écus, en regrettant tout haut que ce beau fils n'appartînt pas à l'un de ses deux régiments.
À la sixième passe, malgré quelques défaillances de la part des pontes qui s'effrayaient de la veine, Fortune avait devant lui environ 140 000 livres.
C'était une dot, une pauvre dot à la vérité pour la cousine d'un roi, mais enfin c'était une dot que plus d'un gentilhomme honnête et modeste eût acceptée.
Fortune songeait à cela pendant que le jeu se faisait lentement et petitement devant lui.
Il se disait, en voyant les sommes que ses adversaires déposaient comme à regret sur le tapis :
-- Si seulement on me tient une soixante de mille livres, je gagne et je m'en vais.
Il avait réglé après mûre réflexion la dot de cette jeune fille si belle et si pâle, Mlle de Bourbon, à la somme de 200 000 livres.
Une bouffée de sagesse avait passé dans sa tête folle ; une fois gagné ce dernier coup, il était bien déterminé à ne point abuser de la veine et à quitter la place.
Mais le jeu ne se faisait pas.
-- Il y a vingt-cinq mille livres, dit un ponte impatient ; on ne fera rien de plus ; allez, pour vingt-cinq mille livres.
En ce moment, Chizac-le-Riche se levait de son fauteuil, le seul qui fût dans le cabaret, et annonçait l'intention de se retirer.
C'était maintenant un homme sage.
Selon son impression, il n'avait plus besoin de gagner pour vivre, et il dormait ses grasses nuits.
En se dirigeant vers la porte, escorté par ses vassaux respectueux, il arriva en face du tapis vert et s'arrêta pour jeter à la partie un regard insouciant.
Plus d'un parmi nos lecteurs aura pu s'étonner de ce que cette ressemblance, si féconde jusqu'ici en quiproquos et en aventures, la ressemblance de Fortune avec un grand seigneur qui était la coqueluche de Paris, eût cessé tout à coup de produire ses effets ordinaires. Personne, depuis l'entrée de Fortune au cabaret des Trois-Singes, n'avait manifesté à son aspect la moindre surprise ; C'est que les joueurs forment un peuple à part, qui ne voit rien en dehors du jeu, et qui, en dehors du jeu, ne connaît rien.
Les yeux de Fortune et ceux de Chizac se rencontrèrent ou plutôt se choquèrent. Chizac trouva peut-être insolente la beauté de ce jeune homme dont le regard franc et hardi ne se baissait point devant le sien.
-- Faites-vous le jeu, bonhomme ? demanda-t-il d'un accent provocant.
Il y eut dans la salle commune un murmure scandalisé que coupèrent quelques rires.
Chizac ouvrit tout grands ses yeux mornes et prononça ce seul mot :
-- Banco !
Les autres joueurs retirèrent leurs mises, comme c'est loi, pendant que le Riche, ouvrant son portefeuille déposait cent quarante mille livres sur le tapis.
-- Pauvre poulet ! dit l'ancienne cuisinière.
Fortune pensait :
-- À ce jeu, le futur de Mlle Aldée gagne juste huit mille pistoles.
Il tourna et le coup fut joué en quatre cartes.
-- Perdu ! la veine est morte !
Ce fut un grand cri parce que c'était un grand événement.
Fortune resta étourdi comme si un violent coup de poing lui eût touché le crâne.
Il n'avait pas même songé à la possibilité d'un tel revers.
Sa physionomie était à la fois si piteuse et si cornique qu'un éclat de rire unanime emplit la salle.
-- Allons, lui dit son voisin de gauche, passez le cartes.
Fortune obéit machinalement.
-- Poussez-moi votre banque, s'il vous plait, dit à son tour Chizac-le-Riche avec une complète indifférence.
Fortune obéit encore.
Chizac mit les billets dans son carnet ; l'or dans sa poche, et poursuivit sa route