, et vous pouvez compter sur moi, madame, vos enfants ne manqueront jamais de rien.
Alexandre, l'aîné de la bande, avait eu le temps de la réflexion. Il fixa ses yeux bleus effrontés sur Fortune et lui demanda brusquement :
-- Pourquoi nous parles-tu de mon papa, toi ?
Les autres étaient déjà en train de gambader par la chambre, faisant ruisseler leurs cheveux blonds sur le deuil de leurs habits.
Fortune n'eut pas même la peine de répondre, car Alexandre lui dit :
-- Jouons plutôt au cheval fondu !
Et le flot des enfants rieurs, se précipitant sur lui, le submergea des pieds à la tête.
La porte intérieure s'ouvrit et Chizac-le-Riche parut, reconduit par une belle petite femme grasse et blonde qui dont le frais visage portait le grand deuil de veuve, mais respirait la plus complète sérénité.
-- Cachez-moi, dit Fortune aux bambins.
Il le couvrirent aussitôt, laissant passer seulement les cornes de son chapeau et la pointe de ses bottes.
-- Est-ce parce qu'il a des œufs sous les yeux que tu as peur ? demanda Alexandre.
-- Non, répondit Marguerite, c'est parce qu'il a une ficelle en dedans qui remue sa bouche comme celle de Polichinelle.
Derrière la petite femme blonde et prospère, venaient les deux aînés de la famille, M. Charles et Mlle Joséphine, qui allaient gravement et avaient l'importance des personnes de douze à quatorze ans.
Chizac dit, en voyant le monceau d'enfants sous lequel il ne devinait point Fortune :
-- Dieu bénit les grandes familles, ma bonne dame. Ce pauvre Bertrand s'était fait bien des ennemis par l'adresse qu'il déployait dans son état, et l'audace des malfaiteurs augmente en même temps que leur nombre. Combien avez-vous de chers petits ?
-- Dix ! répondit Mme Bertrand, en comptant la dernière, qui est en nourrice.
-- C'est vrai, c'est vrai, murmura Chizac ; ce pauvre excellent ami me l'avait dit la dernière fois que nous avons déjeuné ensemble... car il venait déjeuner chez moi bien souvent.
Il mit la main à sa poche et en retira ce portefeuille gonflé que nous vîmes pour la première fois au cabaret des Trois-Singes.
-- Dix mille livres ! ce n'est pas assez pour tant de petit monde, reprit-il avec un accent de bonté qui aurait dû soulever un concert de bénédictions.
-- Merci ! prononça la petite femme blonde presque sèchement en recevant un second bon de caisse de 20 000 livres.
Il n'y avait pas dans son accent le moindre atome de reconnaissance.
-- Quand Chizac voulut embrasser Mme Bertrand pour opérer sa sortie, elle se recula, et c'est à peine si M. Charles se laissa caresser le menton.
-- Je reviendrai, dit cependant Chizac-le-Riche, et toute cette chère couvée aura du pain sur la planche avant qu'il soit peu.
Prudence, la servante, lui ouvrit la porte de l'escalier et la ferma sur lui sans dire gare.
Dès qu'il fut parti, Mme Bertrand demanda :
-- Soupe-t-on ?
Cette jeune et jolie veuve, mère d'un si grand nombre d'orphelins, ne paraissait point, en vérité, mourir de mélancolie.
Prudence répondit en parcourant des yeux la chambre :
-- Il y en a un autre... Où donc a passé celui qui avait un habit d'exempt ?
Alors ce fur un grand brouhaha de cris et de rires. La montagne d'enfants trembla sur sa base et se déchira, laissant à découvert notre cavalier qui secouait son jabot et défripait ses manchettes.
En même temps un aboiement sonore, partant du fond de la maison, répondit au tapage des enfants, et le beau chien Faraud, entrant comme un tourbillon, passa par-dessus la tête des deux plus petits pour mettre ses deux pattes sur les épaules de Fortune.
-- Tiens, tiens, dit Prudence, la bête le connaît !
Et les enfants de crier en chœur :
-- Petite mère, celui-là est un bon, il sait jouer au cheval fondu.
-- Vous avez à me parler, Monsieur ! demanda la veuve, qui glissait dans sa bourse les deux bons de caisse apportés par Chizac.
Faraud, qui venait de quitter Fortune après lui avoir fait politesse, bondit vers Mme Bertrand et flaira la bourse avidement, tandis que Prudence disait tout bas à sa maîtresse :
-- Il vient de la part de messieurs du Bailliage.
-- Mettez toujours le couvert, répondit la petite veuve ; messieurs du Bailliage ne me doivent rien et je ne leur dois pas grand-chose. Entrez, mon maître.
Elle fit passer Fortune devant le troupeau des enfants, qui se précipita en tumulte vers l'intérieur de la maison, où bientôt on les entendit rire et jouer à triple carillon.
Fortune était seul avec la petite veuve dans une chambre meublée très proprement et même avec une sorte de luxe bourgeois.
L'odeur de la cuisine arrivait là, si vive et si appétissante, que Fortune passa sa langue sur ses lèvres.
-- Que veulent messieurs du Bailliage ? demanda Mme Bertrand, après avoir offert un siège à notre cavalier.
-- La peste ! répondit celui-ci, vous avez l'air de savoir ce que parler veut dire, ma commère, et c'est tant mieux pour vous puisque vous êtes chargée d'une si nombreuse famille. Avec une vache à lait comme ce Chizac, vous n'aurez pas besoin de chercher un autre époux. Ne froncez