ire un mot sur un mauvais escabeau près de la porte, et Gella, qui commençait à devenir bonne pour tous, s'efforça de calmer son père et d'éloigner la vieille Praxède, qui se plaisait à l'irriter par ses paroles piquantes.
Lorsqu'il ne s'agissait pas d'un mécontentement excité par sa fille elle-même, l'Hercule lui laissait parfois assez de puissance pour pacifier l'intérieur. Cette fille était le rayon de soleil qui seul apparaissait dans ce désert moral où tout ce monde s'agitait. Son père, il est vrai, eût été capable de tout dans un moment de colère, mais pourtant il l'aimait à sa manière, comme elle le disait, et sa belle Andalouse, ainsi qu'il l'appelait dans ses rares instants de bonne humeur, était le bon génie de ce cœur à demi barbare.
Un temps admirable ! Pas question de pluie : un beau jour de printemps.
Blondine, gentille Alsacienne de treize à quatorze ans, avait terminé sa toilette et mis beaucoup de pommade. Elle triomphait, faisant sonner dans sa poche sa petite fortune de quinze sous, et attendant au seuil de sa maisonnette que les bons amis la prissent en passant, comme ils en étaient convenus. Ces bons amis étaient Mme Tourtebonne et M. Baptiste ; ils allaient à la foire de M...
L'heure s'avançait. La petite fille n'était pas sans inquiétude sur ce plaisir si longtemps attendu. Cependant, Mme Tourtebonne, à qui ses parents la confiaient, était l'exactitude personnifiée. Il fallait qu'elle eût été retardée par une circonstance indépendante de sa volonté. Effectivement, voici ce qui était arrivé.
Il faut savoir d'abord que la foire de M... tenait une large place dans la tête de Mme Tourtebonne. Depuis quarante-cinq ans et plus, elle ne se rappelait pas l'avoir manquée. Elle faisait des affaires toute l'année, mais cette foire, qui durait trois jours, la trouvait immanquablement dans une disposition d'esprit toute joviale. Elle entendait s'amuser, et, par le fait, elle s'amusait beaucoup. C'était une de ces bonnes natures qu'un rien distrait, qui rient parce qu'on rit, qui sont contentes parce qu'on est content.
À cause de cette demi-incrédulité, il retardait de minute en minute, trouvant toujours qu'il était trop tôt pour atteler, que sa montre avançait, qu'il fallait laisser manger la jument, et puis qu'elle devait avoir soif... Enfin, que voulez-vous ? Les autres allaient s'amuser, et lui, au bout du compte, il allait chez le dentiste ; or, nous savons bien tous qu'on n'est jamais pressé.
Blondine, après deux heures d'attente, crut entendre le trot inégal de la vieille Manon. Vite, elle embrasse sa bonne maman et la voilà dans la carriole.
« Nous voici donc partis ! quel bonheur ! ah ! que je suis contente ! Va-t-on s'amuser ! »
Blondine en était là de ses élans joyeux, lorsqu'elle imagina de regarder M. Baptiste en face. Ce ne fut pas sans peine qu'elle retint un éclat de rire. Cette rage de dents, juste au moment où l'on allait en finir, tentait un suprême effort, et menaçait d'une grosse fluxion. Le malheureux bonhomme, pour conjurer tant de maux réunis, s'était appliqué sur la joue droite un énorme paquet de ouate, retenu par un mouchoir bleu en mentonnière. De plus, il s'était serré la tête au moyen d'un second mouchoir rouge, recouvert d'un bonnet de coton blanc, sur lequel s'arrondissait en manière de turban un ample foulard lie de vin ; et, bien que cet échafaudage eût atteint une hauteur raisonnable, l'honnête Baptiste avait attrapé par habitude sa grosse casquette de loutre, et l'avait campée par-dessus tout cela. Jugez de l'effet !
Blondine n'en pouvait pas revenir ! Elle regardait sa vieille amie, Mme Tourtebonne, qui mettait elle-même tous ses soins à ne pas perdre son sérieux, quoique son bon cœur s'attristât des vives souffrances du pauvre compagnon de route. Comme les petits coups de fouet inoffensifs qu'il fallait donner à Manon, toutes les deux minutes, occasionnaient au patient de légères secousses, qui augmentaient son mal, l'excellente femme prit sous sa propre responsabilité la bête et ses faux pas, et les rênes en main elle commença le manège voulu : « Hi ! Hi donc ! allons Manon ! » Ces excitations à la marche accompagnées d'un continuel mouvement du bras étaient absolument nécessaires pour que Manon ne s'arrêtât pas tout court ; elle était paisible avant tout, et n'aimait pas changer de place.
Quant à son maître, il était absorbé par sa rage de dents, et cela se conçoit ; rien n'est plus absorbant.
Il s'est trouvé jadis des philosophes qui ont nié la douleur. Oh ! croyez bien qu'ils avaient de bonnes dents ! M. Baptiste avait beaucoup trop de bon sens pour ressembler à ces messieurs ; aussi ne niait-il pas le moins du monde la douleur. Au contraire, il ne laissait pas passer cinq minutes sans faire « Ouff ! » ou bien « Aie ! » quelque chose enfin qui attestât la présence de l'ennemi. Comme il était par nature extrêmement laconique, il n'en disait pas plus, mais ce qui se voyait de sa figure disait le reste. Il ne ressortait de l'échafaudage, ouate, foulard et comp