qui attendait son ennemi le poil hérissé, la gueule sanglante, l’œil terne et féroce, ou de cet homme, qui allait à lui la tête nue, sans armes, avec l’intention de l’étouffer dans ses mains blanches et souples comme des mains de femme.
La créole était demeurée à cheval, pétrifiée, fascinée, étourdie par une pareille audace ; elle suivait le baron d’un regard stupéfait et plein de terreur, croyant rêver sans doute, tant le spectacle auquel elle allait assister était inouï.
Enfin deux pas à peine séparèrent le monstre de l’homme. L’homme avait fait tout le chemin. Il se retourna alors, et regarda la créole : la créole semblait mouler la statue de la Terreur.
Vainement elle voulait crier ; vainement encore essayait-elle de descendre de cheval et de courir à l’aide du baron : sa gorge était crispée, sa selle paraissait être un crampon de fer qui la vissait à cheval et la retenait immobile et paralysée.
L’œil du baron s’attacha sur elle un moment, et il put, par ce rapide regard, s’assurer de l’effet tout puissant que le courage sans bornes produit sur les femmes. Puis il reporta son œil plein d’éclairs sur le monstre, et fit un pas encore.
Alors il croisa froidement les bras sur sa poitrine, et attendit, semblant lui dire : « Ferai-je donc tout le chemin ? » Mais le monstre ne bougea pas, le monstre n’osa avancer. Il recula, au contraire, et sembla vouloir s’acculer au roc qu’il avait quitté et s’en servir comme d’un dernier rempart. Ce que voyant, l’homme fit un pas de plus, et se trouva sur lui.
Leurs haleines, l’haleine froide et cadencée de l’homme, et la respiration haletante et saccadée de l’animal, se croisèrent ; l’œil calme et terrible du premier heurta le regard féroce du second. Puis, ainsi que deux athlètes se mesurent une seconde avant la lutte, ils se contemplèrent et s’étreignirent du regard, un dernier moment avant que les bras de l’un se décroisassent et que la mâchoire de l’autre s’ouvrît.
Et comme le monstre hésitait encore, comme il raclait le roc de son poil hérissé, essayant de reculer encore d’un pas et ne le pouvant plus, l’homme étendit les bras, et, plus rapide que la pensée, saisit de ses mains effilées et aristocratiques, dont le tissu de satin recouvrait des muscles d’acier, la gueule béante de la laie au travers de laquelle passaient les terribles boutoirs, et il serra si fort cette gueule qu’il la ferma violemment, étouffant dans la gorge du monstre un grognement de douleur.
La laie se cabra, son cou musculeux se raidit ; puis, par une brusque secousse, elle essaya de dégager son groin. Si elle y fût parvenue, le baron était un homme perdu ; ses redoutables boutoirs l’éventraient. Mais ses mains ne lâchèrent pas prise : elles étreignirent plus fort encore la gueule écumante, écrasant, pour ainsi dire, les fosses nasales, et interrompant toute respiration.
Le roc contre lequel le monstre s’était appuyé lui devenait fatal, en lui rendant toute retraite impossible ; et quand il se fut dressé sur ses pattes de derrière et adossé à ce mur inébranlable, tout mouvement de ce genre fut paralysé.
Alors, comme les mains du baron paraissaient être converties en un étau et que l’étouffement affaiblissait son adversaire, il pensa qu’une seule main suffirait, et il porta l’autre à la gorge de l’animal.
Ce fut une terrible lutte entre cet homme implacable et calme, rivant son œil de feu à l’œil épouvanté du monstre, et ce monstre qui se débattait convulsivement, essayant vainement de s’arracher à cette pression gigantesque, d’échapper à cette agonie de la strangulation qui arrivait lentement, inexorable, barbouillant ses yeux d’un nuage de sang. Combien dura cette lutte ? cinq minutes peut-être, en réalité, une heure pour l’homme, un siècle pour l’animal, une éternité pour la créole, dont le cheval, intelligent spectateur de ce combat sans précédent, pointait les oreilles et frissonnait sous elle.
Enfin un dernier râle, un dernier grognement étouffé jaillit au travers des doigts de fer du baron, de la gorge étranglée, de la hure écrasée du monstre... Et le monstre s’affaissa peu à peu, et, toujours accompagné par la redoutable étreinte, se coucha à demi sur le sol. Le baron serra une minute encore ; une minute encore il sembla vouloir incruster l’ivoire de ses mains dans les chairs pantelantes de son adversaire. Puis, enfin, l’une de ses mains abandonna la gorge pour saisir une des jambes de derrière de la laie et, la tenant ainsi, il la souleva, la balança au-dessus de la vallée, dont le dernier plan se trouvait à sept ou huit pieds plus bas que le roc, théâtre de son tragique duel ; et il la jeta, convulsive encore, mais désormais sans force, sur un monceau de cailloux, où elle tomba inerte et rendit le dernier soupir.
Alors le charme plein d’horreur qui fascinait la créole se rompit, et exhalant un cri que nulle plume ne rendra, que nulle voix humaine ne pourrait reproduire peut-être, elle poussa son cheval vers le baron, qui avait recroisé ses bras sur sa poitrine, et, un sourire de triomph