As-tu bientôt fini de me raconter un tas de sottises, animal ?
-- Attendez, major, vous allez voir ; pour lors j'arrive au campement et je m'aperçois que la ceinture était lourde ; je l'ouvre, elle était remplie d'or et de papiers ; naturellement je confisque les monacos ; j'étais dans mon droit, pas vrai, major ?
-- Oui, après ? dit le docteur tout à coup intéressé.
-- Dame, major, la ceinture m'avait mis en goût, je visitai la veste.
-- Eh bien ?
-- Elle contenait dans une poche secrète, un portefeuille rempli de papiers et encore une bourse pleine d'onces d'or : était-il assez riche, ce brigand-là, hein, major ?
-- Hum ! qu'as-tu fait des papiers ?
-- Rien du tout, major ; excepté quelques billets de la Banque de France, que j'ai reconnus et que j'ai serrés précieusement, je n'ai rien fait des papiers, je n'ai pas pu les lire, ils sont écrits dans des langues impossibles, j'avais envie d'allumer ma pipe avec ; mais Cuchillo, mon camarade, m'a dit qu'ils pouvaient être utiles, et que je ferais bien de les montrer au señor don Agostin.
-- Cuchillo t'a donné un excellent conseil, l'as-tu suivi ?
-- J'ai pas eu le temps encore.
-- C'est juste, qu'en as-tu fait ?
-- Je les ai là dans mon uniforme.
-- Montre-les-moi.
-- Vous les croyez intéressants, major ?
-- Beaucoup.
-- Alors, gardez-les, les voici.
Et il fouilla dans ses poches.
Le docteur l'arrêta.
-- Non, conserve-les, quant à présent, dit-il, j'en parlerai à don Agostin et à ses fils ; surtout ne t'en dessaisis sous aucun prétexte, sauf le cas où le général te demanderait à les voir.
-- Bien entendu, major, je ne puis avoir aucun secret pour mon général.
Le docteur alluma un cigare et se rapprocha du lit sur lequel le général de Villiers dormait à poings fermés.
-- Hum ! murmura-t-il entre ses dents, et consultant sa montre, il est midi moins le quart, il est temps d'éveiller cet éternel dormeur ; si on le laissait faire, il serait capable de dormir ainsi pendant vingt-quatre heures consécutives sans s'arrêter, mais je vais mettre ordre à cela.
Il prit alors dans une poche de côté de son habit un mignon flacon de cristal fermé avec soin et rempli d'une liqueur d'un rouge de sang et, se penchant sur le général toujours endormi, il déboucha le flacon et l'approcha des narines du dormeur.
Le flacon fit immédiatement l'effet attendu, le général ouvrit aussitôt les yeux et se mit sur son séant en bâillant à trois ou quatre reprises, à se décrocher la mâchoire.
-- Ah ! dit-il en se frottant les yeux, j'ai bien dormi ; quelle heure est-il, docteur ?
-- Midi moins dix minutes, répondit le docteur, comment vous trouvez-vous ?
-- Très bien, docteur, merci, je ne me sens plus aucune fatigue, c'est extraordinaire comme quelques heures de sommeil remettent un homme.
-- Oui, dit le médecin en riant, ainsi vous vous sentez en état de vous lever ?
-- Pardieu !
-- Vous sentez-vous appétit ?
-- Une faim féroce.
-- C'est bon signe, alors habillez-vous au plus vite ; on nous attend pour déjeuner.
-- Oh ! je ne serai pas long, vous allez voir, Sidi, mes vêtements.
-- Voilà, mon général.
Quelques minutes suffirent au général pour s'habiller.
Quand, dix minutes plus tard, don José entra dans la chambre à coucher, il vit le général vêtu, frais reposé et complètement remis des fatigues de son terrible voyage.
On passa dans la salle à manger.
Le déjeuner était servi, on se mit à table.
Les cinq hommes avaient véritablement des appétits de chasseurs.
Mais le général avait, lui, une faim de convalescent, et il les laissait bien loin de lui ; il dévorait littéralement à la façon des héros d'Homère.
Le docteur en fit l'observation, ce qui fit bien rire les convives.
Le repas fut très gai, don Agostin et ses fils semblaient avoir oublié toutes leurs préoccupations de famille.
Il ne fut fait aucune allusion aux événements qui se passaient ; on semblait, par un accord tacite, avoir laissé de parti pris les affaires dans l'ombre.
Lorsque le dessert eut été remplacé par le café et les liqueurs, don Agostin Perez de Sandoval renvoya les domestiques, fit fermer les portes, et s'adressant à ses convives :
Chacun se servit, et bientôt une fumée parfumée remplit la salle à manger.
-- Mon cher général, reprit le vieillard en redressant sa haute taille, vous vous rappelez sans doute ce que je vous ai dit à Paso del Norte, que je ne pouvais vous donner les renseignements promis que lorsque vous seriez chez moi.
-- C'est exact, señor, dit le général en s'inclinant avec courtoisie.
-- En effet, mon cher général, cette visite que vous nous faites, et que, je l'espère, vous prolongerez le plus longtemps possible...
-- Je le voudrais, señor, mais vous le savez...
-- Pardonnez-moi de vous interrompre, nous reviendrons sur ce sujet ; si vous me le permettez, je continuerai.
-- Je vous écoute avec le plus vif intérêt, señor, répondit le général.
-- Je vous disais donc, reprit le vieillard, que cette visite était indispensable, il y a telles choses que l'on n'explique jamais bien et qu'il faut voir de se