ée.
– Mon cher, dit-il, je me porte à ravir ; je suis sain de corps et d’esprit.
– En es-tu bien sûr ?
– Jolie question !
– Tiens, interrompit le marquis, tu as une singulière robe de chambre.
– C’est la robe d’un ambassadeur chinois...
Et le baron raconta l’histoire du troisième dessous de l’Opéra.
M. de Simiane le regarda avec stupéfaction.
– Tu es fou, dit-il.
– Non ; mais je me meurs, et je veux mourir joyeux.
– Tu te meurs ?
– Hélas !
– Et de quoi, s’il te plaît ?
– Ah ! dit le baron, c’est une triste et bien invraisemblable histoire.
« Bon ! pensa M. de Simiane, voici une seconde édition du château de Holdengrasburg. »
Et il ajouta tout bas :
– Je commence à me repentir du rôle que j’ai joué ; cette femme le tuera...
– Figure-toi, mon cher ami, reprit le baron...
Mais, au moment où il allait continuer, minuit sonna, et il s’interrompit.
– Je te conterai cela demain. En attendant, je donne à souper ce soir, voici minuit.
Le marquis eut un geste de profond étonnement.
– Tu donnes à souper ? fit-il.
– Mais oui.
– Et à qui ?
– Mais, dit le baron, à une société choisie, nombreuse même, à nos vieux amis des soupers du régent et à ces demoiselles de l’Opéra.
– Ici ?
– Mais sans doute.
– Je ne vois cependant aucun préparatif...
– Viens toujours, dit le baron, tu verras.
Et il poussa une porte, prit la main de Simiane et le conduisit par un obscur corridor jusqu’à une autre porte qu’il ouvrit aussitôt, et d’où jaillit un flot de lumière. Le marquis regarda et poussa un cri d’étonnement.
La salle était tendue de draperies noires semées de larmes d’argent. Au milieu, une table somptueusement servie était dressée. Aux quatre coins de la salle, des squelettes parfaitement immobiles tenaient un flambeau à la main.
C’étaient les candélabres du lieu, et le lieu rappelait la funèbre salle à manger du château de Holdengrasburg. Le cercueil seul y manquait.
M. de Simiane était atterré.
– J’ai vu une décoration semblable en Allemagne, dit tranquillement le baron, et elle m’a plu si fort que je l’ai imitée ici. Es-tu monté par le grand escalier ?
– Non.
– Il est tendu pareillement.
– Quelle folie !
Le baron alla vers une croisée et l’ouvrit.
– Mes convives sont en retard, il me semble, murmura-t-il.
– En effet, la rue est déserte !
– Eh bien ! reprit le baron, en les attendant, je vais te conter cette triste histoire qui me fait mourir...
M. de Nossac indiqua un siège au marquis et s’assit lui-même avec le laisser-aller de la faiblesse et du découragement.
– Mon cher ami, dit-il languissamment au marquis, je n’ai pas huit jours à vivre...
– Quelle plaisanterie !
– Ne me trouves-tu pas bien pâle ?
– En effet.
– Je ne dors plus.
– Et pourquoi ?
– Parce que cela m’est impossible. Je me souviens d’une certaine histoire que mon oncle l’évêque de Marmande me contait, et qui était celle d’un missionnaire que les Cochinchinois avaient fait mourir en le privant du sommeil.
Le marquis jeta un regard étonné au baron :
– Et qui t’empêche de dormir ?
– Un fantôme.
Le marquis tressaillit :
– Tu as toujours l’imagination frappée.
– Du tout. Je vois bien réellement toutes les nuits un fantôme.
– Je gage que c’est celui de ta femme ?
– Oui, dit tristement le baron.
Le marquis éclata de rire.
– Toujours la même histoire, murmura-t-il.
– Tu railles, et tu as tort... C’est vrai...
– Qui te dit que ce n’est point Gretchen ?
– Gretchen ? fit le baron en tressaillant... Non, Gretchen n’est pas ici... ce n’est pas Gretchen.
– Mais enfin, demanda le marquis, comment ce fantôme se manifeste-t-il à toi ? Comment t’empêche-t-il de dormir ?
– Ah ! murmura le baron avec accablement ; c’est là précisément ce que je voulais te dire. Le fantôme habite ma chambre à coucher, et il m’éveille quand je m’endors.
– Tu crois donc aux fantômes ?
– Puisque je les vois !
Le marquis secoua la tête.
– Tu es en démence, lui dit-il.
Le baron sourit de son rire triste, et continua :
– La première fois que j’ai couché dans cet hôtel depuis mon retour de Bretagne, j’ai été pris d’une angoisse inexprimable, d’une sorte de terreur superstitieuse dont il m’a été impossible de me défaire. Je revoyais ma femme partout : dans la salle de bal, dans les corridors, dans les escaliers, dans cette chambre nuptiale où je l’abandonnai si fatalement pour suivre cette duchesse maudite dont ma parole m’avait fait esclave... J’eus cependant assez d’empire sur moi-même pour me faire une raison et me dire que le trépas est une chose irréparable et que les regrets éternels sont impossibles. Nous avions couru trois jours en chaise de poste, j’étais moulu de fatigue, je me mis au lit de bonne heure et m’endormis profondément. Au milieu de la nuit, un bruit monotone, lent, un peu saccadé, m’éveilla. J’ouvris péniblement les yeux et je crus voir quelque chose de blanc qui se promenait à l’extrémité opposée de ma chambre, traînant les pieds sur le parquet avec une sorte de cadence. Je me levai à demi, j’appelai ; la forme blanche continua à se promener de long en large, puis, un rayon de la lune