 : -- Soyez tranquille, je ne me ferais pas prier pour m'en aller si seulement mes deux grands étaient au collège, mais tant qu'ils seront là... ou bien : -- Ah ! dès que je verrai mam'selle Camille se tenir bien droite, je ferai mes paquets, mais j'ai trop peur que sa taille tourne... ou bien : -- Sitôt que ce petit coquin d'Adalbert ne sera plus désobéissant, je m'en irai, mais d'ici là, faut que je le veille comme du lait sur le feu. »
Elle disait ainsi, la pauvre vieille, et la neige fondait, les feuilles poussaient, jaunissaient, tombaient, et Rosette était toujours là, attachée par le lien le plus fort qu'il y ait au monde : une ancienne et véritable affection.
Le jeudi, cela arrivait cinquante-deux fois par an, le jeudi Rosette croyait qu'elle n'aimait plus du tout Valneige, mais du tout, du tout ! Pourquoi ? Parce que les heures n'étaient pas distribuées comme à l'ordinaire, et qu'il était bien convenu qu'on jouait depuis midi jusqu'au dîner. Or, le jeu est une occasion excellente pour déchirer son pantalon et le reste, briser toutes sortes de choses, et se casser le cou. Voilà pourquoi la brave femme passait tout le mercredi à se dire :
« Quel dommage que ce soit demain jeudi ! »
Pour nous, qui ne gardons pas les enfants, nous pouvons convenir que ces parties étaient fort amusantes. Mme de Valneige mettait à la disposition de la jeunesse tout ce qu'elle avait de raquettes, de volants, de toupies, de ballons, de quilles, de cerceaux, plus un jeu de tonneau, et je ne sais quoi encore. On commençait à midi ces joyeux ébats, et la bonne mère apparaissait de temps en temps, comme une puissance protectrice qui cause tout le bien possible, et garde de tout mal. Elle disait d'un air grave et doux :
« Allons, amusez-vous, faites tout ce qui vous plaira, je ne vous demande qu'une chose, obéissez, mes bons enfants.
-- N'ayez pas peur, chère maman, disait avec un gros éclat de rire le bon Eugène, à la mine éveillée, aux joues rouges, au franc sourire, voyez-vous, nous nous amusons si bien que nous n'aurions même pas le temps de penser à désobéir. »
Quand on attaquait par un mot son défaut capital, il prenait un air distrait, cherchait à attraper une mouche, s'arrangeant de manière à entendre le moins possible ce qu'on disait, et pourtant le comprenant fort bien.
Obéissez, mes enfants. Cela voulait dire : N'allez point jouer au bord de l'eau et surtout, gardez-vous de jamais toucher à la barque ! Je veux qu'on n'entre dans l'écurie qu'accompagné de Philippe, qu'on ne se mette jamais derrière les chevaux parce qu'ils pourraient lancer un coup de pied, qu'on ne s'avise point de monter sur un cheval, à moins que Philippe n'ait le temps et la complaisance de se prêter à ce jeu. Qu'on n'imagine pas de se pencher sur le bord d'un puits, ni de franchir la grille qui sépare la cour de la route, ni de courir au loin pendant la promenade, ni de s'aventurer trop près d'un moulin à vent, etc., etc., etc.
Adalbert savait par cœur ces défenses, et bien d'autres. Dès qu'il entendait sa mère résumer le tout par ces simples mots : Obéissez, mes enfants, il aurait voulu boucher ses oreilles de peur de comprendre une fois de plus tout ce qu'il ne fallait pas faire, car c'était justement ce dont il avait le plus envie, et nous verrons bientôt ce qu'il en arriva.
Quels que soient les charmes de la vie quotidienne, c'est pour nous une grande jouissance de rompre la monotonie, même dans nos plaisirs. Qu'on juge des transports de bonheur qui éclatèrent en famille lorsque M. de Valneige déclara un beau matin, pendant le déjeuner, qu'il allait mettre à exécution un charmant projet formé depuis longtemps, et tour à tour accepté, combattu, retardé. Ce projet réunissait toutes les conditions qui flattent le désir, car non seulement il était charmant, mais il se faisait attendre, et depuis un an notre petit monde en parlait tout haut et tout bas, disant : Quand donc ferons-nous le grand voyage ? quand verrons-nous Paris, Strasbourg, Vienne, Prague ? des lacs, des montagnes ?... À cette seule pensée, on sautait sur sa chaise, même en achevant sa page d'écriture, ce qui ne manquait pas d'y faire un très regrettable pâté.
Eh bien oui, c'était décidé, on partait pour l'Allemagne ; on allait voyager lentement, sans fatigue, n'ayant d'autre but que de s'instruire sans livres et de s'amuser. Il est vrai que Mme de Valneige, qui désirait particulièrement ce voyage, avait un but secret ; elle était inquiète de la santé de son mari, et les médecins jugeaient que le remède le plus actif était le changement de lieu et d'habitudes ; on espérait combattre ainsi une sorte de mélancolie nerveuse qui tourmentait M. de Valneige, et qui de temps en temps était accompagnée de quelques accès de fièvre. Son excellente femme cachait soigneusement son inquiétude pour ne pas augmenter le mal. Quant aux enfants, comme leur père n'était pas couché, et s'habillait comme tout le monde, ils trouvaient qu'il se portait à merveille.
Lorsque la décision fut connue, on batt