 harmonia », etc.
Suivez plutôt mon raisonnement :
Quand un étranger se fait naturaliser Français, cela n'implique-t-il pas qu'il consent à épouser nos lois ?
De même pour les mots.
Dès qu'un terme exotique entre dans notre langue, à lui d'en subir, sans murmurer, la règle, si tyrannique, si arbitraire puisse-t-elle lui sembler, ou alors qu'il retourne dans son sale patelin et qu'il nous fiche la paix !
Quand une dame me raconte qu'elle vient d'entendre de magnifiques « soli », je lui demande incontinent comment se portent ses « gigoli ». (Tête généralement de la personne !)
S'il s'agit, comme en l'espèce, d'une langue morte, engageons alors le pauvre bougre de mot à regagner prestement la paix de son sépulcre, et qu'il n'en soit plus question !)
---
 
De tous côtés, donc, on ne parle que de sanatoriums.
Et non seulement on en parle, ce qui ne suffirait pas à terrasser la tuberculose, mieux : on en édifie, on en inaugure même.
Pas en nombre suffisant, hélas ! mais il y a commencement à tout, pas vrai ?
Je n'ai pas la prétention de vous faire une leçon sur les conditions de bon agencement d'un sanatorium.
Vous savez tous qu'un établissement de ce genre doit réaliser tout ce qu'il existe au monde de mieux comme isolement, bon air, température.
Aussi, ne grouillent-ils pas en myriades, les endroits idoines à telles entreprises.
Tout être qui réfléchit est amené donc à frémir en constatant les ravages sans cesse croissants du fléau terrible, et les rares barricades que, malgré toute notre science et tout notre effroi, nous arrivons à lui opposer, dérisoirement.
Triste ! triste ! triste !
Celui qui découvrira le secret du sanatorium nombreux et bon marché aura rendu, -- d'avance, nous lui tirons notre casquette -- un de ces services à l'humanité qui mettent un homme au rang des Jenner, des Lister, des Pasteur !
Or, cet homme-là n'est pas à venir.
Il existe, n'étant autre que notre glorieux Captain Cap.
Emplacement immense, idéal, bon air, température chaude et constante, pas de voisins, pas de loyer, que désirez-vous de mieux pour un sanatorium véritablement digne de ce nom ?
Où donc, que j'y coure ? souriez-vous, incrédules.
... Je ne veux pas vous faire languir plus longtemps.
L'emplacement que Cap a découvert pour tous les sanatoriums de l'avenir, c'est le « Gulf-Stream ».
Je n'insiste pas, vous avez compris. Exagérais-je en exaltant les avantages incomparables de cette gigantesque station -- c'est le cas de le dire -- thermale ?
Il va de soi que notre nouvelle formule de sanatorium se rapprochera par sa construction beaucoup plus du bateau qui va sur l'eau que de la terrienne demeure.
Sans compter que les pauvres embrasés, comme dit Michel Corday, pourront s'amuser à pêcher à la ligne et se nourrir, en grande partie, du produit de leur pêche, riche en phosphore, alimentation recommandée, dans le cas qui nous occupe, par les meilleurs praticiens.
Tout cela est très simple, comme vous voyez ; mais fallait-il pas moins y songer.
Avouez que tout cela relevait quasiment du merveilleux, dirait M. Gaston Méry, notre actif conseiller municipal.
J'ignore ce qu'il advint, depuis ces temps, du système métallothérapique des docteurs Burq et Dumontpallier, mais je me souviens que la prétendue « action des médicaments à distance » déchaîna bientôt sur la réputation du docteur Luys plus d'un sourire incrédule et fâcheux.
Je me trouvais donc, vers onze heures et demie -- comme par hasard -- à la terrasse du café de la Paix, en compagnie du Captain Cap.
Ce parfait gentleman me contait l'histoire suivante :
Cap en était là de son récit quand soudain se présenta devant notre table cet indigent que connaissent si familièrement tous les Parisiens accoutumés à fréquenter de la Madeleine à l'Opéra.
Je veux parler du sinistre homme roux à cheveux plats dont la marche, l'inlassable marche, n'est que la succession jamais arrêtée des secousses de tout un corps ataxique.
-- Tiens, s'écria Cap, le voilà mon pauvre ! Extirpant de sa poche la pièce de cinq francs, mon ami la colla dans le creux agité de la trépidante main.
Soudain... je n'en croyais pas mes yeux... voilà notre homme qui cessait de flageoler de la tête, et des bras, et des guibolles !
Sa pièce de cinq francs devant les yeux, il semblait devenu la proie subite d'une immobilité d'airain.
Cette très curieuse cure, par malheur, ne dépassa pas en durée le laps de temps d'une minute, au bout de laquelle notre infortuné reprenait son agitation coutumière.
Fort intéressés d'une expérience aussi inattendue, bien décidés à en suivre les phases, nous emboîtâmes le pas, Cap et moi, à notre improvisé sujet.
Bientôt, il s'arrêtait sous une porte cochère, tirait de sa poche la pièce de cent sous et l'observait longuement sur ses deux faces (ou pour parler plus exactement, sur sa pile et sur sa face) ; puis il entra chez un mastroquet où il absorba, en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, une de ces absinthes dans lesquelles la cuiller tient facilement debout.
Tout le temps que d