is ouï parler de cela ! pensa tout haut Jean Guern. Il ne faut jamais dire de rien : c'est impossible.
Le carreau de cristal était situé en avant de la tombe sur laquelle M. de Blamont avait écrit cette nuit. Une goutte d'eau tombant librement de son centre aurait effleuré le rebord de la plate-forme, sans y toucher, et serait allée mouiller le plan inférieur.
Il nous faut revenir à ce plan inférieur. Tout en bas de la rampe, depuis quelques instants, on entendait un mouvement sourd et continu. Petit Pierre avait essayé de voir, mais les ténèbres étaient encore trop épaisses. Les yeux perçants de petit Pierre n'avaient distingué qu'un va-et-vient confus. Il lui semblait voir des gens qui portaient des fardeaux et qui les déposaient en tas au bas de ce que nous avons appelé « le mur. »
-- Les enfants, ordonna Jean Guern, rechargez les fusils ; dans dix minutes, on va nous voir comme en plein soleil. La femme et Nicolas, veillez à l'échelle.
-- Oui, la Victoire, répondit Julienne ; mais ils n'ont pas besoin de balles de plomb pour faire notre fin. S'ils restent en bas, qui nous donnera à manger ?
Il n'y avait là personne pour manquer de bravoure, et pourtant toutes les veines eurent froid.
-- Essayons de descendre, dit Hector, et passons sur le corps de ces misérables !
Jean Guern secoua la tête lentement.
-- Baissez-vous, monsieur de Soleuvre, répliqua-t-il, votre front dépasse le bord ; il n'y a point de courage à braver inutilement le danger.
De minute en minute, le jour devenait plus clair. Trois des fils Guern et Monnin visitaient les parois pour chercher une issue.
Dans la caverne inférieure, les mouvements se faisaient plus bruyants. On n'avait pas tiré un seul coup de fusil depuis le dernier assaut. Personne n'avait essayé de relever l'échelle. Au moment même où les trois garçons revenaient, annonçant qu'ils n'avaient rien découvert, petit Pierre cria :
-- Monsieur Guern, ils allument un feu, un grand feu comme le feu de joie de la fête du roi !
Chacun se prit à ramper vers le bord pour voir. L'homme et la femme Guern restèrent seuls debout. Ils n'avaient pas besoin de voir.
-- À la grâce de Dieu, ma femme, répondit gravement le bonhomme.
Julienne Guern était très-pâle, et ses narines gonflées cherchaient déjà l'odeur de cette mort qui allait monter perfidement jusqu'à elle.
-- La Victoire, reprit-elle, si je n'ai pas toujours fait comme vous vouliez, pardonnez-moi à l'heure de mourir, si vous voulez.
Le vieillard ouvrit ses deux bras, et la serra contre sa poitrine.
-- Créature du bon Dieu ! murmura-t-il avec une émotion profonde, tu n'as jamais fait que le bien. Je ne suis pas triste, car notre mort est comme notre vie, nous partons ensemble.
-- Dites une prière, la Victoire, prononça tout bas Julienne ; je ne suis pas triste pour moi. Si nous pouvons seulement sauver le fils de Soleuvre et de Bazeille !
Un nuage de vapeur noire roula entre eux deux, et monta jusqu'à la voûte. Pendant un instant, il fut facile de voir ce qui se passait au bas du « mur, » car Antoine et ses compagnons étaient éclairés vivement par la flamme qui s'échappait d'un énorme amas de bois vert. Les fils voulurent décharger leurs armes. Jean Guern le leur défendit et ajouta :
-- On n'a permission de tuer que pour se défendre.
À chaque moment, les Errants de nuit apportaient de nouvelles brassées de broussailles et de roseaux, qu'ils jetaient dans le brasier déjà ardent. Le nuage s'épaissit bientôt et forma un brouillard opaque qui inonda la plate-forme.
Les garçons étaient silencieux. Monnin, assis sur ses talons, semblait prendre son parti assez philosophiquement, Hector s'était agenouillé entre les deux tombes où son père et sa mère reposaient. La fumée, arrivant jusqu'à Mathieu qui était à l'agonie, lui arracha un rauque gémissement. Jean Guern s'approcha de lui.
-- Toi qui connais les souterrains, lui dit-il, n'y a-t-il aucun moyen de sauver le jeune monsieur ?
Mathieu fit effort pour répondre, mais le sang l'étouffait. Il ne put que secouer la tête en signe de négation.
-- Tu es sûr qu'il n'existe point d'issue ? demanda encore Jean Guern.
Mathieu porta ses deux mains à sa poitrine.
-- Gertrude va être toute seule, murmura-t-il d'une voix à peine intelligible ; elle sera forcée de demander son pain le long des routes. Petit Pierre ne m'inquiète pas, il va mourir comme les autres ; mais qui aura soin du vieux loup ?
Jean Guern le secoua rudement.
-- Réponds ! ordonna-t-il, n'y a-t-il aucun passage ?
L'homme au loup montra du doigt Nerea, étendue non loin de lui.
-- Si celle-là n'était pas morte... commença-t-il.
Le râle le prit à la gorge. Il s'affaissa sur lui-même avant d'avoir pu achever. Il n'était plus.
Depuis que la balle destinée à Hector l'avait frappée en pleine poitrine, Nerea n'avait pas bougé. Elle restait couchée au rebord même de la plate-forme. Personne ne s'était occupé d'elle ; on la croyait morte. Mais Jean Guern, ayant suivi du regard le geste de Mathieu, vit que l'Italienne s'était soulevée sur le coud