alement bien en société, remarqua Mme Massereau avec une gravité vraiment comique.
-- Pas dans la nôtre, pas dans la nôtre, Caroline.
-- La nôtre, répéta Mme Massereau avec agacement, la nôtre est celle de tous les jours.
-- Oh ! certes, il en a l'habitude, il n'en a que trop l'habitude. Allons, ne me fais pas des yeux en revolvers ; il a été gentil aujourd'hui, très gentil, restons-en là et parlons d'autre chose.
-- S'il vous plaît, mon cher ami, dit le colonel en s'essuyant les moustaches, nous épuiserons d'abord ce sujet. Léopold est bien pour quelque chose dans mon voyage. »
Mme Massereau devint très rouge, puis très pâle. M. Massereau se versa une nouvelle tasse de café, sentant bien que la question entrait sur un terrain brûlant.
« Je crois, reprit gravement M. Dauvellec, qu'il est temps de le mettre au collège.
-- Au collège ? répéta Mme Massereau d'une voix à peine distincte.
-- Si jeune ! ajouta M. Massereau qui compatissait à l'émotion éprouvée par sa femme.
-- Dans le testament de son père, il est dit qu'il y sera placé à neuf ans.
-- C'est une horreur ! s'exclama Mme Massereau.
-- Elle y est. L'an dernier, je vous ai écrit pour vous rappeler le devoir qui m'incombait comme tuteur, vous avez paru si désolée que je vous l'ai laissé un an de plus. L'année est écoulée, ma chère Caroline.
-- Mon cousin, vous avez dit jusqu'à ce qu'il se soit fortifié, s'écria Mme Massereau.
-- Pardon, je vous l'ai laissé dire. Je vous assure que je suis désolé de vous infliger cette contrariété.
-- Jusqu'à ce qu'il se fût fortifié, répéta avec entêtement Mme Massereau ; c'était convenu.
-- Nulle convention, ma cousine, ne peut remplacer la volonté formelle du chef de la famille, exprimée dans un testament légal. Je ne saurais comme tuteur accepter cela, et d'ailleurs en cette année que vous aviez réclamée il ne s'est pas fortifié, au contraire.
-- Il est d'un tempérament excessivement délicat.
-- C'est un malheur. Eh bien ! la vie de collège aura raison de cette délicatesse.
-- Elle est faite pour cela ! s'écria M. Massereau.
-- Toi d'abord, Fortuné, tu n'as jamais pu souffrir ce pauvre enfant, s'écria Mme Massereau.
-- Ma femme, que dis-tu là ? je l'ai bel et bien souffert ; mais je ne te le cache pas, sachant que, un jour ou l'autre, nous serions délivrés de lui.
-- De lui !
-- Je veux dire de la responsabilité, de la très lourde responsabilité de son avenir. Si ton pauvre neveu a nommé le colonel tuteur et maître absolu de son fils, c'est qu'il avait ses raisons.
-- Il te connaissait si personnel, si incapable d'élever un enfant !
M. Massereau était lancé, il ne voyait pas tout ce qui s'amassait de dépit entre les deux petits bandeaux bien lisses de sa femme ; mais M. Dauvellec pressentit qu'un mot de plus déchaînerait un de ces orages conjugaux dont il avait été parfois le témoin, et, s'adressant au discoureur :
« Mon cher Massereau, dit-il, je vous demanderai de me laisser traiter cette délicate affaire avec ma cousine, à laquelle je serais fâché de causer la moindre peine. Si vous vouliez me précéder chez le notaire pour presser un peu les écritures de son clerc, vous me rendriez service, car vous savez bien que je pars demain.
-- C'est bien, vous me renvoyez, dit M. Massereau en saisissant son chapeau, je m'en vais. Ma femme et moi n'avons jamais été du même avis en cela. Qu'elle s'arrange de votre pupille avec vous. »
Et saluant gracieusement de la main, il sortit.
Le colonel s'approcha de madame Massereau :
« Maintenant, causons raison, dit-il doucement, comme des personnes qui accomplissent un devoir. »
Cela dit, il développa brièvement les raisons qui l'amenaient à ne plus transiger avec ses obligations de tuteur. Il avait outrepassé de près de deux années la date posée pour l'entrée de Léopold au collège ; toutes les carrières nécessitaient désormais une éducation commencée de bonne heure ; plus on attendrait, plus la vie de collège paraîtrait dure à l'enfant : il n'y avait plus à hésiter, tout retard lui serait préjudiciable à tous les points de vue.
« C'est uniquement pour vous expliquer cela que je suis venu en personne, dit-il en terminant. À toutes mes lettres vous avez opposé des fins de non-recevoir. Je sais que Léopold vous manquera ; mais vous le retrouverez aux vacances. Je n'ai pas l'intention de vous l'enlever, je remplis simplement le mandat que ma sœur m'a confié en mourant. »
Mme Massereau l'avait écouté avec irritation.
« Je sais bien que ce testament vous donne tous les droits, dit-elle amèrement. Dans la famille, il en a toujours été ainsi. J'ai toujours eu les charges, pas autre chose. J'aurais trouvé juste que vous m'eussiez laissé Léopold jusqu'à douze ans. »
Le colonel hocha la tête.
« Mais dans tous les cas, vous ne le redemandez pas maintenant ; les vacances vont recommencer.
-- Dans huit jours ; mais je pensais profiter de mon voyage pour le conduire chez mon frère, où je passe seulement deux jours. Je l'ai annoncé. »
Une contrariété très vive se peignit sur le visage de Mme Masse