, répondit l'homme de fer en balançant sa tête chevelue sur ses larges épaules. Dans cette pose qu'il prenait souvent, il ressemblait aux statues d'Hercule se reposant de ses travaux. Comme il ne parlait presque jamais, sa présence n'ajoutait rien aux contestations ; il semblait au contraire que devant lui on fût moins irrité les uns contre les autres dans cette maudite voiture.
Aussi la vieille, pour ne pas le mécontenter, se mit en devoir, tout en grondant comme à l'ordinaire, de faire prendre au pauvre Adalbert les vêtements qui désormais devaient être les siens. Elle chercha dans les vieux habits de Karik et de Natchès, et trouva un pantalon trop court et un par-dessus trop long, c'était selon elle un habillement complet.
« Allons, cria-t-elle bien aigrement, arrive ici, polisson. Faut pourtant lui donner un nom : voyons, comment t'appelleras-tu ?
-- Je m'appellerai toujours Adalbert de Valneige, dit l'enfant en relevant la tête.
-- Ta, ta, ta, vas-tu te taire ? Si jamais tu t'avises de répéter ce nom-là, je te coupe en morceaux, je te pile dans un mortier, et je te donne à manger au chien !... »
Adalbert sentit peut-être moins l'horreur de cette menace que la méchanceté de ces deux petits yeux gris s'attachant sur les siens avec une expression étrange. Ses bras tombèrent le long de son corps, et, dans l'attitude d'une impuissance absolue, il entendit la vieille femme lui crier dans l'oreille :
« Tu t'appelleras Moustapha.
-- Oui, madame, répondit humblement Adalbert.
-- Et moi, tu m'appelleras bonne maman. »
À ce dernier mot, tout le sang du jeune de Valneige bouillonna. Il avait connu sa bonne maman, la mère de sa mère, si bonne, si respectable, qui s'était endormie un soir pour se réveiller au ciel, lui avait-on dit, et il fallait donner son nom à une infâme créature ?
« Non ! s'écria-t-il avec horreur.
-- Qu'est-ce que tu dis ?
-- Je dis non ! »
Aussitôt un rude soufflet tomba sur la joue du prisonnier, puis un autre, et, par la violence du coup, il perdit l'équilibre et alla rouler aux pieds de Gella qui lui dit tout bas :
« Ici, il ne faut jamais dire non, mon petit. »
Quand elle parlait bas, la jeune fille avait dans la voix quelque chose de sympathique. Adalbert le sentit, et se remit à espérer en elle, surtout lorsque, le relevant et lui couvrant la tête de ses belles mains brunes, elle dit souriante et gracieuse :
« Allons, bonne maman, il ne le fera plus.
-- Taut mieux pour lui, répondit Praxède, qui commença l'affreuse toilette de l'enfant, lui ôtant ses vêtements simples, mais fins et soignés, qui eussent pu faire connaître son origine.
Le petit malheureux regardait sa veste de drap gros bleu, son pantalon pareil. Il regardait aussi son col taché d'encre ; c'était en se battant pour rire avec Eugène qu'il avait fait ce petit malheur Il se vit dépouillé de tout ce qu'il portait ; il lui fallut revêtir une des grosses chemises de Natchès, et puis ce vilain pantalon trop court, et puis ce paletot sale et ridicule qui lui donnait l'air d'un vieux qui n'a pas grandi.
Quand cette vilaine toilette fut achevée, Praxède passa de grands ciseaux dans la chevelure blonde et soyeuse qu'aimait tant Mme de Valneige. Adalbert tressaillit ; mais, par un heureux caprice, le maître fit signe de ne pas couper ces cheveux qui bouclaient naturellement, et contribuaient à donner à l'enfant une beauté touchante. Cependant, comme ce petit minois était trop distingué pour son rôle, on mit autour du front d'Adalbert un vilain ruban d'or rougi, et tout aussitôt il perdit cette grâce native qui avait fait si longtemps le légitime orgueil de sa mère.
Karik, le fils de l'Hercule, était méchant par instinct et par éducation ; il alla donc chercher le miroir devant lequel se parait sa grande sœur aux jours de représentations, quand elle dansait pendant que son père l'accompagnait, que Karik frappait de grands coups sur sa grosse caisse et que Natchès agitait son chapeau chinois.
Adalbert, apercevant ce miroir, sentit douloureusement le procédé du jeune saltimbanque. Voyant que le captif souffrait sous son hideux costume, il voulait qu'il pût savourer l'humiliation en contemplant son image défigurée.
Tilly sentit aussi l'outrage, malgré son enfance. Quand le miroir passa près d'elle, la bonne petite envoya dessus et furtivement sa chaude haleine pour le rendre trouble, au moins en un endroit. Adalbert comprit la bonté de cet acte, et regarda amicalement Tilly qui n'osait souffler mot et ne bougeait point. Mais Gella en trois pas fut près de son méchant frère, lui arracha brusquement des mains son miroir et alla le remettre à sa place.
Adalbert lui sut gré de cette délicatesse, au milieu de sa grossièreté masculine et populaire ; il se tourna vers elle avec un sentiment d'espérance, et se dit une fois de plus :
« C'est elle, oui c'est elle qui me délivrera ! »
Une chose l'affligea ; ce fut de voir la vieille Praxède couper avec ses grands ciseaux le linge et les habits qu'elle venait de lui ôter. C'était sans doute pour qu'i