ul qui leur donnez la vie. Puissent-ils conserver le souvenir de votre générosité ! Mais si jamais..., ajouta-t-il avec menace en se tournant vers les colons..., si jamais ils l'oublient, prompte justice serait faite de leur ingratitude.
Les planteurs, heureux d'en être quittes à si bon marché, n'attendirent pas une seconde invitation de partir.
Ils se relevèrent, prirent leurs armes et s'éloignèrent en toute hâte sans même regarder derrière eux, craignant à chaque instant de voir déboucher le terrible détachement que Rameau-d'Or avait été sur le point de requérir.
Les deux soldats, le vieillard et la jeune fille attendirent que le dernier d'entre eux eût disparu.
Alors un joyeux éclat de rire retentit. C'était Rameau-d'Or qui le poussait.
-- Compagnons, camarades, soldats, cria-t-il gaiement, déposez les armes !
M. de Villiers allait étouffer cet éclat de rire intempestif, mais le proscrit ne lui en laissa point le temps.
-- Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voici ma main. Il y a plus de dix ans que je ne l'ai tendue à une main aussi courageuse et, ajouta-t-il lentement, aussi loyale, je l'espère.
L'officier prit la main du proscrit et la serra.
Le vieillard respira, soulagé d'un soupçon affreux qui l'avait saisi en entendant sa fille l'appeler : Louis, en l'entendant appeler sa fille : Angèle.
Celle-ci remercia son père d'un regard et d'un sourire qui lui payèrent au centuple l'avance faite par lui au jeune homme.
-- Partons, père, retournons à la maison, dit-elle doucement.
-- Allons.
-- Vous êtes trop faible pour regagner seul votre demeure, dit le capitaine après une certaine hésitation.
Le proscrit sourit tristement.
Il n'était pas dupe des sentiments qui poussaient l'officier à lui offrir son assistance.
Mais ne voulant pas avoir l'air de comprendre, il lui répondit :
-- C'est vrai, mon habitation se trouve loin d'ici, je serai heureux de vous y recevoir.
Angèle était rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait à peine sa joie.
Rameau-d'Or se mit à siffler une marche triomphale entre ses dents et la petite troupe s'éloigna lentement de cette clairière, où un meurtre odieux avait failli s'accomplir.
Ce fut l'âme débordant de félicité que Louis de Villiers regagna son cantonnement, après avoir accompagné jusqu'au seuil de leur chaumière le proscrit et sa fille qui se trouvaient désormais en sûreté.
Mais une mauvaise nouvelle l'attendait au fort Duquesne.
Le courrier de Québec venait d'arriver ; au nombre des lettres apportées par lui, il s'en trouvait une à l'adresse du capitaine de Villiers.
Cette lettre était du baron de Grigny, officier au régiment de Guyenne, l'ami d'enfance de notre héros. Elle lui annonçait que la comtesse de Maleval était parvenue tout récemment à découvrir le stratagème employé par son séducteur pour arriver à se séparer, à se débarrasser d'elle et de son amour.
Furieuse de se voir si lestement abandonnée par l'homme auquel elle avait sacrifié sa renommée et sa vertu ; exaspérée de se trouver chaque jour en butte aux ironiques consolations de ses admirateurs évincés, aux sourires de toutes les femmes envers lesquelles elle s'était montrée si sévère jadis, elle avait juré de tirer une vengeance éclatante de ce lâche abandon qu'elle considérait comme une insulte sanglante.
Son amour-propre souffrait autant, plus peut-être, que son amour.
Elle avait fermé sa porte, et vivant seule, dans la retraite la plus absolue, à quelques lieues de Québec, elle mûrissait un projet dont l'exécution ne devait pas se faire attendre.
Depuis ce moment, personne n'avait pu pénétrer auprès d'elle.
Elle s'était confinée dans une de ses terres et se laissait oublier.
Le baron de Grigny recommandait sérieusement au comte de Villiers de se tenir sur ses gardes.
La haine implacable que Mme de Maleval lui avait vouée ne reculera devant rien, lui écrivait-il. En plus d'une circonstance, le caractère de cette femme s'était révélé à ses yeux sous un jour effrayant.
Il ajoutait en terminant sa lettre qu'avant peu il rejoindrait son ami au fort Duquesne, le gouverneur de la Nouvelle-France devant le charger d'une mission pour le commandant du fort.
Il promettait à son ami des renseignements et des détails plus amples lors de son arrivée.
Tout en haussant les épaules à la lecture de cette missive écrite légèrement, quoique sur un fond sérieux, le jeune homme, au lieu d'éprouver un sentiment de crainte ou d'appréhension, respira plus à son aise.
La haine de sa dernière maîtresse le déliait entièrement de tout remords envers le passé.
Que pouvait-il avoir à redouter de la haine d'une femme, au fond des terres, dans une retraite où jamais la comtesse n'aurait l'idée ni la possibilité de mettre le pied ?
Avant qu'il retournât à Québec, sa colère aurait cent fois le temps de s'user et de s'éteindre.
-- Et puis, se disait-il en souriant, s'il fallait se préoccuper des menaces de toutes les femmes abandonnées qui ne savent point prendre leur abandon en patience, où irait-on ?
D'ailleurs, l