connue c’est vous : vous ne refuserez pas un regret à ma mémoire...
Le baron s’arrêta et parut attendre une réponse...
Le domino se taisait toujours.
M. de Nossac poursuivit :
– J’aime une morte depuis deux années ; cette morte, c’est ma femme.
Le domino haussa les épaules.
– En Allemagne, j’ai rencontré une jeune fille qui lui ressemblait, et j’ai aimé cette jeune fille ; en Bretagne, j’ai trouvé une créole qui lui ressemblait également, et j’ai aimé cette créole. Mais dans la jeune fille et la créole, je n’aimais que ma femme.
– En vérité ! fit le domino d’un ton railleur.
– Sur l’honneur, madame.
– Savez-vous, baron, que votre femme a joué de malheur ?
– En quoi, madame ?
– En ce que vous ne l’avez aimée que morte.
Le baron poussa un cri sourd.
– Oh ! dit-il, c’est faux !
– Par exemple !
– Je l’aimai du jour où je la vis.
– Ce qui fit, baron, que le soir de vos noces vous allâtes passer la nuit aux bras d’une maîtresse. Voilà un singulier amour.
– D’où savez-vous cela, madame ?
– Mais je le sais, cela suffit.
M. de Nossac devint tout à coup triste et solennel.
– Que penseriez-vous, madame, fit-il, d’un gentilhomme qui, donnant sa parole, foulerait cette parole aux pieds ?
– Je dirais que ce gentilhomme est un lâche !
Un éclair de joie brilla dans les yeux du baron.
– Eh bien ! dit-il, écoutez alors, écoutez ! J’avais une maîtresse, j’étais ruiné ; le régent venait de mourir. Je n’avais jamais vu la femme que je devais épouser, je l’épousais donc sans amour et pour me sauver de la misère. Mais il fallait à tout prix me débarrasser de ma maîtresse, et j’eus la faiblesse de lui faire un serment. Je lui promis, à partir du jour de mon mariage, une nuit à son choix...
Le domino se leva.
– Après ? fit-il vivement.
– Quand j’eus vu ma femme, je l’aimai. Hélas ! il était trop tard pour revenir sur mon serment. Le soir de mes noces, au moment où je venais de conduire ma femme à la chambre nuptiale, quand je touchais presque à un de ces bonheurs comme je n’en méritais plus, l’amour d’une vierge, un domestique se présenta, me dit quelques mots à l’oreille, et je le suivis... Un carrosse était à la porte de l’hôtel : dans ce carrosse était ma maîtresse. Elle réclama l’exécution de ma promesse, et je fus contraint d’obéir. Oh ! quelle nuit infernale ! Ce que j’ai souffert de tortures sans nom, de regrets mortels, pendant ces quelques heures, est impossible à redire.
» Quand l’heure de ma délivrance sonna, je courus à l’hôtel Borelli ; ma femme était partie pour la Bretagne. Je montai en chaise de poste, et je courus après elle. En route, je fus rencontré par le nouvel amant de ma maîtresse. C’était un beau garçon, amoureux et chevaleresque comme on l’est à vingt ans, il me donna un furieux coup d’épée, qui me coucha dans un lit d’auberge pour quinze jours. Quand je pus me remettre en route, quand j’arrivai chez ma femme, elle était morte !...
Le baron s’arrêta et couvrit de ses mains convulsives son front, où la sueur perlait en gouttelettes glacées. Le domino s’était peu à peu rapproché de lui. Tout à coup il lui prit la main, et lui dit d’une voix émue :
– Monsieur le baron, êtes-vous bien sûr que votre femme soit morte ?
M. de Nossac tressaillit profondément.
– Oui, murmura-t-il ; j’ai vu son cadavre rongé de vers.
– Vous vous êtes trompé, ce n’était pas elle.
Le baron recula.
– Qui vous l’a dit ? s’écria-t-il.
Le domino arracha son masque. Le baron poussa un cri, et s’appuya défaillant à la cheminée.
– Gretchen ! murmura-t-il.
– Non pas Gretchen, mais la créole... non point la créole, mais Hélène...
– Vous !
– La femme que vous avez vue était ma sœur de lait. Quant à moi, je n’étais point morte, et je partis dans la nuit qui précéda mon enterrement.
» Baron, continua le domino d’une voix étouffée, je me suis crue offensée, j’ai voulu me venger... Pardon !
M. de Nossac, chancelant et pâle, prit sa femme dans ses bras, et ne put proférer un mot, étranglé qu’il était par l’émotion.
– Le château de Holdengrasburg, poursuivit la baronne, les veneurs noirs, le château de Kervégan, Hector, Roschen et Yvonnette, tout cela n’était qu’une détestable et terrible comédie que j’avais combinée avec des flots d’or, de misérables étudiants allemands que j’avais achetés corps et âmes, et qui m’ont servie...
– Mais, s’écria enfin le baron, Roschen ?
– Celle-là valait mieux que les autres... C’était une pauvre fille ignorante, qui joua son rôle par amour et qui en fut victime.
– Et... Yvonnette ?
– Yvonnette était la maîtresse de Samuel, qui se nommait Hector en Bretagne, comme Roschen était celle de Wilhem.
Le baron porta la main à son front.
– Je suis fou ! murmura-t-il.
– Non, dit la baronne en se jetant à ses pieds, vous n’êtes point fou, et vous vivez, car je vous aime.
Ce fut une nuit délicieuse que celle qu’ils passèrent tous deux, les mains dans les mains, oubliant le reste du monde, laissant les bougies s’éteindre et les premiers baisers de l’aube effleurer les persiennes.
Au moment où le premier rayon de soleil pénétrait 