?... À nos âges, si vous voulez ! Ah ! pardon ! Depuis que j'ai pris mes soixante ans, je crois toujours que les autres ont fait comme moi... Je n'ai pas tout pris, allez ! Il en reste. Enfin à quarante...
-- Cinquante-huit, comtesse !
-- Comme vous avez raison d'en escamoter !
-- Mais, comtesse, je ne...
-- Les années, voyez-vous, c'est encore ce qu'on a inventé de mieux pour vieillir les gens. Et ça n'est pas gai !... Bon ! J'exagère. Si on n'a plus le plaisir, on a le reflet, l'ombre...
Vous savez ?... Dame ! Pas brillant, le carrosse, et je vous avoue que de, temps en temps je m'accommoderais assez bien d'un... petit fiacre, pour si peu qu'il fût de chair et d'os... Enfin !... Je vous conseille de vous contenter de l'ombre de Mlle Chantal de Varèse... Non ? L'ombre ne vous suffit pas ?... Mes compliments !... C'est donc vrai, alors, que les Orientaux ont de ces pilules extraordinaires... ? Oh ! contez-moi ça !... J'ai la folie des malpropretés.
-- Pure légende !... Je vous donne ma parole...
-- Croiriez-vous qu'à dix-huit ans je rêvais d'épouser un Turc ?... J'ai épousé deux imbéciles et voilà !
-- Enfin, comtesse, pourquoi pensez-vous que Mlle Chantal... ?
-- Comtesse, je vous supplie... rien n'est plus sérieux : j'ai la tête perdue...
-- Faites-la afficher, avec récompense honnête...
-- Je suis au supplice...
-- Je me connais : je ne suis pas beau, mais j'ai quelques millions...
-- On dit dix-sept ?... Moi, je trouve de la physionomie à dix-sept millions et... si Sabine m'en croit... Mais voilà ! C'est une petite personne qui me fait l'effet d'être aussi romanesque que Mlle Chantal... Sans compter qu'il y a là un aide de camp...
-- Monsieur de Chalain ? Il n'a pas un sou...
-- Eh ! Justement ! Chantal sera riche après la mort de la maréchale, et elle peut se payer...
-- Mais il n'est même pas si joli que ça, ce monsieur...
-- Alors votre idée est que le de Chalain... ?
-- Je n'ai pas d'idée !... Si Sabine était là, elle nous dirait... Est-ce vrai que le duc a rompu avec Préville ?
-- Non, comtesse.
-- Aussi, ça m'étonnait, une action sensée venant d'un fou pareil !... Et la baronne s'arrange de cela ?... Moi je ne l'ai pas vue depuis son histoire... et vous ?... Oui ! Oui ! Je m'informerai, c'est entendu, si le Chalain...
-- Je vous serai éternellement reconnaissant !... Et si vous consentiez à dire un mot -- rien qu'un -- à madame la maréchale de Varèse, je parierais...
-- Ne pariez pas. C'est perdu d'avance !... Vous voulez que je parle à Clémentine, moi ?
-- N'êtes-vous pas des amies d'enfance ?
-- Vous pouvez être tranquille !... Comtesse... fit Varon-Bey, qui prenait congé.
-- Allons ! Adieu !... Mais, croyez-moi, achetez une négresse.
-- Hein ? Quel homme surprenant !... Il a des pilules, n'est-ce pas ? lui dit-elle à mi-voix.
-- C'est convenu : il a des pilules !
Varon-Bey n'avait point de pilules, il n'avait qu'une furieuse passion. Rien de pis que le feu dans une vieille grange, sinon l'amour chez un vieil homme. Tous les pompiers de la terre n'en viendraient pas à bout : et quel merveilleux pompier que la comtesse !
Suisse d'origine et protestant, sans patrimoine et sans famille, l'ingénieur Varon-Bey -- Varon tout court à l'époque -- s'était embarqué à vingt ans pour l'Égypte, au temps que l'Orient s'occidentalisait. Il mit la main à la pâte et la pâte leva, non sans bataille : pas une heure accordée au plaisir : une chasteté farouche de quaker.
La fortune étant venue avec l'âge, le quaker avait jeté le froc aux... palmiers et joué les Salomon dans son palais du Caire. Repu à vomir après vingt-cinq ans de séjour, et le cœur bel et bien hypertrophié, sur l'avis de son médecin, il se rembarqua pour Paris, où ses millions trouvèrent bon accueil. Afin de tuer le temps, il s'y était replongé dans les affaires, spéculations de Bourse ou d'industrie, promenant sa corpulence dans le monde, aux foyers des théâtres, partout. Nul ne lui en voulait de ses manières un peu frustes et de ses façons parvenues. Et plus d'un, même, lui savait gré de ne se point moucher avec les doigts. -- Arrivez de Pontoise, on vous honnit : on vous bénit, pour si peu que vous arriviez des Moluques.
Son titre lui donnait du ragoût, ses débauches aussi. Sur son hôtel moresque de l'avenue d'Iéna il courait des légendes. Le duc de Varèse ne pouvait manquer de se prendre d'un beau zèle pour un si vilain homme. Il n'y manqua pas, en effet. Certaines petites fêtes croustillantes et quelques services d'argent scellèrent à jamais leur amitié.
Et l'amitié, cette fois, servit d'entremetteuse à l'amour.
Varon-Bey aperçut Chantal et l'aima, comme on aime à cet âge. Car ce Salomon sur le retour était aussi vierge de cœur qu'il l'était peu du reste.
Depuis quatre ans il la voyait grandir et son désir grandissait, appareillé à ce jaillissement de sève, à cette lente et continue floraison de beauté qui s'épanouissait feuille à feuille. Avec des yeux de mère jalouse, il l'épiait, jeté dans des extases, après quelques jours d'absence, pour u