ù vous seriez immédiatement étouffés par la boue et la vase ; cette herbe si drue et si verte, que vous voyez tout autour de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.
Il prit alors un bâton, se pencha en dehors de la clairière et le planta légèrement dans l'herbe. Le bâton commença à osciller à droite et à gauche ; puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonça peu à peu. jusqu'à ce qu'en moins de quelques minutes il eût complètement disparu ; il avait plus de quinze pieds de longueur.
-- Vous voyez, dit tranquillement le chasseur.
-- Certes ! répondit le baron en pâlissant, c'est épouvantable..., si nous n'avions pas été prévenus à temps...
-- Et ce marais s'étend bien loin ? dit le comte.
-- À vingt lieues, peut-être plus, nul ne le sait.
-- Comment se fait-il alors, mon ami continua le comte, que vous nous ayez fait prendre un chemin aussi dangereux ?
-- Parce que c'est le seul qui conduise à l'endroit où je vous mène ; le village que j'habite est entouré de trois côtés par ce marais ; d'ailleurs vous ne courez aucun risque.
-- C'est juste ! allons déjeuner. Je crois qu'on nous attend.
Le chef et ses deux aides avaient si bien mis le temps à profit que le repas était prêt. Il se composait naturellement de pattes d'ours cuites sous la cendre, de filets grillés, mets substantiels auxquels on avait ajouté des ignames, du pain et des gourdes pleines de vin et d'eau-de-vie.
Leur course nocturne avait considérablement ouvert l'appétit des voyageurs.
Ils s'assirent en cercle sur l'herbe, et, chacun tirant à la fois le morceau le plus à sa convenance, le repas commença avec un entrain qui menaçait de ne laisser aucuns reliefs.
Pendant qu'ils mangeaient, riant et plaisantant, le soleil se leva.
Le paysage changea aussitôt.
Il devint d'une beauté telle, que les Français, encore peu habitués aux grands spectacles de la nature, poussèrent à l'envi un cri d'admiration.
Les rayons du soleil inondaient la clairière d'un flot de lumière.
La vue s'égarait à l'infini dans les inextricables méandres d'arbres séculaires et majestueux, dont les cimes feuillues formaient un immense dôme de verdure.
Des oiseaux s'éveillaient avec le jour.
Ils commençaient leurs joyeux concerts.
Les perroquets diaprés de mille couleurs voletaient çà et là.
Les écureuils gris et les opossums sautaient de branche en branche, donnant une vie et une animation inattendues à tous les objets inanimés qui les entouraient.
Cette nature, qui, pour nos aventuriers, paraissait silencieuse, morne et triste quelques instants auparavant, vivait maintenant, s'épanouissait, respirait par tous ses pores gigantesques, éclatait de grandeur et de beauté, grâce à l'influence bienfaisante d'un soleil rayonnant.
C'était un admirable spectacle.
Au moment où les voyageurs achevaient leur repas, le cri de l'épervier d'eau s'éleva à une courte distance.
Le comte leva la tête.
-- Que regardez-vous ? lui demanda Berger.
-- Je cherche où est l'oiseau qui a crié.
-- C'est un épervier d'eau : il est de nos amis, reprit le chasseur.
Et, à son tour, il imita le cri du même oiseau avec une perfection telle que le jeune homme se retourna machinalement.
-- Eh ! mais, s'écria-t-il, qu'est cela ?
Une troupe composée d'une cinquantaine d'hommes, débouchait à ce moment dans la clairière d'un sentier opposé à celui par lequel étaient entrés les voyageurs.
-- Qu'ils soient les bienvenus ! dit gaiement le jeune homme.
Tout le monde s'était levé pour recevoir les arrivants qui, eux, s'étaient arrêtés sur la lisière de la clairière.
Ils attendaient, immobiles et silencieux, qu'on leur adressât la parole.
C'étaient tous des hommes vigoureusement charpentés, aux traits fiers et énergiques, dont la plupart avaient atteint le milieu de la vie. Excepté la barbe, que quelques-uns d'entre eux portaient entière, et les longs cheveux blonds qui leur tombaient en grosses boucles sur les épaules, ils avaient avec les Indiens une si complète ressemblance par leur teint, couleur de brique cuite, et leurs vêtements d'une coupe presque identique, qu'il eût été fort difficile de les distinguer de ceux-ci.
Sur un geste de Berger, ces hommes se séparèrent en deux troupes distinctes : Kouha-Handé se plaça à la tête de la première, et le Canadien se mit devant la seconde.
Le chef s'approcha alors du comte, et, lui serrant le bras gauche avec la main droite, selon la coutume indienne.
-- Te voilà enfin venu, lui dit-il, -- formule de salut ordinaire. -- Voici mes fils, ce sont des Hurons des lacs ; ils aiment leur grand-père blanc. Sur mon invitation, ils se sont rendus auprès de toi ; tu peux en disposer à ton gré pour le service de notre grand-père blanc. Ce sont les guerriers les plus renommés de ma tribu ; leur bras est fort, leur cœur vaillant, leur langue n'est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jour.
-- Je vous remercie, chef, répondit le comte, d'avoir amené ici vos fils ; ils demeureront près de nous. Avec leur aide et vos conseils, j'espère que nous exécuterons