e rapprocha de Mme Dauvellec.
« Je viens de parler à Eugénie de cette petite affaire, dit-il ; si vous n'y voyez pas d'empêchement, ma mère, nous partirons lundi.
-- Ah ! bonne-maman, n'en voyez pas, je vous en prie ! » s'écria Amélie.
Et la bonne grand-mère répondit en souriant :
« Je n'en vois pas l'ombre, ma petite fille.
-- Lundi, lundi, nous partons lundi ! s'écria joyeusement Amélie ; entends-tu, Fédik ? c'est pour lundi. »
Et elle ajouta aussitôt :
« Édouard et Gustave seraient bien contents de savoir cela.
-- J'ai entendu la voix de leur répétiteur, dit M. Dauvellec : ils travaillent, il ne faut pas les déranger.
-- Père, je ne les dérangerai pas, dit Amélie ; j'ai un moyen de communiquer avec eux sans occasionner le moindre dérangement.
-- Comment cela ? Il t'est défendu d'entrer dans la salle quand le répétiteur y est.
-- Ah ! je n'y entre pas ; mais je leur dis bien quand même ce que je veux leur dire : père, permettez-moi ce petit plaisir. »
Léopold regardait Amélie avec étonnement : dans son profond égoïsme, il ne comprenait pas que cette petite fille voulût toujours partager son plaisir avec ses frères.
« Va, dit M. Dauvellec en riant, essaye ton moyen, pourvu que tu n'enfreignes pas mes ordres et que tu ne troubles pas sérieusement le travail de tes frères.
-- Viens, Fédik, dit Amélie. Père, soyez tranquille. »
Elle conduisit Alfred près de la porte qui ouvrait dans la salle d'étude, lui parla à voix basse, puis entrouvrit très doucement la porte. Le petit homme glissa par l'entrebâillement, avec si peu de bruit qu'Édouard et Gustave, qui regardaient un tableau noir sur lequel un grand monsieur à lunettes traçait des figures géométriques, ne se détournèrent pas.
« Hum ! hum ! » toussa une petite voix.
Cette fois ils regardèrent.
« C'est lundi qu'on part pour la mer », dit Alfred en hochant de haut en bas sa petite tête.
Cela prononcé, il disparut par l'entrebâillement, et la porte se referma sans bruit.
C'est un bien joli jour pour les familles que celui où elles s'embarquent au complet pour un voyage d'agrément. Cette fois tout le petit clan Dauvellec se mettait en mouvement, depuis grand-maman jusqu'à Fédik et Choucroute.
Le voyage jusqu'à Darville fut charmant.
Entassés dans la voiture de Valognes, nos voyageurs supportaient patiemment ou gaiement les incommodités du mode de transport. Léopold seul faisait une mine renfrognée quand Alfred, soulevé tout à coup par un cahot, retombait assis sur ses genoux.
Rien n'avait encore effleuré les opiniâtres et sourdes résistances du pauvre enfant gâté, ni les justes sévérités du colonel, ni les douces réprimandes de Mme Eugénie, ni les conseils maternels de Mme Dauvellec, ni les attentions délicates d'Amélie. Cette dernière cependant se flattait d'obtenir des concessions de l'intraitable Je-veux. En cela il n'avait été que rigoureusement juste. Amélie lui avait épargné bien des punitions, elle l'avait souvent arraché à la justice expéditive d'Édouard et de Gustave qui laissaient volontiers passer les malices à leur adresse, mais qui ne permettaient pas qu'on touchât à un cheveu d'Alfred. Alfred était leur enfant chéri à eux, et, connaissant Léopold, ils le surveillaient d'autant plus que le petit frère recherchait beaucoup sa compagnie. Plus rapproché qu'eux de l'âge d'Alfred, très enfantin, bien que très tyrannique, il appelait naturellement la camaraderie du petit garçon qui était très joueur et très passionné dans ses jeux.
C'est pourquoi, dans le voyage, Alfred s'était volontairement placé dans la voiture auprès de Léopold, et il y restait, bien que celui-ci répondît par des grimaces à ses gentillesses, et par des bourrades aux soubresauts que les cahots de la voiture imprimaient à son petit corps.
Quand l'équipage déboucha dans le petit village de Darville, Édouard et Gustave, placés sur le siège, poussèrent un hourra qui fut répété par Alfred dans l'intérieur.
On descendit en toute hâte, et les enfants, sous la conduite de Mme Eugénie coururent immédiatement jusqu'au sentier qui bordait les grèves ensablées d'or, découvertes en ce moment.
« Voyez, madame, si voilà pas de belles chambres et de bons lits et des rideaux blancs. Tous les étés, je loge des dames huppées, et vous ne seriez pas mieux en n'importe quelle ville. Ah ! non.
-- Les chambres sont grandes, en effet, répondit Mme Dauvellec ; j'aimerais mieux qu'elles fussent plus petites ; nous nous caserons difficilement. »
Et, sans tenir compte des muettes dénégations de l'hôtesse, elle se mit à parcourir l'étage, assignant sa place à chacun. Son embarras était grand : il n'y avait ni assez d'appartements ni assez de lits.
Elle recommençait ses calculs pour la troisième fois quand M. Dauvellec arriva. Il écouta sans mot dire les objections de sa femme, fit avec elle le tour de l'étage et, s'arrêtant dans une grande chambre sans cheminée qui s'éclairait le plus irrégulièrement du monde par d'inégales fenêtres :
« Pour un campement, ceci sera très suffisant, dit-il ; mais il faut mettre tous