ngue desséchée s’y refusèrent.
Simon reprit avec son accent sarcastique et timbré d’un sombre désespoir :
– Tu seras bien content, n’est-ce pas ? quand tu me verras tout seul, mendiant mon pain, allant chercher un asile sur les fours à plâtre de la banlieue, jusqu’à ce que la police correctionnelle prenne soin de moi comme vagabond ; car, vois-tu, Alfred, quand ma fille sera morte, je ne veux plus rien de ton gendre... non, non, plus rien !...
Et il s’éloigna sur ces derniers mots, et regagna le talus des fortifications sur lequel il pleurait tout à l’heure.
M. de Valserres n’avait pas bougé.
Pâle, frémissant, ému jusqu’aux larmes de la douleur de cet homme, qu’il considérait comme son ennemi et envers lequel cependant il avait eu un premier tort, l’ex-banquier paraissait être rivé au sol.
Un moment, il eut la tentation de fuir à toutes jambes et de manquer au rendez-vous qu’il avait donné.
Une autre pensée lui passa en même temps par l’esprit : il songea à aller se jeter aux genoux de Simon et à lui demander humblement pardon du mal qu’il lui avait fait.
Mais sa fierté se révolta.
Enfin le sentiment d’un devoir à remplir, de sa parole donnée à tenir, domina tout chez lui ; et, faisant un suprême effort, il se dirigea vers le sentier qui, tout auprès des fortifications, descend au parc des Princes.
Comme il y entrait, il entendit un bruit de voiture derrière lui et se retourna.
Il aperçut alors M. de Courtenay dans son phaéton, ayant auprès de lui Arthur de M...
Ces messieurs étaient venus par Passy et le boulevard Montmorency.
M. de Valserres s’arrêta au bord du sentier, et l’épouvante le reprit en voyant la voiture des deux jeunes gens passer à dix pas de Simon.
Mais ni Léon ni Arthur de M... n’aperçurent le pauvre père, et, certes, en ce moment, M. de Valserres se fût bien gardé de leur montrer le jettator.
Les deux jeunes gens sautèrent à terre en apercevant le banquier et vinrent à lui.
Léon avait sous son bras les épées enveloppées dans un fourreau de serge verte.
M. de Valserres s’aperçut alors qu’Arthur était un peu pâle.
Celui-ci lui tendit la main et lui dit :
– Je vous remercie, monsieur, d’avoir bien voulu m’assister, je vous remercie avec d’autant plus d’effusion que j’ai le bizarre pressentiment que c’est le dernier service que vous me rendrez.
– Mais es-tu bête ! dit M. de Courtenay en riant.
– Comte, répondit Arthur gravement, je me suis battu plusieurs fois, et tu sais si je me conduis en galant homme. Eh bien, aujourd’hui j’ai un battement de cœur atroce ; ce n’est pas de la peur, non, c’est un pressentiment : voilà tout.
M. de Valserres avait tourné la tête vers le talus sur lequel Simon était allé s’asseoir ; et soudain il respira plus librement, car Simon avait disparu.
Une autre voiture, un coupé fermé arrivait en ce moment.
C’était M. René Maillefer et ses témoins.
Ces messieurs descendirent pareillement de voiture ; on se salua, et ces six personnes prirent le sentier sans échanger un mot.
Cette partie du bois est tout à fait solitaire à sept heures du matin.
Le voisinage d’Auteuil semble même éloigner l’idée qu’elle sera choisie pour une rencontre, et les gardes du bois de Boulogne s’y promènent rarement.
Au bout de quelques minutes de marche, M. René Maillefer, Arthur de M... et leurs témoins eurent trouvé une éclaircie d’une dizaine de mètres carrés ; l’herbe était courte et le fond de terre sablonneux : c’était comme un endroit fait exprès.
Les deux adversaires se tinrent à distance, tandis que les témoins causaient à voix basse, mesuraient les épées et tiraient les places au sort.
Puis ils mirent habit bas.
– Eh bien, mon cher, dit alors tout bas M. de Courtenay au père de Pauline, est-ce que vous avez des pressentiments, vous aussi ?
– Oui, fit l’ex-banquier d’un signe de tête.
Léon haussa imperceptiblement les épaules.
– Je considère Arthur comme un homme mort, ajouta M. de Valserres, qui était plus pâle encore que M. de M...
– Mais pourquoi ? est-ce à cause du jettator ?
– Oui, je l’ai vu.
– Quand ?
– Tout à l’heure.
– Mais, mon cher, ce n’est pas vous qui vous battez...
– Je le sais bien, mais tout à l’heure vous avez passé près de lui, Arthur et vous.
– Près de Simon ?
– Il était assis sur le talus des fortifications.
– Au diable vos impressions ! murmura M. de Courtenay, qui fut repris, lui aussi, d’une vague angoisse ; on finirait par les partager.
Et il porta son épée à Arthur, qui venait de mettre habit bas, et il lui souffla à l’oreille :
– N’oublie pas le contre de quarte, c’est le salut.
Deux secondes après, M. René Maillefer et Arthur de M... tombaient en garde et engageaient le fer.
M. René Maillefer était d’une jolie force à l’épée, chose assez extraordinaire, si on songe qu’il n’était riche que depuis fort peu de temps, l’escrime étant l’exercice des gens de loisir et d’éducation.
Cependant il tirait fort bien et avait, dans sa jeunesse, à Bordeaux, fréquenté les salles d’armes pendant de longues années.
En outre, il avait un magnifique sang-froid.
Dès le premier