endre au moment où j'allais débarquer me revinrent alors à l'esprit. Je persistais à croire que j'avais été dupe d'une illusion. D'ailleurs, en admettant qu'elles eussent été réellement prononcées, quelle conclusion pouvais-je en tirer, puisque je ne savais à qui les attribuer ? J'aurais été assez porté à incriminer l'antipathique Allemand que nous avions embarqué à Pest. Mais il me fallait y renoncer, cet impertinent ayant quitté le bateau à Vukovar. Restait donc seulement, dans ce cas, l'hypothèse d'un mauvais plaisant.
Sans faire connaître cet incident à mon frère, je crus devoir lui toucher un mot de ce que j'avais appris relativement à Wilhelm Storitz.
Marc répondit d'abord par un geste de dédain des plus caractéristiques. Puis il me dit :
« En effet, Haralan m'a parlé de cet individu. C'est, paraît-il, le fils unique de ce savant, Otto Storitz, auquel, en Allemagne, on a fait une réputation de sorcier, réputation injustifiée d'ailleurs, car il a réellement tenu une place considérable dans les sciences naturelles, et il a fait des découvertes importantes en chimie et en physique. Mais la demande de son fils a été repoussée.
-- Bien avant que la tienne eût été agréée, n'est-ce pas ?
-- Quatre ou cinq mois avant, si je ne me trompe, répondit mon frère.
-- Les deux faits n'ont donc aucun rapport ?
-- Aucun.
-- Mlle Myra a-t-elle su que Wilhelm Storitz avait aspiré à l'honneur de devenir son époux, comme on dit dans la chanson ?
-- Je ne le crois pas.
-- Et, depuis, il n'a jamais fait de démarche ?
-- Jamais. Il a dû comprendre qu'il n'avait aucune chance.
-- Pourquoi cela ? Est-ce que sa réputation ?...
-- Non. Wilhelm Storitz est une sorte d'original dont l'existence est assez mystérieuse, et qui vit très retiré...
-- À Ragz ?
-- Oui, à Ragz, dans une maison isolée du boulevard Tékéli, où personne ne pénètre. On le tient pour un garçon bizarre, voilà tout. Mais c'est un Allemand, et cela eût suffi à motiver le refus de M. Roderich, car les Hongrois n'aiment guère les représentants de la race teutonne.
-- L'as-tu rencontré ?
-- Quelquefois, et un jour, au musée, le capitaine Haralan me l'a montré, sans qu'il ait paru nous apercevoir.
-- Est-il en ce moment à Ragz ?
-- Je ne puis te répondre exactement, Henri, mais je crois qu'on ne l'y a pas vu depuis deux ou trois semaines.
-- Cela vaudrait mieux qu'il eût quitté la ville.
-- Bon ! fit Marc, laissons cet homme où il est, et si jamais il y a une dame Wilhelm Storitz, tu peux être sûr que ce ne sera pas Myra Roderich, puisque...
-- Oui, répliquai-je, puisqu'elle sera Mme Marc Vidal ! »
Notre promenade se poursuivit sur le quai jusqu'au pont de bateaux qui réunit la rive hongroise à la rive serbienne... J'avais un but en la prolongeant ainsi. Depuis quelques instants, il me semblait que nous étions suivis par un individu qui marchait derrière nous, comme s'il eût cherché à entendre notre conversation. Je voulais en avoir le cœur net. Nous fîmes une halte de quelques minutes sur le pont, admirant le grand fleuve qui, par cette nuit pure, reflétait par milliers les astres du ciel, pareils à des poissons aux écailles lumineuses. Je profitai de cette halte pour inspecter le quai d'où nous venions. À quelque distance, j'aperçus un homme de taille moyenne, et, si j'en jugeai par sa démarche pesante, d'un certain âge.
Du reste, je cessai bientôt d'y penser. Pressé de questions par Marc, je dus lui donner des renseignements sur mes propres affaires, des nouvelles de nos amis communs, du monde artiste avec lequel j'avais de fréquents rapports. Nous parlâmes beaucoup de Paris, où il retournerait se fixer après son mariage. Myra, paraît-il, se faisait une joie de revoir ce Paris qu'elle connaissait déjà, et de le revoir au bras d'un époux.
J'informai Marc que j'avais apporté tous les papiers que me réclamait sa dernière lettre. Il pouvait être tranquille, rien ne lui manquerait des passeports exigés pour le grand voyage matrimonial.
En somme, la conversation revenait sans cesse vers cette étoile de première grandeur, l'étincelante Myra, comme l'aiguille aimantée vers la Polaire. Marc ne se lassait pas de me parler d'elle, et je ne me lassais pas de l'entendre. Depuis si longtemps qu'il voulait me dire toutes ces choses !... Cependant, c'était à moi d'être raisonnable, ou bien notre causerie eût duré jusqu'au jour.
Nous reprîmes donc le chemin de l'hôtel. En y arrivant, je jetai un dernier coup d'œil en arrière. Le quai était désert. En admettant qu'il eût jamais existé autrement que dans mon imagination, le suiveur avait disparu.
À six heures et demie, Marc et moi nous étions dans nos chambres à l'hôtel Temesvar. Je me mis au lit et commençai incontinent à m'endormir...
Je me redressai tout à coup d'une secousse. Rêve ?... Cauchemar ?... Obsession ?... Les paroles que j'avais cru entendre à bord de la Dorothée, je crus les entendre encore dans mon demi-sommeil, ces paroles qui menaçaient Marc et Myra Roderich !
Le lendemain -- grand jour -- je rendis officiellement vi