estions, il les résoudra facilement, soit qu'elles aient trait aux choses passées, soit qu'elles se rapportent à celles du présent ou de l'avenir.
-- Que faisais-je, il y a vingt-cinq ans ? demanda aussitôt William Boltyn.
Le sachem s'accroupit sur ses talons, et sembla regarder comme en dedans de lui-même.
D'une voix gutturale et creuse, il répondit :
-- Je vois un grand bar, dans un pays qui me paraît être un pays de chercheurs d'or. C'est peut-être bien San Francisco. Vous vous promenez dans une ville de bois, vous êtes armé jusqu'aux dents, comme la plupart des passants qui circulent dans ces rues. Vous semblez fort pauvre, vos habits sont déchirés. La large ceinture de cuir autour de vos reins ne renferme pas une parcelle de poudre d'or. Vous réfléchissez pour savoir si vous ne feriez pas bien de vous embusquer, le soir, dans quelque angle du faubourg, pour dévaliser les mineurs assommés par l'alcool. Mais ce n'est qu'une pensée qui traverse votre esprit. Vous vous dirigez vers le bar que j'ai vu tout à l'heure, et vous discutez avec le patron... Je ne pourrais vous dire quelle heure il est de la journée. Les choses du passé ont perdu de leur lumière à travers le temps. Je les vois comme se mouvoir dans un brouillard très épais... Le comptoir du bar est défendu par un grillage de gros barreaux de fer. La poudre d'or s'échange contre l'alcool à travers un guichet solide. Le patron et les garçons ont tous le revolver à la ceinture.
-- C'est merveilleux, dit William Boltyn, cette fois franchement satisfait. Et ensuite ?
-- Après avoir longuement parlementé, le patron vous fait déposer vos armes et vous engage comme garçon aux appointements de dix dollars par jour.
-- Comment est-il, ce patron ? questionna de nouveau William Boltyn.
-- C'est un homme d'une taille herculéenne, avec un cou énorme, des mains velues et une chevelure rousse en broussaille.
-- Cela suffit, s'écria William Boltyn. Je puis vous certifier, gentlemen, que tous les détails que vient de donner cet homme sont de la plus exacte vérité. J'ai été, il y a vingt-cinq ans, garçon de bar à San Francisco, au temps de la belle époque des mines d'or. C'est même là où j'ai commencé ma fortune.
À son tour, Sips-Rothson, le distillateur, voulut poser une question.
-- Pouvez-vous deviner, demanda-t-il avec un gros rire, ce que j'ai maintenant dans mon portefeuille ?
-- Je vais vous demander quelque chose de plus difficile, dit tout à coup William Boltyn, à qui une idée tout à fait originale venait à l'esprit. Vous pourrez sans doute apercevoir facilement ce qu'il y a dans le second tiroir à gauche de mon bureau, dans mon hôtel de Chicago.
-- Il y a, lui fut-il répondu après un instant de réflexion, une liasse de papier blanc très fort, où sont tracées des lignes noires. Ce sont des cartes ou des plans.
-- Eh bien, continua Boltyn d'un air ahuri, seriez-vous capable maintenant de me tracer vous-même la reproduction d'un de ces plans ?
Le sachem hésita une minute et répondit affirmativement.
On lui apporta de l'encre et du papier ; et, les yeux mi-clos, il commença de tracer lentement une série de lignes compliquées.
Le dessin terminé fut présenté au milliardaire.
Les milliardaires étaient tellement stupéfiés de ce qu'ils venaient de voir, qu'ils étaient incapables de proférer autre chose que des exclamations admiratives.
Quant à William Boltyn, il exultait.
Il broya presque la main d'Harry Madge de sa poigne vigoureuse.
-- Très bien, très bien, dit-il. Je comprends tout à fait votre idée maintenant. Et je suis persuadé que ces gentlemen vont devenir absolument de votre avis... Mais voyons vite les autres expériences.
Le Peau-Rouge, qui paraissait à son tour extrêmement las, regagna sa place à côté du fakir, et ce fut le tour des deux frères yankees.
Ceux-ci, qui semblaient de véritables gentlemen, s'avancèrent jusqu'auprès des milliardaires et les saluèrent avec une raideur glaciale qui produisit une excellente impression.
-- Ces gentlemen, dit Harry Madge, qui semblait jouer dans cette séance fabuleuse le rôle de barnum mystique, ces gentlemen vont avoir l'honneur de lire dans vos pensées les plus intimes et même de forcer n'importe lequel d'entre vous à exécuter tout ce qu'ils voudront.
Il y eut un mouvement de vague protestation.
-- Qui veut commencer ? demanda Harry Madge, pour couper court à toute discussion.
Staps-Barker, l'entrepreneur de voies ferrées, s'offrit le premier.
-- Oui, dit-il en fixant son regard sur les deux frères, dites-moi à quoi je pense en ce moment.
D'un mouvement simultané, les deux frères levèrent la tête et arrêtèrent sur l'entrepreneur le rayon de leur regard aigu.
Il se sentit aussitôt très troublé, avec une vague sensation de chaleur à l'estomac. L'entrepreneur eut une impression étrange. Il lui sembla que sa personnalité le quittait et s'écoulait comme par une blessure invisible.
-- Vous pensez, dit l'un des frères, que si vous possédiez les facultés dont nous disposons, vous décupleriez votre fortune déjà immense, e