 dit le général avec un dépit amical.
-- Merci, mon général.
-- C'est vrai, vous prenez un malin plaisir à me désespérer, vous savez...
-- Que vous aimez ma sœur, vous me l'avez assez souvent dit pour que je le sache ; que voulez-vous que je fasse à cela ; adressez-vous à Luisa, ma sœur est obéissante, et je crois...
-- Vous croyez...
-- Rien du tout, vous voulez en trop savoir.
-- Au diable ! s'écria le général mis hors des gonds par cette sortie du jeune homme.
Celui-ci ne fit que rire.
Les voyageurs atteignirent enfin la maison habitée par don Agostin de Sandoval et toute sa famille.
Le général n'avait plus de recherches à faire, don Agostin présenta à M. de Villiers une charmante jeune fille que déjà les dames aimaient à la folie.
Quelques jours s'écoulèrent à visiter la ville.
Le général était sur des charbons ardents, le moment de la séparation approchait, et M. de Villiers, timide et gauche comme tous les soldats, n'osait pas se hasarder à faire sa demande, tant il redoutait un refus.
-- À propos, dit don Agostin un matin en déjeunant, que pensez-vous faire de votre placer de l'Arizona ?
-- Ma foi, je vous en fais cadeau s'il peut vous être agréable, cher don Agostin ; que voulez-vous que j'en fasse, moi qui pars pour la France et ne reviendrai jamais dans ce pays ?
-- Baste ! qui sait ? dit don José en riant.
-- Oui, c'est vrai, murmura le général dont les traits devinrent sombres, mais il faudrait pour que je revinsse en Amérique...
-- Que vous épousiez ma sœur Luisa, n'est-ce pas, général ? dit don José en riant.
Le général fut tout décontenancé d'une telle algarade, il ne savait plus sur quel pied danser.
-- Comment, dit don Agostin en riant, vous aimez ma fille Luisa ?
-- De toute mon âme, murmura le général avec passion.
-- Bon ! et pourquoi ne me le disiez-vous pas, mon cher général, je crois que ma fille ne vous voit pas avec indifférence.
-- Je le crois bien, reprit don José toujours riant ; la petite masque ne parle que de son sauveur à qui veut l'entendre.
-- Eh bien, mon cher général, reprit don Agostin, je vous autorise à faire votre demande, et si, comme je le crois, ma fille vous aime, je serai heureux de vous la donner.
-- Oh ! monsieur, comment ai-je mérité tant de bienveillance de votre part ?
-- Ne parlons pas de cela, mon cher général, mais si vous y consentez, nous parlerons un peu affaires.
-- Je suis à vos ordres, señor, mais je vous avoue que je ne sais pas de quelles affaires vous voulez parler.
-- Il s'agit de votre placer, qui est fort riche et que je voudrais vous acheter.
-- Oh ! cher don Agostin !
-- Pardon ! mon cher général, je n'accepte pas plus de cadeaux que vous-même n'en accepteriez, n'est-ce pas vrai ?
Le général s'inclina sans répondre.
-- Donc, vous reconnaissez que j'ai raison, reprit le vieillard, si j'acceptais le cadeau que vous voulez me faire, je vous volerais indignement, et ce qui le prouve, c'est que je vous offre six millions de votre placer.
-- Hein ! s'écria le général en pâlissant.
-- J'ai dit six millions de francs, mon ami, acceptez-vous ?
-- Vous plaisantez, señor, c'est mal.
-- Je plaisante si peu, mon cher général, dit le vieillard en étalant des papiers sur la table, que voici des traites à vue sur les premiers banquiers de Paris, préparées à l'avance par moi pour la somme que je vous ai offerte.
-- Mais c'est un rêve ! s'écria le général au comble de la joie et de la surprise, laissez-moi aller faire ma demande à votre charmante fille.
-- Pourquoi donc ainsi ? dit don Agostin en souriant.
-- Parce que si votre charmante fille me refuse sa main, cette somme me deviendra inutile, et rien ne pourra me décider à l'accepter.
Et il quitta la salle à manger presque en courant, laissant don Agostin et ses deux fils stupéfaits de cette singulière sortie.
Dix minutes plus tard le général rentra, les dames le suivaient, doña Luisa se jeta dans les bras de son père et se cacha le visage sur sa poitrine pour cacher sa rougeur.
Quinze jours plus tard le mariage eut lieu au consulat de France, puis à l'église catholique.
L'assistance était nombreuse ; toutes les grandes familles de La Nouvelle-Orléans avaient tenu à honneur d'assister au mariage du général comte de Villiers, dont le nom était bien connu à la Louisiane.
Les nouveaux mariés passèrent encore un mois à La Nouvelle-Orléans.
Le jour du départ arriva, comme toute chose arrive dans ce monde sublunaire.
La séparation fut cruelle, surtout pour don Agostin qui, à son âge, n'espérait plus revoir sa fille, malgré les promesses du général et de sa charmante femme.
Enfin on se sépara.
Le bateau à vapeur chauffait, il fallait se hâter ; on s'embrassa une dernière fois, et l'on se sépara enfin.
Don José, au dernier moment, s'était décidé à accompagner les nouveaux mariés, ce qui les combla de joie.
La traversée fut très agréable, rien ne vint assombrir le bonheur des voyageurs.
Le général n'avait pas voulu se séparer de Sidi-Muley qui lui avait donné tant de preuves de dévouement.
La situation de l'ancien 