 Dans les grands jours, on allait au bois de Vincennes ; quelquefois, à Saint-Cloud ; une seule fois, après la première communion de Léopold, et pour lui faire fête, on avait été hardiment prendre des troisièmes au chemin de fer de Saint-Germain, et l'on s'était amusé trois ou quatre heures sur la terrasse et dans la forêt.
On peut donc se figurer le bonheur des deux enfants, à la seule pensée de prendre leurs billets pour la station, peu connue sans doute, de Valfleur. Aller dans un pays nouveau, être reçu dans un château, par les châtelains eux-mêmes ; se promener avec eux dans les bois, et y partager, non plus les maigres ressources d'une honorable pauvreté, mais les délices d'un goûter champêtre, quel plaisir !
Ernestine, quand la chose fut bien décidée, monta chez Virginie, pour lui raconter en détail tout ce qu'on s'attendait à trouver de joli, d'amusant, dans ce voyage.
« J'aime tant la campagne ! disait la naïve enfant, qui, sans savoir pourquoi, avait le goût des champs ; il me semble que je tousserais moins lundi matin, rien que pour avoir été là-bas dimanche.
-- Ma pauvre enfant, répondait Virginie, s'il en était ainsi, ce serait grand dommage de ne pas pouvoir quitter Paris.
-- Ah ! quitter Paris ! C'est impossible. Cela ferait pourtant du bien à papa, qui est si fatigué ; à maman, parce que j'irais mieux ; à Popol, parce qu'il aimerait mieux la vie de la campagne que le commerce, ou les ateliers... Et cependant, madame Virginie, je serais bien triste de ne plus vous voir ! On n'est donc jamais tout à fait content ?
-- Jamais, ma mignonne ; il y a toujours quelque chose qui cloche. Et moi ? j'aurais bien de la peine si vous quittiez la maison et Paris ! Et pourtant, si vous deviez vous trouver tous plus heureux à la campagne, oh ! je vous verrais partir sans essayer de vous retenir, quand même je le pourrais.
-- N'ayez pas peur, dit gaiement Ernestine, nous prendrons des billets de retour, et nous serons ici à sept heures. »
Après avoir parlé de la même chose trois jours de suite, la famille Berthuis vit arriver ce fameux dimanche, attendu depuis si longtemps ! On entendit la messe de très bonne heure, afin de déjeuner paisiblement, et d'avoir ensuite le temps de s'habiller sans se presser. Or, tout ce monde entendait faire toilette, chacun à sa façon.
Le brave Berthuis, faisant partie de ces réunions du soir, que présidait le joyeux et vénérable père Millériot, se rappelait qu'il disait gaiement aux ouvriers, la veille de Pâques ou de Noël :
« Mes amis, demain, il faudra nous faire beaux ! allons ! souliers noirs et mains blanches ! »
Occupé toute l'année de rudes travaux, dans le magasin où il était employé, Berthuis avait bien quelque peine à remplir cette dernière condition ; cependant, il s'y reprenait à trois fois, s'aidant de la pierre ponce, et avec une telle bonne volonté, qu'il aurait fallu être nègre pour n'avoir de blanc et de rose que le dedans des mains.
Cette fois, il y mit une ardeur extrême, et réussit parfaitement, au grand plaisir de sa femme qui lui disait en riant :
« Heureusement, mon pauvre Berthuis, que nous ne ferons pas souvent de partie de campagne comme celle-là, car tu finirais par n'avoir plus de peau sur les mains ! Tu frottes, tu frottes ! comme s'il s'agissait d'un autre.
-- Que veux-tu, ma femme ? du si beau monde ! »
Quand il eut atteint, sur ce point, le comble de la perfection relative, le brave homme endossa ses habits du dimanche, qui duraient depuis bien des années, car ils ne voyaient le jour qu'une fois par semaine, et quelques heures seulement. Puis il mit ses souliers, qu'il avait cirés jusqu'à ce qu'ils voulussent bien reluire, et son chapeau haute forme, un peu suranné ; c'était ce qu'il y avait de moins bien dans le costume ; mais le sage Berthuis en prenait bravement son parti, disant :
« Ce n'est pas ma faute, ni celle de mon chapeau, si tous les ans les formes changent. »
Léopold, pimpant et guilleret, faisait honneur à sa maison par sa bonne mine, sa joyeuse humeur, et son contentement.
Quant à la bonne Mme Berthuis, elle avait sa toilette de demi-deuil ; robe noire, col blanc, et le bonnet de lingerie, orné de rubans noirs. Son air affable, sa démarche grave, ses manières aisées, tout l'ensemble faisait d'elle, dans son milieu, une femme distinguée.
Une des grandes préoccupations de la semaine avait été l'état de l'atmosphère : Ferait-il beau ? Pleuvrait-il ? Question toujours pendante, car le beau temps est l'associé obligé de toutes nos joies, riches et pauvres ; mais les pauvres ont si peu de joies que, si le soleil leur tient rigueur, ils sentent plus vivement que les riches la privation de sa radieuse lumière, qui égaye même le fond de l'âme.
Il y avait, à la fenêtre de la petite cuisine, un vieux baromètre qui faisait tous les matins des prédictions plus ou moins dignes de foi. Un bon moine, prudent et sage, avait soin de mettre son capuchon sur sa tête quand on avait lieu de craindre la pluie ; si, au contraire, le temps devait être calm