 c'est une fée, elle est bien bonne !
-- Je crois cependant, Ernestine, qu'elle a oublié le vin.
-- Mais non, mon frère, cherche bien ; tu dois avoir la clef du cellier.
-- Tu as raison. Je vais ouvrir... Ici, mes amis, on ne voit pas trop clair. Il n'y a qu'une étroite ouverture, fermée par un volet ; c'est dans l'intérêt du vin, s'il y en a... Oui, voilà une barrique, qui n'attend que les amateurs.
-- Vrai, dit Léopold, c'est une attrape. Il n'est pas possible que cette maison ne soit pas habitée.
-- Je vous assure que papa ne l'a ni louée, ni vendue.
-- Ni louée, ni vendue, répéta Marie, dont la mine, de plus en plus guillerette, dissipa absolument les craintes d'Ernestine. Mais tu ne nous a montré ni le poulailler, ni l'étable. Allons donc de ce côté.
-- Volontiers. Le poulailler est dans cette arrière-cour, de quatre mètres carrés, formée par l'angle du mur et un treillage tapissé de vigne. On dit que le raisin est excellent.
-- Comment le sait-on ? demanda Ernestine.
-- Prends donc garde, dit tout bas Marie à Alfred, qui répliqua hardiment :
-- Papa l'a dit ; comment a-t-il pu le savoir ? C'est toujours la suite du mystère. Mes amis, voici le poulailler, dans lequel sont construites deux cabanes à lapins.
-- Mais rien n'y manque ! s'écria Ernestine. Ah ! la belle poule noire avec ses petits ! un, deux, trois, quatre...
-- Il y en a onze en tout, dit Léopold, qui trouvait que sa sœur comptait trop lentement.
-- Qu'ils sont gentils !... quel dommage de n'avoir rien à leur donner !
-- Je vais chercher un petit morceau de pain, et vous leur donnerez la mie.
-- Oh ! non, M. Alfred, ne faites pas cela ! Comment oseriez-vous toucher à ce pain, venu on ne sait d'où ?
-- Bah ! Il est probable qu'il vient de chez le boulanger de Valfleur, dit Alfred, sans pouvoir s'empêcher de rire.
-- Oh oui ! car il est frais, ajouta Marie. Va donc, Alfred, n'aie pas peur. »
Alfred sortit du poulailler, et rentra dans la maison pour y chercher un peu de pain. Pendant son absence, Léopold dit carrément à Marie :
« Mlle Marie, vous en savez plus long que vous ne voulez le paraître. Voyons ! Dites-nous ce qui se passe ici. »
Marie jeta un franc éclat de rire, et fut au moment de dire : « Cette maison est à vous, et notre bonne Françoise, cachée en ce moment dans le grenier, derrière les bottes de foin, a fait les lits, mis le couvert, fait rôtir au four le poulet, etc., etc. » Elle ouvrait la bouche pour en finir ; mais ce terrible La Fontaine lui apparut encore, et Alfred revenant, d'ailleurs, elle resta dans les bornes de la discrétion, et ce fut vraiment tout à fait merveilleux.
Ernestine prit des mains d'Alfred la mie de pain, la jeta en miettes aux onze poussins, qui se montrèrent au moins aussi avides que reconnaissants ; mais tout aussitôt, deux belles poules grises sortirent d'un petit coin, dans lequel, par timidité sans doute, elles s'étaient cachées derrière une botte de paille. Alors, la maman poule intervint, et se fâcha, prétendant que ses chers petits enfants devaient tout avoir. La querelle paraissait sérieuse ; mais dans ce séjour enchanteur on voulait la paix ; c'est pourquoi Marie s'élança dans la maison, à la recherche d'un autre morceau de pain, et l'on put satisfaire tout le monde.
« Oh ! voyez donc, à travers ce grillage, ces petits lapins ? Je n'en ai jamais vu de si jeunes ! Que c'est joli ! Combien y en a-t-il ? Un, deux.
-- Ernestine, il y en a huit.
-- Comment le savez-vous, M. Alfred ?
-- Fais donc attention, Alfred, tu parles sans savoir.
-- Si j'ai avancé ce qui n'est pas, qu'on me le prouve ! »
On compta ; il y en avait bien huit. Ernestine regarda Alfred avec un sentiment d'admiration.
« Ne pourrais-je, demanda-t-elle, leur donner un peu d'herbe ?
-- Parfaitement ; venez avec moi, dit Marie, il y a dans le pré des herbes que les lapins aiment beaucoup. Tenez, cueillons cette pimprenelle sauvage. »
On cueillit une belle touffe de pimprenelle sauvage, et Ernestine fut transportée de plaisir en voyant toute la famille partager ce petit goûter, chacun commençant, par la tige, un brin de pimprenelle, et le savourant, d'un air charmé, jusqu'à ce que la dernière feuille ait disparu.
« C'est délicieux ! Oh ! la jolie campagne ! Que je me plairais donc là !
-- Tu ne te gênes pas, Titine ; et moi aussi, je m'y plairais. Je travaillerais dans les fermes où je gagnerais bien ma vie, et tous les ans j'aiderais papa à faucher le pré. Que ce serait amusant ! Au lieu de devenir serrurier ou autre chose ; ou de vendre derrière un comptoir !
-- Et moi, je fanerais, je ratisserais, je soignerais les bêtes, et je ne tousserais plus ! »
Alfred et Marie se regardèrent ; leurs cœurs surabondaient de bonheur ; et tous deux disaient bien certainement, au fond de l'âme : Qu'on est donc heureux d'avoir de la fortune !
« Ah çà, mes amis, dit joyeusement Alfred je crois que nous avons tout vu.
-- Non, tu n'as pas ouvert l'étable.
-- Tiens, c'est vrai ! Si nous allions y trouver une vache ? »
Il ouvrit l'étable. Une bonne gro