 ayant soin de ramener sur ses pieds quelques vieux pans d'habits pour se garantir du froid, et de mettre sa main sous sa joue afin de ne point appuyer son visage sur ces haillons.
Une fois couché, il ferma les yeux, ne fit aucun mouvement, et bientôt on le crut endormi. Il ne put comprendre un seul mot de ce qui se disait, car les Bohémiens entre eux ne parlaient que leur dialecte ; cependant il crut voir que Gella témoignait de la bienveillance pour lui, et qu'elle cherchait à apaiser la colère de la grand-mère. Quand la jeune fille parlait haut, elle avait un son de voix que l'habitude de crier en plein air rendait dur ; et en général, elle avait les allures masculines. Adalbert, qui de temps en temps entrouvrait un œil, pouvait voir cet ensemble saisissant.
Gella avait vingt ans, elle était belle, même sous ses pauvres vêtements, mais d'une beauté un peu sauvage ; une taille élevée, souple comme un roseau, de beaux mouvements, un visage brûlé par le soleil, des cheveux noirs avec des reflets bleuâtres ; une bouche assez mal dessinée, mais franche, et très bonne dans le sourire ; des yeux calmes dans la paix, hardis dans la résistance ; beaucoup de force dans le corps et dans la volonté.
Elle était fille de l'homme au large chapeau et d'une première femme, morte aussitôt après la naissance de son enfant. Le Bohémien, contrairement aux coutumes de sa race, l'avait épousée par caprice quoiqu'elle ne fût pas bohémienne, mais une pauvre fille de Lyon. Elle était orpheline et dans la misère ; cette misère et l'inexpérience de ses seize ans l'avaient poussée à accepter cette étrange union ; une sœur aînée, tout en la blâmant, s'intéressait à l'enfant née de cet imprudent mariage, et donnait de loin en loin un souvenir à Gella.
Telle qu'était cette brune et robuste tille, sa vue produisit sur le prisonnier une impression de crainte mêlée de confiance. Cette parole brève, ces yeux si noirs, ces épais sourcils, tout cela l'intimidait ; et pourtant, ces beaux bras devaient connaître la pitié ; il était impossible qu'un enfant malheureux s'y jetât sans que la jeune fille le serrât sur son cœur, car enfin elle devait avoir un cœur.
Adalbert avait tant besoin de le croire qu'il s'excitait lui-même à l'espérance, et se répétait : -- Un jour je lui dirai que je veux m'en aller, et elle consentira à me laisser m'échapper. Si elle n'y consent pas, je me sauverai bien tout seul !...
Puis il se rappelait ses courses dans Prague, et la difficulté de se tirer d'embarras quand on ne sait où aller, et qu'on ne parle pas la langue de tout le monde. Cette première journée se passa donc dans une morne douleur. Ce mauvais vin lui avait fait tant de mal qu'il ne voulut pas manger. Le soir, il entendit la vieille dire aux enfants de se coucher, et s'étonna intérieurement de ce que Karik, qui n'avait pas plus de quatorze ans, refusait d'obéir ; un bon soufflet l'y décida. Adalbert fut humilié de retrouver son vilain défaut dans un méchant gamin si mal élevé. Quant aux deux autres, ils arrivèrent, soumis comme des agneaux, et firent avec empressement tout ce que commanda Praxède ; mais le petit de Valneige remarqua que ni la vieille, ni Gella ne disaient comme Rosette.
« Allons, mes enfants, mettez-vous à genoux, et faites votre prière.
-- Non, pensa-t-il, non, personne ici ne prie le bon Dieu ; c'est sans doute parce qu'on ne le connaît pas. »
Pendant que Natchès et Tilly se couchaient, l'un dans l'étroite cabine qu'il partageait avec Karik, et l'autre au pied du lit de Praxède, Adalbert songea qu'il n'avait pas fait sa prière du soir, lui qui connaissait le bon Dieu. Cependant sa terreur était si grande que jamais il n'osa se mettre à genoux. Dans son cœur il y eut un grand attendrissement ; tout son pauvre petit être se prosterna par ses désirs devant ce divin protecteur qui veille sur nous, et, au lieu de commencer sa prière par les paroles ordinaires, le cher enfant ne trouva que ces mots qu'il répéta tout bas, tout bas, pour qu'on ne les entendît qu'au ciel : -- Pardon, mon Dieu ! pardon d'avoir désobéi !
Ah ! comme il était malheureux ! seul, séparé de sa famille, ne sachant ce qu'on allait faire de lui ; ayant peur de l'homme brutal, de la vieille femme, de Karik qui avait l'air méchant, et du vieux chien qui avait des crocs énormes.
Cependant la nuit s'avançait : la fatigue et le chagrin alourdissaient ses paupières, il s'endormit, et rêva que Philippe, le cocher, lui faisait faire le tour du parc de Valneige en tilbury parce qu'il avait été sage ; que sa maman l'avait embrassé deux fois, et que Rosette lui avait raccommodé la bride de son cheval à bascule avec une bonne ficelle neuve ; puis la scène changeait brusquement, il était assis devant une table, il buvait, et tout tournait ; mais tout à coup, son père venait à lui ! On le voit, Adalbert, même en dormant, avait encore de l'espérance.
Le lendemain du jour fatal, un air vif et sain soufflait sur la Bohême, et donnait à tous vigueur et entrain. Quand Adalbert se réveill