homme, en ce temps-là, qui entrait au château de Blamont, même quand toutes les portes étaient closes.
-- Le moine ! balbutia Honorine, mais vous venez d'avouer que le moine vous avait refusé ses secrets.
-- C'est encore la vérité. Seulement, le moine avait pour serviteur un pauvre enfant qui est devenu un homme, et qui a donné à la cause des Soleuvre plus que sa vie. Avez-vous oublié Mathieu, l'homme au loup ?
-- Celui-là n'a pas pu calomnier mon père ! s'écria Honorine, celui-là m'aime !
-- Oh ! fit Nerea, qui eut son sourire amer, vous, on vous aime ! mais moi, l'on m'obéit. J'ai pouvoir sur Mathieu et sur bien d'autres !
Elle avait redressé sa taille avec un soudain orgueil où il y avait du sauvage et de l'enfant.
-- Mathieu n'a pas calomnié votre père, reprit-elle ; Mathieu a gardé son secret pendant quinze ans, à cause de vous, qui êtes la fille de Mathilde. Mais je lui ai ordonné de parler, et ce qu'il n'eût pas dit à sa mère, il me l'a confié à moi, à moi seule. Ce qu'il m'a confié, c'est ce qu'il a vu.
Cette nuit du 12 novembre 1817, Mathieu était venu au château de Blamont de la part du moine d'Orval. Le moine avait besoin d'argent, non pour lui : il vivait de rien, mais pour son grand pèlerinage ! Il allait prédire au pape, dans Rome, et au roi de France, dans Paris, les désastres qui menaçaient le monde.
Il était cinq heures après minuit. Tout dormait encore au château. Quand Mathieu s'introduisit par la porte qui donne sur le jardin, il entendit un bruit de pas dans le corridor. Il s'arrêta, pensant que Blamont rentrait de son voyage de chaque nuit. Mais, au lieu de rentrer, Blamont sortait. Il portait un lourd fardeau sur ses épaules courbées. Et il gémissait sous ce faix, disant : « Mon Dieu, ayez pitié de moi ! »
Il n'y avait pour toute lumière dans le corridor qu'une lanterne sourde posée par terre à l'entrée du petit escalier. Cela faisait un rond clair au bout de la galerie, et tout le reste demeurait dans l'ombre. Mathieu restait immobile. En ce temps-là, il n'avait que vingt ans, et c'est encore aujourd'hui un homme timide. Il essayait de distinguer ce fardeau, dont le poids arrachait des plaintes à M. de Blamont. Il ne pouvait y parvenir. La nuit était trop noire. Quand Blamont arriva en face de la lanterne, la lueur n'éclaira que ses jambes et le bas de sa charge. Mathieu vit comme un sac, ou plutôt un paquet enveloppé de toile. C'était grand, cela paraissait pesant. Blamont s'arrêta pour reprendre haleine et s'essuyer le front. Il dit : « Mon Dieu ayez pitié de moi ! »
Quand M. de Blamont eut descendu trois ou quatre marches de l'escalier, cela le mit de niveau avec l'âme de lanterne qui restait en haut, et Mathieu put voir la partie supérieure du fardeau. Il crut rêver. La toile dessinait vaguement une forme humaine. Mathieu n'eut pas beaucoup de temps pour examiner cela, car Blamont continua de descendre et disparut avec sa charge au tournant de l'escalier. On ne le voyait déjà plus, qu'on entendait encore cette exclamation sourde et toujours répétée qui semblait accuser l'angoisse ou la folie : « Mon Dieu, ayez pitié de moi ! »
Mathieu eut l'idée de le suivre, mais il était cloué à sa place par la terreur. M. de Blamont ne fut pas absent plus de deux minutes. Mathieu l'entendit qui remontait l'escalier en courant. Il vit en plein sa figure au moment où M. de Blamont atteignait les premières marches. Il dit qu'il s'est trouvé plus d'une fois en face d'un mort, mais que jamais cadavre ne lui a semblé si pâle que l'était votre père...
Honorine écoutait, immobile comme une statue. La fille de Giovan s'étant arrêtée, Mlle de Blamont ne parla ni ne bougea.
Nerea s'était arrêtée parce que le loup avait hurlé. Elle dit :
-- Ici Bijou !
Le loup obéit en rampant. Quand il fut tout près, l'Italienne le caressa de la main et murmura :
-- Qu'as-tu, vieux ?
Le loup battit de la queue, puis il mit son museau au vent, puis encore il encensa de la tête comme un cheval.
-- Bien ! bien ! fit Nerea, il n'est pas encore l'heure. À bas !
Elle le repoussa du pied. Le loup retourna à sa place.
-- M. de Blamont, dit la fille de Giovan Bataille en reprenant son récit, passa devant la lanterne, courbé en deux, bien qu'il n'eût plus son fardeau. Il semblait se traîner avec peine. En traversant le corridor, il frôla presque Mathieu, qui entendit râler sa poitrine. Ce n'était pas dans son appartement que M. de Blamont se rendait. Il ouvrit la porte de la dernière chambre située sur le corridor, la chambre qu'on avait donnée à Hector de Soleuvre, à sa femme et à leur enfant. Mathieu ne savait même pas qu'il y eût des étrangers au château cette nuit-là.
M. de Blamont fut environ deux minutes dans la chambre. Mathieu entendit un enfant qui pleurait, puis la voix de votre père disant :
-- Dors, petit ; dors, mon mignon !
Il dit que cette voix le fit frémir, tant elle tremblait horriblement. L'idée d'un meurtre était née en lui. Allait-on frapper ce pauvre petit être ?
Mathieu se glissa jusqu'à la porte de la chamb