e rempli outre mesure.
Au moment où Jude regagnait sa couche, le fracas de l'attaque éclata de toutes parts.
Le vieil écuyer prit son épée, et se tint prêt à tout événement.
Au bout de quelques minutes, il entendit un bruit de pas dans le corridor et saisit quelques mots de la conversation des quatre assassins.
-- Il faut pourtant l'éveiller, se dit-il.
Et il secoua rudement Didier, qui resta inerte et comme mort.
Le brave écuyer, de guerre lasse, prit son parti et se plaça devant le lit, l'épée haute.
-- Si c'est Pelo Rouan, pensa-t-il, je l'adjurerai au nom de Treml, et d'ailleurs, Pelo Rouan ne frappera pas un homme endormi, j'en suis sûr... Mais si ce n'est pas Pelo Rouan ?
En guise de réponse à cette embarrassante question, Jude assura son épée et se mit en garde.
Au même instant, la porte fut ouverte et donna passage aux estafiers de Vaunoy.
Pour être plus vieux de vingt ans, Jude Leker n'avait point perdu cette robuste et martiale apparence qui avait donné jadis à réfléchir aux roués de la suite du régent.
Dans la position qu'il avait prise devant le lit du capitaine, sa grande taille se développait fièrement et montrait, à la vacillante clarté de la lanterne, le vigoureux dessin de ses formes athlétiques. Sur son visage régnait ce calme profond qui, lorsqu'un homme est en face du péril, annonce une détermination indomptable.
Son regard restait lourd, presque apathique, et chacun de ses muscles gardait l'immobilité de l'acier.
Au seul nom de Jude, Lapierre crut deviner une alarmante complication. La présence de l'ancien écuyer de Treml auprès du capitaine rendait plus irrévocable, s'il est possible, l'arrêt de mort qui pesait sur ce dernier, car cette réunion n'était peut-être pas due au hasard, et, en tout cas, elle donnait une force nouvelle aux motifs que Vaunoy avait de redouter Didier.
Le premier mouvement de Lapierre fut donc d'ordonner l'attaque ; mais un coup d'œil jeté sur la ferme attitude du vieil écuyer retint cet ordre sur sa lèvre.
Il connaissait de réputation Jude, qui avait passé autrefois pour le plus vaillant homme d'armes du pays rennais, et ce qu'il voyait de lui n'était point fait pour démentir cette renommée.
Jude était seul, mais des quatre estafiers deux étaient des valets pris pour faire nombre ; le troisième, maître Alain, vieillard débile et usé par le vice, chancelait déjà sous le poids d'une ivresse fort avancée.
Le quatrième enfin, qui était Lapierre en personne, pouvait, poussé à bout, ne pas être un adversaire à dédaigner : mais la guerre n'était point son fait en définitive, et il ne combattait jamais qu'au pis-aller.
De sorte que les forces en présence, sans se balancer exactement, n'étaient pas non plus trop inégales.
Maître Alain était au flanc de Jude, à bonne distance, il est vrai ; Lapierre faisait face, et les deux valets se trouvaient entre ce dernier et le marjordome.
Après cette courte réflexion, Lapierre baissa son épée et remit son poignard à sa ceinture.
-- Mon compagnon, dit-il à Jude d'un ton délibéré, le vénérable maître d'hôtel de La Tremlays prétend vous reconnaître pour un ancien serviteur de la maison. À ce titre, je me déclare fort joyeux de faire votre connaissance. Voulez-vous, s'il vous plaît, nous livrer passage afin que nous puissions accomplir notre tâche ?
Jude ne répondit point et demeura immobile.
-- Mon compagnon, reprit Lapierre, nous sommes quatre et vous êtes seul. En outre, si vous voulez prendre la peine d'ouvrir vos oreilles, vous ne douterez point que nous n'ayons dans le château de nombreux auxiliaires.
Le fracas redoublait en effet, les Loups avaient fait irruption à l'intérieur. C'était un vacarme assourdissant qui eût éveillé un mort.
Pourtant le capitaine dormait toujours.
-- Mon compagnon, dit pour la troisième fois Lapierre qui prit un ton caressant et envoya un rapide coup d'œil à ses gens, je serais fâché d'user envers vous de violence, mais...
Il n'acheva pas. Les cinq épées lancèrent à la fois cinq gerbes d'étincelles.
Il y eut un court cliquetis. Maître Alain tomba sur ses genoux en poussant un gémissement sourd, et l'un des valets mesura le sol au milieu d'une mare de sang.
Jude, qui s'était fendu deux fois coup sur coup se remit en garde bellement.
Lapierre recula ainsi que le second valet.
Le mauvais succès de la traîtreuse attaque qu'il avait tentée au moment même où il semblait vouloir parlementer, le déconcerta quelque peu, et il jeta un piteux regard sur ses compagnons hors de combat.
-- Vertudieu ! grommela-t-il, ce n'était pas trop de quatre, en effet. Lève la lanterne, Jacques.
Jacques n'avait pas été touché. Il obéit.
La lumière tomba d'aplomb sur le justaucorps de Jude, et Lapierre poussa un cri de joie.
Le vieil écuyer restait droit et ferme, mais son sang coulait abondamment par trois blessures.
L'assaut n'était pas si mauvais que Lapierre l'avait cru d'abord.
-- Il ne s'agit que d'attendre, reprit-il en ricanant.
Toute son insolence était revenue. Il ajouta :
-- Du diable s'il reste un quart d'heure debo