es chefs indiens qui le considéraient en silence avec un mélange de respect et d'admiration :
-- Guerriers comanches ! dit-il d'une voix ferme et incisive avec un regard foudroyant, vous êtes tous des lâches ! des hommes de cœur ne martyrisent pas une femme !
La Tête-d'Aigle sourit :
-- Nous verrons, fit-il avec ironie, si le trappeur pâle est aussi brave qu'il le prétend.
-- Du moins je saurai mourir comme un homme ! répondit-il avec hauteur.
-- La mère du chasseur est libre.
-- Oui. Eh bien ! que voulez-vous de moi ?
-- Un prisonnier n'a pas d'armes.
-- C'est juste, fit-il avec un sourire de mépris, je vais vous donner les miennes !
-- Pas encore, s'il vous plaît, cher ami, dit tout à coup une voix moqueuse.
Belhumeur parut.
Le chasseur portait en travers sur l'arçon de sa selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune femme indienne assez jolie était solidement attachée à la queue de son cheval.
-- Mon fils ! ma femme ! s'écria la Tête-d'Aigle avec terreur.
-- Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre femme et votre fils que j'ai faits prisonniers ; ah ! ah ! c'est bien joué, n'est-ce pas ?
D'un bond, sur un signe de son ami, le Cœur-Loyal s'était emparé de la femme, dont les dents claquaient d'épouvante et qui jetait autour d'elle des regards affolés.
-- Maintenant, reprit Belhumeur avec un sourire sinistre, causons, je crois que j'ai égalisé les chances, qu'en dites-vous, hein ?
Et il appuya un pistolet sur le front de l'innocente créature, qui poussa des cris effroyables en sentant le froid du fer.
-- Oh ! s'écria la Tête-d'Aigle avec désespoir, mon fils ! rendez-moi mon fils !
-- Et votre femme, est-ce que vous l'oubliez ? répondit Belhumeur avec un sourire ironique en haussant les épaules.
-- Quelles sont vos conditions ? demanda la Tête-d'Aigle.
La position était complètement changée.
Les chasseurs qui, un moment auparavant, se trouvaient à la merci des Indiens, non seulement étaient libres, mais encore se trouvaient en mesure de poser de dures conditions.
Bien des fusils s'étaient abaissés dans la direction du Canadien, bien des flèches avaient été dirigées contre lui ; mais, sur un signe de la Tête-d'Aigle, les fusils s'étaient redressés, et les flèches étaient rentrées au carquois.
La honte d'être joués par deux hommes qui les bravaient audacieusement au milieu de leur camp, faisait bouillonner la colère dans le cœur des Comanches. Ils reconnaissaient l'impossibilité d'une lutte avec leurs hardis adversaires. En effet, que pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois qui comptaient leur vie pour rien ?
Les tuer ?
Mais, en tombant, ils égorgeraient sans pitié les prisonniers qu'on voulait sauver.
Le sentiment le plus développé parmi les Peaux-Rouges est l'amour de la famille.
Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus farouche n'hésitera pas à faire des concessions, que les plus effroyables tortures ne sauraient, dans d'autres circonstances, obtenir de lui. Aussi, à la vue de sa femme et de son fils tombés au pouvoir de Belhumeur, la Tête-d'Aigle ne songea plus qu'à leur salut.
De tous les hommes, les Indiens sont peut-être ceux qui savent avec le plus de facilité se courber aux exigences d'une situation imprévue.
Le chef comanche enfouit au fond de son cœur la haine et la colère qui le dévoraient. D'un mouvement plein de noblesse et de désinvolture, il rejeta en arrière la couverture qui lui servait de manteau, et, le visage calme, le sourire sur les lèvres, il s'approcha des chasseurs.
Ceux-ci, habitués de longue main aux façons d'agir des Peaux-Rouges, restaient impassibles en apparence, attendant le résultat de leur hardi coup de main.
-- Mes frères pâles, dit le chef, sont remplis de sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs ; ils connaissent toutes les ruses familières aux grands guerriers, ils ont la finesse du castor et le courage du lion.
Les deux hommes s'inclinèrent en silence.
La Tête-d'Aigle continua :
-- Puisque mon frère, le Cœur-Loyal, est dans le camp des Comanches des grands lacs, l'heure est enfin arrivée de dissiper les nuages qui se sont élevés entre lui et les Peaux-Rouges. Le Cœur-Loyal est juste, qu'il s'explique sans crainte ; il est devant des chefs renommés qui n'hésiteront pas à reconnaître leurs torts s'ils en ont envers lui.
-- Oh ! oh ! répondit le Canadien en ricanant, la Tête-d'Aigle a bien promptement changé de sentiments à notre égard ; croit-il pouvoir nous tromper avec de vaines paroles ?
Un éclair de haine fit étinceler la prunelle fauve de l'Indien ; mais, par un effort suprême, il parvint à se contenir.
Tout à coup un homme s'interposa entre les interlocuteurs.
Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vénéré de la tribu.
Le vieillard leva lentement le bras.
-- Que mes enfants m'écoutent, dit-il, tout doit s'éclaircir aujourd'hui, les chasseurs pâles fumeront le calumet en conseil.
-- Qu'il en soit ainsi, fit le Cœur-Loyal.
Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la tribu vinrent se ranger autour de lui.
Belhumeur n'avait p