- Avant de vous moquer de moi, répliqua sévèrement Harry Madge, en arrêtant ses prunelles magnétiques sur celles du fabricant de conserves, savez-vous ce que c'est que le spiritisme ? Vous faites-vous une simple idée, homme plongé dans la matière, des forces mystérieuses qui voltigent autour de nous, qui nous coudoient, qui nous enserrent, et qui dirigent nos actions la plupart du temps, que nous le voulions ou non ?...
Chacun se demandait où l'orateur voulait en venir.
Tous étaient fortement impressionnés.
-- Gentlemen, poursuivit le milliardaire spirite, sans paraître remarquer l'effet produit par ses paroles, je vais vous demander la permission de citer ici quelques anecdotes dont je vous certifie l'exacte véracité.
« Apprenez les merveilles que peuvent la volonté et la méditation.
« Il y a à peine une cinquantaine d'années, dans les possessions anglaises de l'Inde, un homme se faisait enterrer vivant. Un mois entier, il demeurait à six pieds sous terre dans son cercueil. Puis il revenait à la vie, sans paraître avoir éprouvé aucun inconvénient... Voilà un résultat qu'il est impossible d'obtenir avec des dollars !...
Comme William Boltyn souriait, Harry Madge ajouta :
-- Le fait que j'avance est absolument exact. Il est certifié par un procès-verbal dressé par un magistrat, et contresigné par trente honorables officiers de l'armée anglaise dont on ne peut suspecter le témoignage.
« Du reste, pour éloigner de votre esprit tout soupçon de charlatanisme, permettez-moi de vous donner des détails sur cette merveilleuse inhumation.
« Quelques jours avant la date fixée pour l'expérience, le sujet -- c'était un fakir -- s'enferma dans une cahute avec un de ses disciples. Ils passèrent plusieurs journées à jeûner, à dire des prières et à respirer des parfums.
« À l'heure dite -- le magistrat qui devait dresser le procès-verbal, et les trente officiers étant présents --, le fakir, dont l'immobilité était déjà presque absolue, commanda qu'on lui retournât la langue, de manière à ce qu'elle vînt s'appliquer sur l'orifice du larynx.
« Cette première opération accomplie, on lui ferma les yeux, on lui boucha le nez et les oreilles avec de la cire, et, sur la bouche, on lui appliqua un bandeau. Tous ces préparatifs terminés, on enferma le fakir dans un sac de cuir, qui fut fermé et plombé, en présence des témoins. On le mit ensuite dans un cercueil muni d'une serrure qui fut fermée, et dont les assistants prirent la clef. Après quoi, le cercueil fut enfin descendu dans une fosse maçonnée dont les parois avaient un demi-mètre d'épaisseur.
« Toutes les précautions étaient prises, pour que personne ne pût s'approcher du fakir inhumé. La fosse avait deux mètres de profondeur. Le cercueil fut recouvert de terre, et, pour comble de précautions, on sema de l'orge sur la fosse et dans tout le terrain avoisinant. On cerna le champ avec une palissade, et, pendant un mois, trois sentinelles montèrent la garde nuit et jour.
« Est-il possible, dans ces conditions, qu'une supercherie se soit produite ?
« Non, évidemment... Eh bien, pourtant, gentlemen, le fakir ne mourut pas.
« Lorsque les trente jours furent écoulés, le magistrat et les trente officiers pénétrèrent dans le champ, accompagnés d'ouvriers et de médecins.
« En leur présence, on retira le cercueil de la fosse. Avec la clef, qu'ils avaient toujours conservée, ils l'ouvrirent... Le plombage du sac de cuir était intact.
« Immobile, le corps glacé comme celui d'un reptile, le fakir s'offrit à leurs regards. Ses narines, ses oreilles étaient toujours bouchées par de la cire. On retira le bandeau qu'il avait sur la bouche, on desserra ses lèvres.
« La langue était toujours dans sa même position, retournée et bouchant l'orifice du larynx.
« On se mit en devoir de frictionner le corps.
« Au bout de quelques heures, le fakir donnait de légers signes de vie. Enfin le cœur se remit à battre !...
Malgré leurs convictions nettement matérialistes, et le dédain qu'ils avaient toujours professé pour ces sortes de choses, le discours de Harry Madge fit passer un frisson dans l'âme des milliardaires.
C'est qu'aussi leur collègue spirite, avec sa tête d'oiseau de proie, dans laquelle brillaient ses yeux phosphorescents et comme pailletés de mica, avec sa voix sans âme qui semblait sortir on ne savait d'où, avec sa manière de parler, sans un geste, eût impressionné les gens les plus endurcis et les plus incrédules.
De temps à autre seulement, il jetait un regard sur son auditoire.
Le reste du temps, les yeux au plafond, il semblait suivre un rêve intérieur.
Voyant que tous les milliardaires -- William Boltyn lui-même -- restaient bouche bée, et ne trouvaient pas une phrase pour lui répondre, il continua :
-- Le fait que je viens de vous raconter, poursuivit-il en laissant tomber ses paroles lentement, une à une, n'est pas le seul qui se soit produit dans l'Inde. Les phénomènes de lévitation n'y sont pas rares.
« Rien que par la puissance de leur volonté, des fakirs arrivent à s'enlever dans