 que je croyais souhaiter pour mari.
-- Vous ne le croyez plus, Alix ?
-- Un jour, il y avait deux mois que vous étiez parti, Didier, je me promenais seule dans la forêt, songeant encore aux fêtes de Mgr le comte de Toulouse, lorsque j'entendis une voix connue qui chantait sous le couvert la complainte d'Arthur de Bretagne.
-- Fleur-des-Genêts ! balbutia le capitaine.
Alix sourit doucement.
-- Vous savez enfin de qui je parle, Didier, dit-elle. Il y avait bien longtemps que je ne l'avais vue. Que je la trouvai belle, ce jour-là ! Elle me reconnut tout de suite et vint à moi les bras ouverts. Puis elle prit dans son panier de chèvrefeuille un beau bouquet de primevères qu'elle attacha à mon corsage, puis encore elle me parla de vous.
-- De moi ! prononça involontairement Didier.
-- Elle ne vous nomma point, mais je vous reconnus ; je sentis quel était mon devoir.
-- Hélas ! mademoiselle, s'écria Didier, je suis bien coupable peut-être...
-- Envers elle, oui, monsieur, si vous dites un mot de plus, car elle est votre fiancée.
Il y eut un moment de silence. Alix reprit :
-- Quand elle sera votre femme...
Elle s'interrompit parce que le regard du jeune capitaine avait exprimé la surprise.
-- Elle sera votre femme, poursuivit-elle cependant avec fermeté ; vous le voulez... et vous le devez. Elle est bien pauvre, mais vous avez votre épée, et vous n'êtes point de ceux que leur naissance enchaîne à l'orgueil !
Didier se redressa.
-- Je ne suis pas gentilhomme, c'est vrai, dit-il, je le sais. Peut-être n'était-il pas besoin de me le rappeler.
Alix lui tendit la main cette fois et répliqua :
-- Excusez-moi, je plaide la cause de mon amie.
Les capitaines n'aiment pas à être congédiés, même de cette façon noble et charmante.
-- Mademoiselle, dit-il, la cause de Marie n'avait peut-être pas besoin d'être plaidée ; mais voyons, puisque nous sommes le frère et la sœur, noble sœur et frère de roture, j'ai bien le droit d'interroger.
-- Interrogez.
-- Votre conduite a-t-elle pour cause la distance qui nous sépare ?
-- Non.
-- Y aurait-il sous jeu un autre mariage ?
-- Mon père veut en effet me marier.
-- Ah ! ah !
-- Mais celui qu'on me propose ne sera jamais mon mari.
-- N'a-t-il pas un nom qui soit au niveau du vôtre ? demanda Didier non sans raillerie.
-- C'est M. de Béchameil, marquis de Nointel, intendant royal de l'impôt.
Didier éclata de rire.
Comme s'il y avait eu de l'écho sous la charmille, un autre rire épais et bruyant retentit à une vingtaine de pas, derrière le feuillage.
-- Folle que je suis ! s'écria Alix. Je ne vous ai pas dit le principal. Il n'est plus temps, ce sont eux ; à bientôt, nous nous reverrons encore une fois !
Elle s'enfuit précipitamment, laissant le capitaine étourdi de cette disparition subite.
L'éclat de rire se répéta sous la charmille. Un bruit de voix s'y joignit et bientôt, au tournant de l'allée, débouchèrent MM. de Vaunoy et de Béchameil.
Vaunoy et l'intendant royal semblaient de fort heureuse humeur. Ils marchèrent avec empressement vers Didier qui avait peine à se remettre et gardait une contenance embarrassée.
-- Nous arrivons ici, mon cher hôte, dit Vaunoy, guidés par vos éclats de rire. La promenade solitaire vous rend-elle donc si joyeux ?
-- Ai-je ri ? demanda machinalement Didier.
-- Oui, Saint-Dieu ! vous avez ri.
-- Le fait est que vous avez ri, dit Béchameil. J'ai l'honneur de vous présenter le bonjour.
-- Je ne me souviens pas... commença Didier.
-- Eh ! dit Vaunoy avisant le papier que celui-ci tenait encore à la main, c'est sans doute cette lettre qui causait votre hilarité matinale ?
-- Je ne serai pas éloigné de le croire, appuya Béchameil ; veuillez me donner je vous prie, des nouvelles de votre santé.
Didier froissa la lettre et la déchira en tout petits morceaux. Cela fait, il salua l'intendant royal et lui répondit par quelque banale politesse. M. de Béchameil avait complètement mis bas ses fâcheuses dispositions de la veille : Vaunoy venait de lui faire entendre qu'il n'avait rien à craindre d'un semblable rival et que la main d'Alix lui était assurée. Aussi se sentait-il porté vers Didier d'une bienveillance inaccoutumée.
Quant à Vaunoy, il n'avait point dépouillé son masque de bonhomie. On eût dit, en vérité, un brave oncle abordant son neveu chéri.
-- Messieurs, dit le capitaine dont la froideur contrastait fort avec la cordialité de ses hôtes, vous plairait-il que nous parlions maintenant de ce qui concerne le service de Sa Majesté ?
-- Assurément, répondit Vaunoy.
Et Béchameil répéta :
-- Assurément !... Pourtant, ajouta-t-il après réflexion, je pense, sauf avis meilleur, qu'il serait convenable de déjeuner d'abord.
-- Fi ! monsieur de Béchameil ! dit Vaunoy en souriant.
-- Mettez, monsieur mon ami, que je n'aie point parlé. Je préfère évidemment le service du roi au déjeuner et même au dîner ! Mais ceci n'empêche point qu'un déjeuner refroidi soit une triste chose. Nous vous écoutons, Monsieur le capitaine.
Didier tira de son portefeuille un parchemin sur le