 ferme donc la porte, vermine ; ça n'est pas la peine de laisser le froid entrer dans la chambre, brute que tu es ! »
Machinalement, la Moucheronne obéit, mais son regard devint noir et sa voix s'étrangla dans sa gorge lorsqu'elle dit :
« Favier, je vous en prie, ne lui faites pas de mal !
-- Qu'est-ce que cela ? demanda de nouveau le méchant homme.
-- Ca, c'est... c'est... Moucheron.
-- Qui t'a donné ce chat ?
-- Un chat ? c'est un chat ? répéta la fillette qui, pour la première fois apprenait à quelle espèce d'animaux appartenait son ami.
-- Eh ! oui, brute, imbécile, idiote ! réponds donc, quand je t'interroge ! d'où ça vient-il ?
-- D'où ca vient ?... Je ne sais pas, répliqua l'enfant qui tremblait comme la feuille.
-- Ah ! tu ne le sais pas ? eh ! bien, je vais te le dire, moi : malgré ma défense absolue, pendant que je n'y suis pas, tu vas au village, et...
-- Le village ? Qu'est-ce que le village ?... Ah ! c'est le pays de Rose. Je n'y suis jamais allée, vous ne l'ignorez pas, Favier.
-- Menteuse ! Est-ce que tu te figures par hasard que ce chat a pu venir tout seul ici ?
-- C'est Nounou qui l'a apporté un jour dans sa gueule, s'écria la Moucheronne dont le petit cœur battait à se rompre.
-- Nounou ?... Ah ! la bonne histoire, me prends-tu donc pour une buse comme toi pour penser que j'ajouterai foi à tes contes.
-- Ce n'est pas un conte, Favier, reprit la fillette accablée encore plus qu'indignée de l'injustice. C'est bien Nounou qui a apporté ce petit chat. »
Le misérable eut aux lèvres son rire froid et cruel.
« C'est Nounou, répéta la fillette avec fermeté. »
Favier ignorait une chose : c'est que quelquefois les animaux les plus féroces sont, de temps à autre, susceptibles de pitié, tandis que lui, un être humain, il ne connaissait pas ce sentiment.
« Te tairas-tu, vermine ? grinça-t-il avec rage. Tu oses me tenir tête, à moi ? Pour te punir, tu vas voir ce que je vais faire de ton chat. »
Terrifiée, la pauvre petite écoutait sans comprendre.
« Il ne va pas le tuer, au moins, non il ne va pas le tuer ?... » murmuraient ses lèvres décolorées par la terreur.
Favier leva le bras auquel la pauvre bête demeurait toujours suspendue.
La Moucheronne fit un pas en avant, saisit ce bras en se haussant sur la pointe de ses petits pieds nus, et d'une voix tellement altérée qu'elle en devenait rauque :
« Ne faites pas cela, Favier, vous entendez, ne faites pas cela. »
Le misérable se retourna alors et regarda l'enfant dont un étrange rictus crispait la lèvre ; un instant il se troubla, mais son naturel brutal reprit le dessus : eh ! quoi ! se laisser effrayer par cette Moucheronne, un avorton, un rien qu'il pouvait écraser entre deux doigts !
D'un mouvement violent, il jeta sur le sol le pauvre minet qui poussa un gémissement horrible et vint s'aplatir contre le mur, la tête à moitié broyée, les pattes agitées dans une convulsion suprême.
Il y eut un silence écrasant...
Au dehors on entendait un grondement qui était celui du vent dans le bois sec.
L'enfant demeurait immobile dans l'ombre de la cabane, droite comme une statuette de bronze, et ses yeux luisaient comme des yeux de panthère.
Son cœur saignait, mais une colère folle, sauvage, l'emplissait en même temps.
Elle considérait tantôt cette petite chose inerte et sanglante à terre, qui était son chat, son Moucheron, et tantôt son bourreau.
Son bourreau, ah ! si d'un regard elle eût pu le poignarder !
C'est que nul ne lui avait appris son catéchisme, à la pauvre enfant, et elle ignorait le pardon.
Qui donc le lui aurait enseigné ? Assurément ce ne pouvait être ni Rose l'imbécile, ni Nounou, ni Favier.
Favier, lui, gardait son cynique sourire, son sourire de diable :
« Voilà bien du bruit pour un misérable chat, dit-il enfin. Ramasse-moi ça et promptement, ajouta-t-il en repoussant du pied le petit corps ; et ôte-toi de devant mes yeux car tu m'ennuies. »
L'enfant obéit, renfermant sa douleur farouche ; trop faible pour se révolter, trop fière pour se plaindre, elle se tut, mais son petit cœur chancela dans sa poitrine lorsque, dans les plis de son jupon en guenilles, elle serra le pauvre Moucheron.
Puis elle courut s'enfermer dans l'étroite ruelle qui lui servait de chambre.
Il n'était pas tout à fait mort, et, doucement elle le serra contre son sein palpitant. Quelques mots de tendresse flottèrent sur ses lèvres dans un sanglot : « Il faut bien qu'il m'entende parler, se disait-elle ; s'il respire encore, au moins il saura que je suis là. »
Puis, quand il fut tout à fait mort et froid, elle le baisa.
Elle passa la nuit ainsi. Nounou n'avait pas reparu ; sans doute elle avait trouvé du gibier sous bois et attendait l'aube pour venir gratter à la porte.
La Moucheronne alla plusieurs fois regarder au dehors : il faisait nuit noire, noire, sans une étoile au firmament.
Au matin, elle sortit sans bruit et vit la louve couchée en travers du seuil ; elle lui montra le corps raidi du petit chat :
« Vois, dit-elle simplement, vois ce qu'il a fait de notre ami. »
L