el ; ce diable d'enfant m'a toujours produit l'effet d'une boîte à surprises. Vous le croyez amendé, il fait des méchancetés ; vous le croyez endurci dans le mal, il trouve des larmes pour vous attendrir. Mais finissons-en. Emmenez-le, consolez-le et ne m'en parlez plus. Demain, je donnerai à tête reposée mes ordres, modifiés ou non. »
Il n'en fallut pas davantage pour réveiller toute une espérance chez les enfants. Ils emmenèrent Léopold et tâchèrent de lui communiquer leurs propres espérances.
Mais lui, atterré, désespéré, répétait :
« Non, non, je l'ai bien vu le jour où Alfred a été retiré des sables, mon oncle ne me pardonnera jamais. »
Celui qui, le lendemain matin, eût deviné les intentions du colonel eût été bien avisé.
Sur ces visages impassibles qui ont affronté tant de fois le feu de l'ennemi, rien ne se peut lire, car rien ne s'écrit.
Le colonel alla, selon son habitude, fumer son premier cigare en arpentant la grève.
Pendant ce temps, Choucroute, suivant les ordres reçus la veille, revêtait Léopold de ses vêtements de voyage, et, avec ce valet de chambre, la toilette, devenue une sorte de charge en douze temps, se faisait rapidement.
Amélie et Alfred, debout dans l'embrasure d'une croisée, se concertaient pour donner un dernier assaut au colonel ; mais on lisait sur leur physionomie plus de bonne volonté que d'espérance.
« Voici papa, dit tout à coup Amélie. Alfred, allons nous mettre aux deux côtés de la porte. »
Ils s'élancèrent et demeurèrent immobiles comme deux petites sentinelles à chaque côté de la porte, attendant qu'elle s'ouvrît.
On entendait en effet le pas retentissant du colonel dans l'escalier ; mais la porte ne s'ouvrit pas.
« Il est entré dans la chambre de maman, dit Amélie ; je n'ose pas aller le chercher là, et toi, Alfred ?
-- Moi si », répondit Alfred avec l'aplomb de l'enfant qui ne craint rien, ignorant tout.
En ce moment, la porte s'ouvrit devant Édouard.
« Léopold, mon père te demande, dit-il ; il t'attend dans la chambre de maman.
-- File à gauche », commanda Choucroute.
Léopold marcha derrière Édouard, la tête basse.
Amélie et Alfred suivirent Léopold et entrèrent bravement à la suite dans la chambre redoutable.
Mme Dauvellec et Mme Eugénie étaient assises contre un guéridon qui supportait des registres ouverts ; le colonel arpentait l'appartement de long en large selon son habitude.
À l'entrée de Léopold, il alla s'accouder sur la cheminée. Sa physionomie était sévère ; mais quand son regard perçant se fixa sur l'enfant, une expression plus douce détendit ses traits, et ce fut d'une voix amicale qu'il lui demanda :
« Est-il vrai que tu regrettes de nous quitter ? »
Léopold ne répondit pas. Il leva sur son oncle un regard douloureux plus expressif que des paroles.
« En second lieu, reprit le colonel, es-tu disposé à en finir avec certains défauts avilissants, tels que le mensonge, la lâcheté, la gourmandise ? »
Léopold, cette fois, retrouva la parole.
« Oui », prononça-t-il avec énergie.
Le colonel se tourna vers sa femme.
« Eugénie, dit-il, vous avez peut-être raison : je consens à l'atténuation de la peine. »
Et, s'adressant de nouveau à Léopold, il ajouta :
« Comprends-moi bien, il ne s'agit que d'une atténuation de peine. Je consens à te garder, mais à deux conditions : d'abord tu seras mis sous la surveillance spéciale de Choucroute, tu coucheras dans sa chambre, tu lui rendras compte de tous tes projets de promenade. Ensuite tu t'exécuteras courageusement sans vaines observations, sans plaintes. À la première plainte, je te fais partir pour Châtel. Acceptes-tu cela ?
-- Oui, mon oncle.
-- C'est bien ; va dire à Choucroute de changer ton uniforme et de préparer ton logement. »
Léopold disparut avec Amélie et Alfred, dont les consolations lui étaient précieuses en ce moment.
La première condition posée par le colonel lui paraissait très dure : c'était une sorte d'exil. Encouragé par sa tante et par Amélie, il essuya ses larmes et accepta courageusement l'humiliation de son déménagement.
Choucroute occupait, à l'extrémité de la maison, au-dessus des écuries et du poulailler, un cabinet long et étroit dont la partie supérieure fut affectée à Léopold.
Son délogement se fit le jour même, et l'expiation commença et se continua rigoureusement.
Soir et matin il se retrouvait là avec Choucroute. Le soir il ne s'endormait plus au bruit des douces conversations, mais à celui du piaffement des chevaux. Le matin il ne se réveillait plus au son de la claire petite voix d'Alfred, mais bien au chant criard du coq, son bruyant voisin.
Du reste, le logement, comme on l'appelait, ne lui servait absolument que de dortoir ; et là seulement il était soumis au régime militaire. Le coucher et le lever étaient commandés par Choucroute, qui battait la diane avec ses grands doigts sur un van de parchemin appendu contre son lit. À ce roulement significatif, Léopold se levait en silence, s'habillait rapidement et récitait sa prière.
Choucroute passait une inspection méticuleuse, puis laissai