 ma parole, vous êtes les premiers que je rencontre aussi complets. Vous donnez, vous donnez... à vous entendre, on croirait que vous donnez votre fortune, et vous donnez... à travailler ; ne vous rend-on pas vos dix sous et votre nourriture en ouvrage ? Payez-vous sa mère plus qu'une autre ouvrière ?
-- Nous la payons comptant, dit le jeune avec un mouvement de juste satisfaction, et nous sommes disposés, oui, nous le ferons volontiers, nous sommes disposés à ne pas nous en tenir là. Quand vous venez nous dire que Kalbris est mort pour sauver notre fortune, ce n'est pas vrai : il est mort pour sauver des hommes, des matelots comme lui, qui allaient se noyer ; et ça, vous comprenez bien que ce n'est pas notre affaire, c'est celle du gouvernement ; il y a des fonds au budget pour ceux qui s'amusent à faire de l'héroïsme ; eh bien, c'est égal, quand ce garçon-là sera grand, quand il saura travailler, qu'il vienne à nous, et nous lui donnerons à travailler, n'est-ce pas, Jérôme ?
-- À travailler, dit l'aîné, et tant qu'il voudra.
Ce fut tout ce que mon oncle put obtenir.
-- Voilà des gens... dit-il quand nous fûmes sortis.
Je crus que j'allais entendre l'explosion d'une colère longtemps contenue.
-- Voilà des gens admirables, continua mon oncle, stupéfait d'avoir trouvé plus dur que lui ; qu'ils te servent d'exemple. Ils savent dire non : retiens bien ce mot-là ; c'est avec lui et avec lui seul qu'on est sûr de conserver ce qu'on a gagné.
Ne pouvant me faire entrer au collège avec la bourse des frères Leheu, mon oncle proposa à ma mère de me prendre chez lui : il avait précisément besoin d'un clerc ; j'étais bien jeune pour remplir cette place, mais, si je ne gagnais pas ma nourriture pendant les premières années, en prenant l'engagement de rester chez lui cinq ans sans être payé, je l'indemniserais à la fin un peu de ce que je lui aurais coûté d'abord : d'ailleurs j'étais son neveu, et il voulait faire quelque chose pour sa famille.
Ce n'était pas, hélas ! le collège que ma pauvre mère avait si vivement ambitionné, mais c'était au moins un moyen de m'empêcher d'être marin : je partis donc avec mon oncle. Triste départ. Je pleurais, ma mère pleurait plus fort que moi, et mon oncle, entre nous deux, nous bousculait aussi rudement l'un que l'autre.
L'aspect de Dol, qui est assurément très pittoresque pour le voyageur, produisit sur moi la première impression lugubre que j'aie reçu des choses. Il faisait nuit lorsque nous arrivâmes, et il tombait une pluie glaciale. Partis le matin de Port-Dieu dans une voiture de mareyeur qui allait à Cancale, nous étions descendus à cinq ou six lieues de la ville, et nous avions fait le chemin au travers de grandes plaines marécageuses coupées çà et là de fossés pleins d'eau ; mon oncle marchait devant, je le suivais difficilement, tout ému encore des adieux. Par-dessus mon chagrin, j'avais une faim qui me brisait les jambes ; mais comme mon oncle, pendant cette longue journée, n'avait point parlé de s'arrêter pour manger, je n'avais pas osé en parler moi-même. Enfin nous aperçûmes les lumières de la ville, et, après avoir tourné dans deux ou trois rues désertes, mon oncle s'arrêta devant une haute maison précédée d'un porche qui reposait sur de gros piliers. Il tira une clef et ouvrit une serrure ; j'avançai pour entrer, il m'arrêta ; l'ouverture de la porte n'était pas finie ; il tira une seconde clef de sa poche, puis une troisième très grosse ; les pènes crièrent avec un bruit de ferraille que j'ai retrouvé depuis au théâtre dans les pièces où il y a une prison, et la porte s'ouvrit. Ces trois serrures me jetèrent dans une stupéfaction craintive ; chez nous il n'y avait qu'un loquet avec une ficelle, et chez M. de Bihorel qu'une simple clanche. Pourquoi donc mon oncle prenait-il toutes ces précautions ?
Il referma la porte comme il l'avait ouverte ; puis il me dit de lui donner la main et me guida au milieu de l'obscurité à travers deux pièces qui me parurent très grandes et dans lesquelles nos pas retentissaient sur les dalles de pierre comme dans une église ; on y respirait une étrange odeur que je ne connaissais pas encore : celle des vieux parchemins et des papiers moisis, qui forme l'atmosphère des greffes et des études de gens d'affaires. La chandelle allumée, je vis que nous étions dans une espèce de cuisine, mais si encombré de buffets, de bahuts, de vieilles chaises en chêne noir, qu'on ne distinguait ni sa forme ni son étendue.
Malgré cet aspect peu agréable, j'eus un mouvement de joie : enfin nous allions pouvoir nous chauffer et manger.
-- Voulez-vous que j'allume le feu ? dis-je à mon oncle.
-- Du feu !
Il me fit cette réponse d'une voix si raide que je n'osai pas dire que j'étais mouillé jusqu'aux os et que mes dents claquaient.
-- Nous allons souper et nous coucher, dit-il.
Et, allant à une armoire, il prit une tourte de pain, en coupa deux tranches, mit sur chacune un petit morceau de fromage, m'en donna une, posa celle qu'il gardait pour lui sur une table, 