adie le terrassa.
Il mourut un soir, au soleil couchant, sur un grabat, dans cette auberge où on le gardait par charité.
Alors les habitants du quartier, émus, ouvrirent une souscription, et se chargèrent de la mère et de l’enfant.
Six mois après, la mère mourut à son tour, et Simon se trouva seul.
Une bonne dame et un vieux prêtre se chargèrent de lui.
La bonne dame le mit en pension ; quelques années après, le vieux prêtre mourut, lui laissant deux ou trois centaines de louis avec lesquels l’enfant, qui avait alors près de quinze ans, put entrer dans un collège de Paris, ce même collège où il avait connu M. de Valserres, bien que celui ci fût beaucoup plus jeune que lui.
Or, tous ces souvenirs étaient revenus en foule à Simon, et Simon disait :
– Je ne suis pas aussi vieux que j’en ai l’air, et certainement, à Évreux, il y a des gens qui m’ont connu autrefois et qui vivent encore. Il ne me sera pas difficile d’établir mon identité.
Le bonhomme, quand le jour vint, était donc aussi agité que la veille au soir, quand le docteur était parti.
Il entendit sonner sept heures, puis huit, et il ne put s’empêcher de murmurer :
– Jamais le moment où le docteur vient n’arrivera !
Tout à coup il eut une inspiration, ou plutôt il éprouva ce besoin impérieux qu’on a de confier à quelqu’un une grande émotion.
En même temps, il eut peur de lui et se dit :
– Non, je ne pourrai pas voir Marthe sans me trahir, et je suis si maladroit que je lui ferais du mal.
Et alors il obéit à cette inspiration qui consistait à prendre des confidents.
Ces confidents, on le devine, c’étaient ces amis sûrs et fidèles qui l’avaient tiré de la misère, lui et sa fille ; c’était le baron Morgan, qui, le premier, lui avait parlé d’espérance, et la jeune femme devenue la compagne de Marthe, et enfin M. de Valserres, son ennemi d’autrefois, son ami d’aujourd’hui.
Simon, cette résolution prise, sortit de la chambre sur la pointe du pied.
La Normande, qu’il rencontra dans l’escalier, lui apprit que sa fille dormait encore et qu’elle avait passé une bonne nuit.
– Si elle demande après moi en s’éveillant, tu lui diras que je vais rentrer, dit Simon.
Et il sortit.
M. de Valserres avait conservé ses habitudes matinales, et il se promenait déjà dans le jardin de la villa.
Quand il aperçut Simon à travers la grille, le banquier fut pris d’une émotion subite.
Jamais Simon n’était venu chez lui depuis leur réconciliation.
Que s’était-il donc passé ?
Et M. de Valserres songea à la pauvre Marthe, et il eut peur...
La grille avait été laissée entrouverte par le jardinier.
Simon n’eut donc qu’à la pousser pour entrer, car M. de Valserres, subitement ému, ne se pressait point de venir à sa rencontre.
Simon alla droit à son ancien ennemi et lui dit :
– Je suis matinal, hein ?
Il y avait dans cette voix de l’agitation, une émotion mystérieuse à coup sûr, mais non de la douleur.
M. de Valserres respira.
– En effet, dit-il, je vois que nous avons les mêmes habitudes.
Mais quelle idée t’a passé par la tête de venir me voir, mon ami ? tu ne m’as pourtant pas habitué à tes visites.
– C’est que j’ai besoin de te parler...
– Ah !
– Et... sérieusement ?...
Simon n’était plus sombre et triste comme la veille, et les soupçons que M. de Valserres avait eus chez le notaire, soupçons changés un moment en une certitude, lui revinrent.
– Ah ! tu veux me parler ? dit-il.
– Oui.
– Eh bien, va, de quoi s’agit-il ?
Simon était parti de chez lui n’ayant qu’une idée, qu’un désir, qu’un but, obtenir le concours de M. de Valserres pour préparer sa fille à cette brusque arrivée de la fortune.
Mais, dans les dix minutes qu’il avait mises à franchir la distance qui séparait sa maison de la villa, il avait songé à une foule de choses.
Les brusques misères, les douleurs profondes, laissent dans le cœur plus de naïveté que d’expérience. Tout en songeant qu’il ne fallait pas apprendre brutalement à Marthe qu’elle était riche, Simon se souvenait comment il l’avait appris lui-même et il s’avouait tout à coup que sa raison pourrait bien en être ébranlée.
Ce n’est pas tout qu’être riche tout à coup, il faut apprendre à savoir l’être.
Et repoussant toute hypothèse fâcheuse à l’endroit de Marthe, le bonhomme, pensant à lui-même, s’était dit, en cheminant à petits pas :
– Mais moi, qu’est-ce que je vais donc faire de cet argent ? Comment, diable ! dépenserai-je cent cinquante mille francs par an ?
Puis il se dit encore :
– Mais Valserres a été riche, très riche, plus riche encore que je ne le suis, et il me donnera des conseils.
La Perrette du pot au lait de notre bon La Fontaine calculait tout ce que ce pot au lait renfermait pour elle de richesses dans l’avenir ; Simon avait, en route, fait un petit travail à peu près analogue.
Il avait commencé par acheter un hôtel, puis une grande terre en province, des chevaux, des voitures ; il se cherchait un prince pour gendre, et, lorsqu’il avait franchi la grille de la villa, il était en train de se faire nommer député et songeait vaguement au Sénat.
La que