e m'y connais, dix mille francs.
-- On se passe ces fantaisies quand on est riche, soupira madame de Valroux. Je vous assure que je ne comprendrais pas Alberte de refuser un semblable parti.
-- Est-ce qu'il l'a demandée ?
-- Il n'ose pas ; mais voilà deux mois qu'il la voit plusieurs fois par semaine, grâce à sa sœur qu'Alberte a prise en grande amitié, et il n'est pas besoin de voir très clair pour deviner qu'il en est très épris.
Madame de Bonlieu tourna ses yeux grisâtres vers madame de Valroux, et sa bouche prit un pli dédaigneux pour lui répondre :
-- Vous parlez un peu légèrement de ces choses-là, ma nièce. Avant d'admettre ces étrangers dans une intimité telle qu'il peut survenir un mariage, avez-vous été bien renseignée sur leur origine, sur leur fortune ?
-- Très bien, très complètement renseignée, ma tante. La colonie étrangère est aussi connue que la société française.
-- Notre famille ne se contentera pas de renseignements superficiels, je vous en avertis, Madeleine.
-- Elle est libre de prendre ceux qu'elle voudra. Pour moi, je préfère cent fois voir Alberte épouser David Louzéma, un prince indien, que Roger de Châteaugrand, lieutenant de dragons.
-- Ce petit homme jaune est prince ?
-- Oui, ou quelque chose d'approchant.
-- Prince ! peut-être comme quelques-uns sont comtes, de fabrique bonapartiste ?
-- Si vous voulez faire échouer mon projet, appuyez beaucoup là-dessus. Acceptez monsieur David comme il se pose, ou dites franchement que vous lui préférez Roger de Châteaugrand.
La chanoinesse hocha la tête en souriant.
-- Non, dit-elle, je n'ai jamais aimé les Châteaugrand. Ce sont des gens d'un esprit à part.
« Quant à Roger, il mourra poitrinaire comme son frère, et il y aurait folie à l'épouser.
-- Eh bien, si nous ne nous mettons pas tous contre Alberte, vous verrez qu'elle l'épousera.
-- Malgré nous ?
-- Certainement.
-- Figurez-vous que...
Madame de Valroux s'interrompit de nouveau : il fallait recevoir toute une série d'invités.
Quand elle eut prodigué suffisamment de sourires et de paroles banales, elle reprit :
-- Figurez-vous qu'elle avait arrangé d'aller passer le mois de février à Châteaugrand avec ma tante.
-- Et Roger, sans doute ?
-- Non, Roger ne peut quitter l'École de guerre, et d'ailleurs, aller rejoindre Alberte eût été tout à fait en dehors de son genre rigide. Néanmoins, si Alberte avait passé un mois d'hiver à Châteaugrand en compagnie de la mère de Roger, il n'y avait plus qu'à publier les bans.
-- Et comment avez-vous évité ce danger ?
-- En jetant dans les bras d'Alberte cette jolie étrangère qui est une sorte d'amie d'enfance, et dont elle ne se défie point.
« Je me suis liée avec les Louzéma avec frénésie. Tous les jours nous allions patiner ensemble.
Le soir nous nous retrouvions au théâtre. Et puis Alberte qui est dévote s'est imaginée de convertir Luna qui ne l'est point, cela les a rapprochées de plus en plus. Aussi, quand monsieur de Châteaugrand a réclamé Alberte, mademoiselle Luna a jeté de grands cris.
« Elle n'avait plus qu'un mois à rester à Paris, elle ne se consolerait pas du départ d'Alberte, elle planterait là ses études religieuses, et son frère ferait de même.
« Il faut vous dire que tout ce monde-là était fort païen et que, sur les instances de Luna, David a aussi imaginé de s'enquérir d'une religion. La suave mademoiselle Bellinard et lui ont des entretiens là-dessus.
« Pendant les pourparlers, il a eu l'esprit de ne rien dire, sa sœur seule était en cause, et Alberte, qui a des sensibilités tout à fait imprévues, s'est laissé persuader et a continué ses conférences.
« La liaison s'est de plus en plus resserrée, et maintenant je ne jurerais pas que mon rajah n'ait fait assez de chemin pour écarter momentanément Roger.
« C'est tout ce que je voulais. Nous verrons plus tard.
-- Alberte n'a qu'à se bien tenir, dit la chanoinesse avec le même sourire qui découvrait des dents petites et blanches qui paraissaient faites pour mordre ; on finira par la marier contre son gré.
« Mais il me semble que votre mari vous appelle, Madeleine. Il est probable que quelque personnage fait son entrée.
-- Allons, dit la marquise de Valroux en se levant, voulez-vous vous promener un peu, ma tante ?
-- Non, non, je suis bien ici. J'effaroucherais ces élégants. Je n'ai jamais été jolie et l'on s'est peu occupé de moi ; me voici très vieille, on ne s'en occupe plus du tout.
« Allez, allez, ma nièce, et laissez-moi me tirer d'affaire comme je l'entendrai. Je suis venue ici pour le coup d'œil, rien que pour le coup d'œil.
La marquise de Valroux se le tint pour dit et rejoignit son mari, qui l'attendait pour marcher au-devant d'un invité princier dont on lui signalait l'arrivée et dont on attendait la présence pour ouvrir le bal.
Sur un signe de M. de Valroux, l'orchestre, placé dans une encoignure voilée par de larges draperies, fit entendre les premiers accords, et on vit les couples se ranger dans le grand salon, chassant devant eux les quelques hommes graves qui s'étaient f