 voix qui ne s'entendait presque plus ; mais la foule devinait ses paroles au-dehors, car tous les yeux étaient pleins de larmes :
-- Mon père, ce que tu avais te suffisait. Chez nous, il n'y avait que moi d'ambitieuse. C'est moi qui t'arrachai un jour à ton pauvre bonheur ; je voulais pour toi la fortune, que sais-je ? le pouvoir... C'est moi qui t'ai amené ici, c'est moi qui t'ai donné cet argent funeste qui appelle le crime. Mon père, mon père, c'est moi qui t'ai tué !
Elle s'affaissa sur elle-même et resta accroupie.
Au-dehors la foule s'écria :
-- L'assassin ! nous voulons l'assassin !
Chizac releva la tête vivement, éveillé en lui une idée soudaine.
Il n'avait rien à craindre ni à désirer, ce riche, et pourtant son regard exprimait du soulagement et désespoir.
Quelqu'un le frôla en passant ; il se retourna et son regard croisa celui de l'inspecteur Bertrand qui se dirigeait vers la porte.
-- L'assassin, répéta Thérèse, qui se leva toute droite, où est l'assassin ?
Elle regarda autour d'elle en ajoutant :
-- L'assassin de mon père !
Personne ne lui répondit.
Son regard avait presque achevé le tour de la chambre lorsqu'il tomba sur Fortune.
Fortune était le seul qui fût garrotté.
Thérèse eut un mouvement comme pour s'élancer vers lui, mais elle le reconnut à ce moment et recula de plusieurs pas en disant :
-- Lui ! oh ! ce serait horrible !
Sa pâleur ne pouvait pas augmenter, mais ses yeux exprimaient une angoisse nouvelle.
Au premier moment, le désespoir de cette pauvre belle fille avait mis dans tous les cœurs un mouvement de terrible colère.
La foule a des cruautés de tigre : on voulait déchirer l'assassin.
Mais la foule a des tendresses d'enfant. Maintenant qu'elle voyait en face l'assassin, ce jeune homme au visage charmant dont les mains enchaînées ne pouvaient essuyer ses larmes, la foule avait pitié, la foule doutait, la foule disait avec ses cent voix :
-- Est-ce bien ce chérubin qui a tué maître Guillaume ?
Les hallebardiers hochaient gravement la tête en signe d'affirmation.
La foule ne voulait plus les croire et criait :
-- Voici Chizac-le-Riche dans son fauteuil, quand les juges et les commissaires sont debout ! Chizac n'est pas là pour rien. Nous voulons savoir ce que pense Chizac :
-- Et maître Bertrand ! ajoutèrent quelques voix au moment où l'inspecteur se rapprochait de la porte, maître Bertrand n'a ni bésicles ni perruque comme messieurs du Bailliage. Il y voit clair, maître Bertrand !
Maître Bertrand faisait la sourde oreille.
Chizac, au contraire, se tourna vers la porte et adressa à la foule un regard souriant.
-- Vive Chizac ! cria la foule, c'est un bon riche.
Thérèse subissait en ce moment un état de douloureuse prostration. Ses yeux baissés n'avaient plus de larmes ; elle semblait prête à se trouver mal.
-- Chizac ! criait-on dans la foule, donnez-lui votre fauteuil.
Chizac se leva aussitôt et sa débonnaire figure exprima naïvement le regret qu'il avait d'avoir été prévenu.
-- Merci, mes amis, dit-il en agitant sa main vers la porte, j'aurais dû songer à cela de moi-même.
-- Vive Chizac ! répéta la foule.
Et d'autres voix ajoutèrent :
-- Rangez-vous, maître Bertrand, que nous puissions voir Chizac !
Soit pour obéir à cette fantaisie de la cohue, soit pour accomplir plutôt quelque besogne ayant trait à ses fonctions, l'inspecteur fit un pas vers le billot et s'agenouilla auprès du corps.
La foule cessa aussitôt de regarder son Chizac pour suivre avec une attention nouvelle les mouvements de maître Bertrand.
Chizac faisait comme la foule et son tic allait.
Voici ce que virent Chizac et la foule : l'inspecteur Bertrand tira de sa poche un étui où il y avait une paire de ciseaux. À l'aide de ces ciseaux et avec beaucoup de soin, il découpa un petit rond dans le drap du pourpoint de Guillaume, puis il fit de même pour la soubreveste, et de même encore pour la chemise.
Au centre de chacun de ces petits ronds s'ouvrait le trou exigu par où avait passé l'épée qui avait tué maître Guillaume.
Bertrand remit ses ciseaux dans leur étui, plaça les trois ronds dans son portefeuille et fourra le tout dans sa poche.
Touchenot et Thirou qui avaient pu enfin prendre position auprès de Chizac lui dirent :
Touchenot à droite :
-- Il ne vous en coûte rien pour faire des heureux.
Thirou à gauche :
-- Moi je ne demande pas l'opulence ; la médiocrité dorée du poète suffirait à ma modeste ambition.
Il est permis de croire que Chizac n'écoutait pas. L'inspecteur Bertrand et lui venaient d'échanger un regard.
Depuis que Thérèse était assise, toute la force factice qui l'avait soutenue jusqu'alors s'était évanouie. Elle pleurait comme une pauvre enfant.
Fortune, qui la contemplait malgré lui, semblait attiré vers elle par une invincible fascination. Ses gardes étaient obligés de le retenir ; on voyait en quelque sorte la fièvre qui lui montait au cerveau et qui allait se changer en transport.
Les yeux baignés de Thérèse se relevèrent sur Fortune ; elle secoua la tête lentement.
Notre cavalier bondit sous 