 lui de cette séparation.
Il avait pour le jeune ingénieur autant d'amitié que d'estime.
Il voulut l'accompagner jusqu'à la gare, et ne put dissimuler son émotion, lorsque Olivier eut pris place dans le wagon-salon qui l'emportait à New York.
Chose étrange, mais explicable, lorsque la locomotive eut sifflé et que le train s'ébranla, Olivier eut le sentiment d'un immense soulagement. Il lui sembla qu'on retirait de dessus ses épaules un manteau de plomb.
Il en avait donc fini avec l'Amérique et les Américains ; il était donc enfin en route pour l'Europe.
Il éprouvait une grande joie à la pensée de laisser derrière lui tous ces gens de chiffre et d'or.
Il connaissait en partie leurs projets ; il allait pouvoir maintenant lutter avec eux sans contrainte.
Jamais il ne s'était senti plus lucide, plus intelligent et mieux armé pour le combat.
Il avait la sensation d'un véritable rajeunissement de tout son être lorsqu'il débarqua à New York. Il se sentait des envies de faire des farces aux graves businessmen qui passaient au petit trot dans la crotte des rues. Il aurait voulu décorer leurs dos d'inscriptions ridicules tracées d'une main légère.
Il fit des visites, lut des journaux, écrivit des lettres, le tout avec un contentement intérieur qu'il avait rarement goûté.
Il prit place sur le paquebot avec la même allégresse, liant conversation sur le pont avec tous les compatriotes qu'il apercevait, au risque de se faire passer pour un bavard ou un homme mal éduqué.
De même que Léon, il vit disparaître les côtes de l'Amérique avec un inexprimable sentiment de satisfaction.
Il revenait en Europe !...
À quelques jours de là, un cortège de gentlemen, mis avec une élégance un peu prétentieuse, comme le font les Yankees lorsqu'ils veulent afficher leur bien-être et leur respectabilité, quittait le palais de Harry Madge, et prenait place dans un vaste omnibus qui se dirigeait vers Chicago.
William Boltyn et sa fille n'eussent certes pas reconnu, dans ces gentlemen corrects et guindés, les médiums, dont l'accoutrement bizarre et les figures étranges avaient excité leurs railleries quelques mois auparavant.
Aurora et son père, du reste, n'étaient pas là pour assister au départ des hypnotiseurs.
La jeune femme s'ennuyait mortellement.
Des idées de suicide la hantaient. Pour la distraire, pour essayer de lui faire oublier son chagrin, Boltyn l'avait décidée à voyager.
Ils étaient partis tous deux à bord de leur yacht ; et lorsque l'omnibus passa devant l'hôtel Boltyn, Harry Madge ne put s'empêcher de remarquer l'air de tristesse et d'abandon de la vaste et luxueuse demeure dont toutes les fenêtres étaient closes.
L'omnibus traversa Chicago, et ne fit halte qu'à la gare de l'« Atlantic Railway ».
Un train spécial attendait les hypnotiseurs.
Ils étaient là une cinquantaine de médiums, tous yankees, choisis parmi les plus intelligents et les mieux doués.
Les deux frères Altidor étaient parvenus à des résultats vraiment étonnants.
Nulle part ailleurs on n'eût trouvé un pareil bataillon de liseurs de pensée.
Harry Madge, il est vrai, n'avait épargné ni les dollars ni les promesses. La Société des milliardaires pouvait compter sur le dévouement et l'activité de ses agents secrets.
Pour mieux donner le change sur le véritable but du voyage, le spirite avait imaginé de les faire passer pour les membres d'une société artistique allant faire une tournée en Europe.
Sous le couvert de ce titre, ils passeraient inaperçus.
D'un commun accord, les milliardaires avaient décidé que les hypnotiseurs choisiraient tout d'abord la France comme premier théâtre de leurs opérations.
Ils exerceraient leurs facultés de lecture à distance sur les arsenaux, les forts, les ministères, et les ateliers, surprendraient le secret des inventions nouvelles ; en un mot réuniraient tous les renseignements nécessaires sur les ressources du pays en cas de guerre.
Quelques mois plus tard, le Collège des sciences psychiques serait en état de fournir un nouveau contingent de médiums qu'on dirigerait sur l'Allemagne, l'Angleterre, la Russie et les autres États européens.
Ce n'était là que la première partie du programme que s'étaient tracé les milliardaires.
Ils voulaient, avant d'entamer la lutte, connaître la force des adversaires.
Immobile sur le quai de la gare, les bras croisés sur sa poitrine, Harry Madge avait en face de lui les deux frères yankees Smith et Jonas Altidor.
Les regards de ces trois hommes se croisaient.
Le vieux spirite, bien qu'il ne prononçât pas une parole, donnait ses dernières instructions aux directeurs de la petite caravane.
Ils communiquaient entre eux télépathi­quement, et leur allure, comme extasiée, ne laissait pas que d'intriguer fortement les employés de la gare qui passaient à côté d'eux, roulant des chariots chargés de bagages.
Un énigmatique sourire éclairait le visage du milliardaire spirite, et ses yeux, effrayants de fixité, s'animaient de lueurs étranges.
Il semblait savourer d'avance la joie du prochain triomphe.
Quelques minu