ses, les autres maigres et brûlés de consomption, tous vêtus de costumes singuliers et comme Aurora n'en avait jamais vu ailleurs.
-- Tiens, disait-elle à son père, un matin qu'elle s'était rendue au fameux collège, regarde ce grand, aussi maigre qu'un squelette. Il a presque six pieds de haut ; on dirait qu'il n'a pas du tout de menton !... Il n'a qu'un nez en forme d'oiseau de proie, un front et des yeux.
-- Tu oublies, repartit en plaisantant William Boltyn, ses oreilles qui sont immenses et garnies de bouquets de poils. Mais il est certain qu'il doit être effrayant à rencontrer le soir, avec son long pardessus blanc et le pyramidal haut-de-forme dont il grandit encore sa taille. De loin il doit ressembler à quelque tuyau d'usine.
-- Et cet autre, observa Aurora, il a les moustaches si démesurées et les sourcils si broussailleux, que ses yeux luisent comme ceux d'un chat-tigre au fond d'un buisson.
-- En revanche son voisin, qui doit être certainement atteint de tuberculose, semble pâle et décoloré comme un poisson sec.
-- Je remarque, chez tous, un point commun. Ils ont des yeux d'une grandeur démesurée. Chez eux, le regard mange la face.
-- Il faudra, conclut William Boltyn qui pensait aux choses pratiques, leur donner une apparence plus correcte. Ainsi réunis, les uns près des autres, ils sont par trop disparates et par trop étranges.
-- La force mystérieuse qu'il y a en eux, dit Harry Madge qui s'était approché, les pénètre et rayonne de toutes parts. Mais nous les déguiserons en gentlemen corrects ; cela, en effet, vaudra mieux.
-- De plus, ajouta William Boltyn, il faut leur faire donner, à tous, des leçons de français, d'anglais et d'allemand.
-- Leur ignorance ne nous causera pas beaucoup d'ennuis, repartit Harry Madge. La plupart d'entre eux connaissent l'Europe pour l'avoir visitée à la suite de prestidigitateurs et d'exhibitionnistes. Beaucoup parlent trois ou quatre langues.
Harry Madge prévoyait et résolvait toutes les difficultés.
C'est ainsi que, trois mois après l'achat du Collège des sciences psychiques, les milliardaires furent conviés à une solennelle expérience.
La démonstration eut lieu dans l'immense cour intérieure du collège.
On y répéta, sur une plus vaste échelle, la plupart des expériences que les assistants connaissaient pour les avoir vues, une fois, chez Harry Madge.
Ainsi répétées, elles étaient véritablement stupéfiantes.
Les deux frères Smith et Jonas Altidor faisaient manœuvrer, avec un entrain et une discipline admirables, leur petite armée de médiums.
Le pouvoir de toutes ces volontés concentrées vers un même but apparaissait formidable.
Ils affrontèrent, sans être touchés, une décharge de carabines, forcèrent deux des milliardaires à s'agenouiller, et donnèrent à William Boltyn, émerveillé, des détails circonstanciés sur sa dernière opération financière.
-- Mais, s'écria-t-il joyeusement, c'est un vrai régiment d'hypnotiseurs que nous avons là. Hurrah ! pour le régiment des hypnotiseurs !...
Tout le monde répéta d'une seule voix :
-- Hurrah ! pour le régiment des hypnotiseurs !
La brouille entre Olivier et Aurora durait toujours, sournoisement entretenue par les insinuations de William Boltyn, tout heureux d'avoir reconquis sa fille.
Cependant la jeune femme, quoique trop orgueilleuse pour faire les premiers pas, demeurait mortellement triste.
Elle souffrait beaucoup dans son affection pour Olivier.
Malgré toutes les distractions que son père cherchait à lui procurer, elle était retombée dans cet état de spleen dont elle avait tant souffert quelque temps avant son mariage.
Olivier, bien que vivement blessé par le départ de sa femme, avait supporté mieux qu'elle ce choc moral. Il avait trouvé un remède dans un travail acharné.
Outre le perfectionnement des appareils de télégraphie à distance dont il s'occupait toujours, il s'adonnait maintenant, lui aussi, à l'étude des sciences psychiques.
-- Pourquoi, se disait-il, n'essaierais-je pas de défricher ce coin dédaigné du domaine de la science ?
Il avait écrit, pour exposer ses projets et raconter les derniers événements qui s'étaient produits, une longue lettre à l'inventeur du chemin de fer subatlantique, le vénérable Arsène Golbert.
Au fond, il s'ennuyait beaucoup.
Ses amis de France lui manquaient.
L'Amérique et les mœurs américaines lui étaient devenues absolument odieuses.
De plus, il éprouvait un agacement bien compréhensible du voisinage d'Aurora.
Chaque jour il était exposé à la rencontrer, à croiser son autocar, à voir s'arrêter sur lui son regard chargé de haine.
La jeune femme, qui souffrait encore plus que lui de cette situation, se décida à tenter une démarche.
Elle fit mander, chez son père, l'ingénieur Strauss, et le pria de négocier sa réconciliation avec Olivier.
Le vieux savant, qui aimait le jeune homme presque comme un fils, accepta cette mission avec joie.
Olivier demanda vingt-quatre heures pour réfléchir.
Au bout de ce temps, il fit parvenir à Aurora, par l'ingénieur Strauss, la lettre suivante :
A