 »
En une minute, les quatre enfants quittèrent la Maison blanche, et marchèrent vers le bois, en hâtant le pas, les garçons devançant les petites filles.
Ernestine disait à Marie :
« Mais voyez donc comme le temps passe. Il y a deux choses que je regrette beaucoup.
-- Qu'est-ce donc, ma bonne Titine ?
-- C'est de ne pas savoir la fin du conte ; cela m'aurait amusée. Et puis, l'autre chose, je la regrette bien plus encore ! C'est le bouquet de fleurs des champs que j'avais promis de rapporter au père Navaux, et que j'ai laissé dans votre vestibule.
-- Que voulez-vous, ma pauvre Titine ? vous lui en cueillerez un une autre fois.
-- Une autre fois ? Mais je ne reverrai plus les champs d'ici à l'année prochaine. Peut-être, après ma première communion, papa nous fera-t-il faire une belle partie, comme après celle de mon frère. Il a le temps d'attendre son bouquet, le pauvre voisin !
-- On ne sait pas, Titine ; il y a des choses si étonnantes en ce monde ! »
Marie était à bout de courage ; ce secret, depuis si longtemps gardé, lui pesait comme une livre de plomb. Enfin, on touchait au moment de s'en débarrasser.
Elles doublèrent le pas, car leurs frères allaient entrer dans le bois ; mais les parents qui, pressés par l'heure, commençaient à s'inquiéter, étaient venus au-devant des enfants, et l'on se rencontra entre deux beaux ormes, qui formaient un dôme de feuillage.
Lorsque les petites filles rejoignirent à leur tour la société, M. et Mme Berthuis avaient déjà entendu raconter, avec une volubilité surprenante, les merveilles de la Maison blanche. Léopold ne tarissait pas, et M. et Mme de Langrune, au lieu de donner une explication satisfaisante, se contentaient de sourire, en regardant leur fils, dont les yeux brillaient, dont le front rayonnait.
Ernestine, comme si son frère n'eût rien dit, recommença le récit, et parla, avec un enthousiasme sans pareil, du bouillon qui se faisait tout seul, du poulet qui rôtissait de lui-même, du feu ne s'éteignant jamais, des animaux vivant sans que personne en prît soin... Il y en avait si long que, tout en pressant le pas, le brave Berthuis riait de tout son cœur.
« Mais, mes enfants, vous me faites un conte à dormir debout ! Comment voulez-vous que je croie à de pareilles impossibilités ? »
Puis il se retournait vers M. de Langrune, comme pour lui demander le mot de l'énigme. Celui-ci, ne paraissait pas faire grande attention à l'amusant bavardage de Léopold et de Titine. Quant à Mme de Langrune, elle exprimait sans cesse la crainte de voir ses hôtes manquer le train, ce qui désolait Mme Berthuis.
« Arriver à onze heures du soir, disait la mère de famille, dans ce grand Paris, c'est bien contraire à nos habitudes ; et puis, Titine n'a jamais veillé ; j'aurais peur que la matinée de demain ne fût encore plus pénible que les autres. »
On marchait vite, vite, pour arriver à temps ; mais la hardiesse du pas n'empêchait ni Léopold, ni Ernestine, de parler encore et toujours des charmants mystères de la Maison blanche.
La petite fille s'écriait de temps en temps :
« Ah ! comme je regrette mon beau bouquet de fleurs des champs !
-- Vraiment, dit Mme de Langrune, il vous tenait donc bien au cœur, ce bouquet ?
-- Oh oui ! madame. Il était pour le père Navaux, qui me l'avait demandé comme un souvenir de cette belle journée. Et moi, j'aurai l'air de l'avoir moins aimé, parce que je m'amusais et il aura du chagrin ! »
Le cœur si tendre de la chère petite était vraiment tout triste ; cependant, son imagination féminine était tellement saisie du merveilleux qu'elle croyait avoir vu qu'elle y revenait à tout instant.
« Maman, il y a de tout dans la Maison blanche ! jusqu'à du beurre, qui s'est fait tout seul ! Maman, entendez-vous ? tout seul !
-- Ma fille, j'entends bien ; mais je l'avoue que je ne le crois pas, ni madame non plus. »
Elle questionnait du regard Mme de Langrune qui répondit uniquement : « Hâtons-nous, ma bonne madame Berthuis, vous allez manquer le train ! »
Et vite, vite, on allait, on trottait, Léopold riait de l'aventure, et semblait moins inquiet que sa mère.
On ne parlait plus, de peur de s'attarder. Tout à coup, M. de Langrune, sa femme, Alfred et Marie poussèrent un cri de surprise.
M. de Langrune étendit le bras, et montra une colonne de fumée blanche qui sillonnait l'air.
« Voyez ! Hélas ! Inutile de vous presser ; mes pauvres amis, vous avez manqué le train ! »
Il y eut quatre explosions de ah ! ! !.. Chacun inspiré par la même idée, mais avec des nuances. Mme Berthuis y mit une inflexion de voix inquiète ; son mari parut un peu contrarié, en pensant à l'embarras qu'ils allaient causer ; Ernestine exprima la surprise, peut-être mêlée de l'espérance de rentrer en possession de son bouquet. Quant à Léopold, son ah ! fut tout bonnement un ah ! enchanté ; c'était une aventure de plus !
Alfred n'y tenait plus, et devant l'exclamation subite, il partit d'un grand éclat de rire. Alors, Léopold se tourna vers lui, et d'un air très convaincu :
« M. Alfred, vous avez 