fis un lit pour la nuit. Cet arrangement terminé, après avoir disposé la lucarne qui ouvrait sur la cuisine de façon à voir sans être vu, j'attendis.
J'avais compté sans la fatigue ; à peine assis, je m'endormis, et ce fut un bruit de voix qui me réveilla, longtemps après sans doute, puisqu'il faisait nuit. Baissée devant la cheminée, ma mère soufflait sur trois tisons en faisceau. Auprès d'elle une de mes tantes se tenait épaulée contre la muraille.
-- Alors, disait celle-ci, tu iras dimanche ?
-- Oui, je m'ennuie trop, et puis je veux voir de mes yeux comment il est ; il ne se plaint pas dans ses lettres, mais il me semble qu'il est chagrin.
-- Tu diras ce que tu voudras, à ta place je ne l'aurais pas donné au frère Simon.
-- Fallait-il donc le laisser à la mer ?
-- Eh bien ! après ?
-- Après ! où est ton fils aîné ? où sont nos frères Fortuné, Maxime ? où est mon pauvre cher homme ? où est le mari de Françoise ? Regarde donc autour de nous ceux qui manquent. Oh ! la mer !
-- J'en aurais encore moins peur que de Simon ; ce n'est pas un homme, c'est un tas d'argent.
-- C'est bien là ce qui m'empêche de dormir, pas tant pour ce que le pauvre petit peut endurer en ce moment que pour ce qu'il peut devenir près d'un homme pareil ; les frères Leheu parlaient de lui l'autre jour ; il paraît qu'il est riche de plus de trois cent mille francs ; ce n'est pas honnêtement qu'on peut gagner une si grosse fortune dans son état. Ah ! s'il n'avait pas pris Romain pour cinq ans !
-- Faut-il donc que tu le lui laisses quand même ?
-- Si je le lui retire, il se fâchera ; il voudra me faire payer une indemnité ; où la prendre ? Tu ne le connais pas. Enfin, je verrai le petit.
-- Eh bien ! samedi soir je t'apporterai un pot de beurre ; tu lui donneras ça de ma part ; il ne doit pas être trop bien nourri.
Ma tante partie, ma mère prépara son souper. Comme le parfum des pommes de terre rissolant dans la poêle me rappela les anciens jours, le temps où je revenais de l'école, affamé !
Elle se mit à table, et je la vis de face, éclairée en plein par la chandelle. Son repas ne fut pas long, et encore entrecoupé de moments de repos, pendant lesquels elle restait les yeux perdus dans le vague, comme si elle attendait que quelqu'un arrivât, d'autres fois les fixant avec un soupir sur la place qu'autrefois j'occupais vis-à-vis d'elle. Pauvre chère maman ! je la vois encore, avec son bon visage si triste, mais si doux. C'était à moi qu'elle pensait, c'était après moi qu'elle soupirait, et j'étais là à trois pas d'elle, retenu, enchaîné par ma maudite résolution.
Avec son ordre et sa propreté ordinaires, elle remit tout en place, lava son assiette, essuya la table, puis, s'agenouillant devant l'image de saint Romain accrochée à la muraille, elle commença sa prière.
Combien de fois, tous deux à la même place, à la même heure, nous l'avions faite ensemble, cette prière, demandant à Dieu d'étendre sa main sur mon père !
En entendant ces paroles ferventes que nous avions si souvent répétées, je m'agenouillai sur les filets et doucement je les répétai tout bas. Mais cette fois ce ne fut pas le nom de mon père qui sortit des lèvres émues de ma mère, ce fut le mien.
Ah ! comment à cet instant n'ai-je pas sauté près d'elle ?
Je m'endormis en pleurant ; mon sommeil fut moins calme sous le toit maternel qu'il ne l'avait été la nuit précédente dans les prairies de Dol.
Avant l'aube et dès que j'entendis la mer battre son plein sous la falaise, je sortis du rouf avec précaution.
La veille, lorsque j'étais arrivé à quatre heures, la marée commençait à descendre, la pleine mer me disait donc que le jour allait bientôt paraître, et je ne voulais pas être vu par quelque voisin matinal.
Dans mon plan de voyage, je n'avais pas prévu combien il est difficile de quitter la maison natale ; car, arrivé à la haie d'ajoncs qui sépare notre cour de la lande, je m'arrêtai malgré moi et me retournai. Mon cœur battait à se rompre. Le coq chantait dans notre poulailler, et les chiens du voisinage, éveillés par le bruit de mes pas, s'étranglaient à aboyer. J'entendais leurs chaînes sonner à chaque secousse qu'ils donnaient pour s'élancer de mon côté. L'aurore commençait à poindre et, dans une étroite bande de lumière blanche qui descendait du sommet de la falaise, la maison se découpait en noir.
Mon enfance, depuis le jour où j'avais eu le sentiment de la vie, me revint tout entière au souvenir : les nuits où, pour m'empêcher de pleurer, mon père me promenait dans la chambre en chantant :
la première mouette que j'avais pu prendre vivante, et qui, l'aile cassée, venait manger dans ma main ; les réveils anxieux de ma mère pendant les nuits de tempête, alors que mon père était en voyage, et mes prières devant le cierge tremblant. Les inquiétudes, les tourments dont je l'avais vue tant souffrir, elle allait après mon départ les souffrir encore : l'abandonner, n'était-ce pas un crime ?
Le phare s'éteignit, et la mer parut lumineuse sous le ciel encore sombre ; au-dessus 