 je dirai même du bonheur que procure l'étude. J'étais jeune lorsque j'ai perdu mon frère ; on nous appelait les inséparables. Le travail et le jeu nous unissaient. Nos succès étaient les mêmes : chaque année, nous apportions le même nombre de couronnes à nos parents. Si tu te mets a étudier régulièrement et avec attention, tu te convaincras de ce que je le dis : Le travail procure un bonheur que tu es loin de supposer. »
Laure promit à son père de rattraper le temps perdu. Il ne lui dit pas qu'il craignait qu'elle n'eût pas l'énergie nécessaire pour vaincre les difficultés qui l'attendaient.
Cependant Laure, malgré ses promesses, se remit au travail avec sa nonchalance habituelle. Assise devant son joli petit bureau, elle ouvrait un livre, mais ne lisait pas ; elle prenait son porte-plume et le tournait et retournait entre ses lèvres avant de prendre une plumée d'encre.
Le temps se passait ainsi ; elle se levait pour se dégourdir les jambes, puis se rasseyait ; à peine était-elle assise qu'elle se levait de nouveau au moindre bruit, pour regarder par la fenêtre. Sa curiosité satisfaite, elle ouvrait son livre de géographie, bien décidée à apprendre sa leçon ; mais Rose venait lui dire :
« Mademoiselle, on est à table.
-- Mais il n'est pas dix heures, Rose !
-- Non ; mais Monsieur va à la ville, et votre maman n'a pas voulu le laisser déjeuner tout seul.
-- Maman a bien raison », disait Laure, et elle remettait sans répugnance ses cahiers et ses livres dans le tiroir de la table.
La famille Thiébaut avait de l'aisance, et cette aisance était le fruit du travail du père de famille. Ils avaient, nous l'avons vu, une petite campagne, qui était d'un modeste rapport, mais d'un grand agrément. On y revenait chaque année avec un extrême plaisir.
Il s'agissait de trouver une occupation qui permît de conserver cette campagne, lieu de prédilection de Mme Thiébaut et de ses enfants. Jusqu'alors M. Thiébaut n'avait pas eu d'autre souci que de faire valoir sa petite propriété ; mais la plus grande partie de sa fortune avait été placée dans une de ces entreprises qui séduisent parfois les gens les plus raisonnables. La maison inspirait la plus grande confiance à ses actionnaires ; mais il arriva que des bruits fâcheux coururent, et, au bout de six mois, ces bruits se confirmant, M. Thiébaut perdit la meilleure partie de ses économies.
Dès lors il ne fut plus question d'habiter l'hiver une grande ville. Mme Thiébaut accueillit cette mauvaise nouvelle avec un calme qui aurait surpris son mari, s'il eût ignoré combien sa femme était généreuse. La mère se plut à faire le tableau d'une famille unie. Beau-Séjour n'était pas assez éloigné d'une ville pour que des maîtres ne pussent venir donner des leçons à Laure. À l'énergie dont faisait preuve Mme Thiébaut s'ajoutaient une douceur et une bonne humeur qui doublaient le charme du foyer.
Un si grand exemple de courage et de résignation eut une heureuse influence sur son entourage. M. Thiébaut déclara qu'il se ferait fermier pour tout de bon.
Il avait été question de voyager pendant les vacances, mais forcément le projet fut ajourné. Les écoliers entrevirent ce qu'on avait voulu leur cacher, et leur père crut de son devoir de les mettre au courant de tout.
Ils reçurent cette nouvelle comme des enfants qui ont l'avenir devant eux.
« Eh bien, dirent-ils, nous travaillerons davantage, voilà tout ; et quand nous serons en âge de gagner de l'argent, nous voyagerons. »
Après quelques semaines, nos collégiens repartirent, non sans verser quelques larmes, qu'ils auraient voulu dissimuler.
Il est aisé de croire que les devoirs de Laure étaient un peu négligés ; mais enfin, quand tout fut rentré dans l'ordre, elle reprit ses livres et ses cahiers. Elle ne savait rien de ce qui concernait les affaires ; néanmoins, comme elle avait bon cœur, elle se disait :
« Papa et maman ont du chagrin ; ils ne veulent pas me le dire, mais je le vois. »
Alors elle fit ses confidences à Rose, qui lui dit :
« Je le vois aussi, moi. Eh bien, Mademoiselle, il faut que nous leur fassions des surprises. Vous, ma mignonne, vous travaillerez bien ; et moi, je filerai en cachette ; Madame sera contente d'avoir de bon fil. »
Laure approuvait le projet de Rose et montrait de la bonne volonté.
On résolut de s'installer pour toute l'année à la campagne. Il y avait des voisins. Laure était contente de rencontrer des compagnes de son âge, qui lui faisaient l'accueil le plus aimable ; mais elle n'était pas à son aise. On pouvait lui demander des choses qu'elle aurait dû savoir et qu'elle ignorait. Cette crainte diminuait le plaisir qu'elle eût trouvé dans une réunion de jeunes filles à Beau-Séjour ou dans les environs.
Mme Thiébaut suivait d'un œil attentif ce qui se passait dans l'esprit de sa petite Laure. Ah ! pensait-elle, si elle devenait laborieuse, si elle acquérait l'instruction indispensable à une fille de notre condition, ce ne serait vraiment pas payer trop cher l'épreuve que nous subissons.
Les amis de Mme Th