ompagnie, la baronne et les deux grandes demoiselles avaient joué de la mâchoire, une heure durant, sans débrider. Le baron Michel et Antoine, crânement et comme un banqueroutier de bonne humeur, le baron, d'un air pleutre et en geignant, selon sa coutume.
Il n'y avait là, pour ne point faire honneur au repas, que les véritables maîtres de la maison : M. de Blamont et Honorine, sa fille. Ils étaient assis très loin l'un de l'autre. M. de Blamont avait pour voisines la baronne et sa fille aînée : Honorine était entre son fiancé, Antoine Legagneur, et le baron Michel. C'étaient, à tout prendre, les deux places d'honneur.
M. de Blamont et sa fille avaient à peine effleuré le premier mets, puis leur assiette était restée vide. M. de Blamont parlait peu, mais ce qu'il disait n'indiquait aucun trouble d'esprit. Honorine répondait avec une aisance froide et souvent souriante aux attentions qu'avait pour elle Antoine Legagneur.
Quand Étienne et François se furent retirés, le vieux Michel se versa un bon verre de vin. Il était tendre après le repas.
-- Rien n'est plus précieux, dit-il en levant son verre d'une main un peu tremblante, que la véritable amitié. Le cœur s'épanouit au sein de la famille. Antoine, mon frère, M. de Blamont, notre excellent et cher compagnon de jeunesse, je bois au resserrement prochain des liens qui nous unissent !
Dans les banquets de la fabrique de draps, il avait parfois prononcé des discours et mérité des applaudissements. On but à l'union prochaine. Honorine et M. de Blamont firent raison comme les autres. Antoine donna une poignée de main à Michel, et ce dernier versa quelques larmes.
-- Ma chère femme, reprit-il en cassant des noisettes, je saisis cette occasion de proclamer que tu fais mon bonheur depuis trente années. Le monde apprécie rarement les vertus simples dont tu es le modèle. Que ta récompense soit dans l'affection profonde de ton époux, dans la respectueuse tendresse de tes filles, dans l'estime éclairée de tout ce qui t'entoure !
Il s'essuya les yeux et poursuivit :
-- Au déclin d'une longue carrière, j'ai peut-être le droit de me reposer dans ces tranquilles félicités.
Il pleurait abondamment.
-- Allons, Michel, dit la baronne, qui avait honte, calmez-vous, mon ami.
Les deux grandes demoiselles étaient furieuses. Depuis qu'elles avaient l'âge de raison, elles subissaient, au dessert, les attendrissements de papa.
-- Ô ma compagne ! dit celui-ci à la baronne, qui lui faisait les gros yeux, ne m'enviez pas l'émotion qui agite doucement mon âme. Je sais que les mœurs nouvelles n'admettent point ces épanchements. Nous avons honte, hélas ! de notre cœur. Mais je suis un homme du bon vieux temps, je tiens aux bons vieux usages, et j'en donne ici une preuve en chantant un couplet national, comme faisaient nos pères.
Sans transition, il entonna d'une voix chevrotante :
À plein verre, mes bons amis,
Allons, buveurs, il faut chanter la bière !
À plein verre mes bons amis,
Il faut chanter la bière du pays !
Tra la la !
Ce dernier mot, lancé avec une sénile gaillardise, tomba sans écho. Il y avait un malaise autour de la table. Toutes les figures étaient tranquilles cependant, et il eût été facile de confondre la gêne de tous avec cette fatigue ennuyée qui vient parfois trôner au milieu des réunions campagnardes.
La baronne, enfin se leva. Chacun attendait ce moment avec une évidente impatience. Pourtant, Michel dit :
-- Entre mes enfants, ma femme, mon frère, la fiancée de mon frère, qui sera pour moi une fille chérie, le temps passe trop vite ; je voudrais l'arrêter dans son vol !
Excité sans doute par ce flux de poésie, l'ex-major Antoine dit en baisant la main d'Honorine :
-- Demain luira enfin pour moi l'aurore du bonheur.
Vous eussiez cru assister à une de ces scènes d'intérieur bourgeois, où l'émotion vraie est presque toujours gâtée par de malheureux essais de beau langage. Or, de tous les voiles qui peuvent couvrir une menace, le ridicule est assurément le plus épais.
Les portes se refermèrent l'une après l'autre le long des corridors sonores. Une demi-heure après, tout était silence au château.
Mais cinq minutes après, un craquement se fit dans la galerie qui séparait en deux l'aile moderne, bâtie sur le jardin. C'était là que demeuraient M. de Blamont, Honorine, le baron Michel et l'ex-major Antoine. La porte de M. de Blamont tourna sur ses gonds en grinçant légèrement. Une lueur se montra, puis la figure blanche et immobile du maître du logis.
Il portait un flambeau. Il sortit de sa chambre sans trop de précaution, et prit l'escalier de service qui descendait au jardin. À peine avait-il tourné l'angle du corridor, qu'une autre porte s'ouvrit. C'était celle du baron Michel.
Vous n'eussiez point reconnu le chef de la maison Legagneur. Sa taille si volontiers courbée, était droite. Son œil larmoyant brillait. Il avait jeté bas le déguisement dont il s'affublait d'ordinaire. Ce n'était plus un vieillard, mais un homme : un de ces hommes cauteleux, doucereux mais terribles,