les à l'esprit, parce que seules elles sont en rapport avec notre exaltation. Pour ne pas être repris par les gendarmes et reconduit à Dol, j'aurais, je crois, passé à travers le feu. Sans doute, je demandais pardon, dans mon cœur, à Lucien Hardel de l'avoir abandonné ; mais n'étaient-ce pas ses charges saugrenues qui avaient rendu notre séparation nécessaire ?
Deux heures après, j'atteignais les premières maisons de Sourdeval ; mais de peur d'être remarqué, je ne traversai pas la ville, je la tournai vers les derrières, de manière à rejoindre la route de Vire.
La marche avait calmé mon exaltation, mais je n'étais pas rassuré sur les difficultés de mon voyage jusqu'à Honfleur : je n'avais plus ma casserole, mon petit paquet était resté à Mortain, et au milieu des campagnes j'allais me retrouver dans la même position que le premier jour de ma fuite : la faim ne se faisait pas encore sentir, parce que j'avais bien déjeuné, mais elle ne tarderait pas !
Ajoutez que je voyais des gendarmes partout et vous comprendrez que je ne cheminais pas très gaiement : d'abord je regrettais mon compagnon ; puis tout chapeau, même tout bonnet de coton qui se montrait au loin était aussitôt changé en un tricorne par mon imagination inquiète. Je n'avais pas fait trois lieues que, déjà plus de dix fois, j'avais quitté la grande route pour me blottir dans les blés ou sous les ronces du fossé. En sautant un de ces fossés, il me sembla entendre un bruit clair dans ma poche, comme si des sous se choquaient : je me fouillai ; c'étaient bien des sous, il y en avait six, et, ce qui valait mieux encore, deux pièces de quarante sous s'y trouvaient jointes : la veille j'avais acheté du tabac pour mon peintre, et c'était la monnaie qu'on m'avait rendue sur cinq francs. Devais-je la garder ? Mais comment la rendre ? Je me promis de n'y pas manquer si jamais cela me devenait possible.
Si grande que fût ma fortune, je ne m'en laissai pas étourdir. Après quelques instants de réflexion et de conseil tenu avec moi-même, je m'arrêtai au plan suivant : je continuerais ma route à pied, je coucherais dans les champs ou dans les bois, seulement je ne ferais pas d'économies sur ma nourriture. J'étais dans une position à ne pas me refuser le nécessaire.
Il n'était pas encore nuit quand je traversai Vire, cependant je m'égarai dans les rues : au lieu de prendre la route de Villers-Bocage, je pris celle de Condé-sur-Noireau, et ce fut seulement en arrivant à Chênedollé que je reconnus mon erreur. J'avais assez étudié ma carte pour la porter dans ma tête, et je savais que par Harcourt je pouvais gagner Caen ; je ne me tourmentai donc pas de ce détour et je dormis parfaitement à l'abri d'une meule de colza. À deux ou trois cents pas de mon gîte, j'apercevais la cabane d'un berger au milieu d'un parc de moutons dont la brise m'apportait l'odeur chaude et douceâtre ; ce m'était une sécurité de n'être pas seul dans ces grandes plaines boisées, et d'entendre les chiens enchaînés autour du parc aboyer de temps en temps contre moi.
Bien des fois, Lucien Hardel m'avait dit, lorsque je lui racontais mon voyage le long de la mer, qu'il regardait comme un miracle que j'eusse pu échapper aux fièvres causées par le froid du matin ; aussi dès que, sous mes branches de colza, je me sentis éveillé par un frisson, je me levai. Il ne faisait pas encore jour, mais déjà l'aube blanchissait la cime des arbres. L'horizon du côté de l'orient se colorait en jaune, au-dessus de ma tête les étoiles scintillaient faiblement dans l'azur pâle du ciel, tandis que, derrière moi, s'étendait une grande voûte noire sur laquelle tranchaient de longs serpents de vapeurs grises qui se déroulaient au-dessus des vallons. La poussière des chemins était mouillée comme s'il était tombé une petite pluie, et, sur les branches des buissons, des oiseaux matinaux s'ébrouaient en hérissant leurs plumes pour secouer la rosée de la nuit.
Je continuai ma route pendant deux jours sans qu'il m'arrivât rien de particulier ; mais vous pensez bien que je ne marchais pas ainsi depuis le matin jusqu'au soir sans m'arrêter. Vers le midi et quand je trouvais un endroit favorable, je dormais quelques heures.
Le troisième jour après avoir dépassé Harcourt, j'étais arrivé à une grande forêt qu'on nomme la forêt de Cinglais, et la chaleur, bien qu'il fût encore matin, y était si forte, si étouffante, que je ne pus attendre midi pour faire mon somme. Jamais je n'avais eu si chaud, la route me brûlait les pieds ; je m'enfonçai sous le bois espérant trouver un peu de fraîcheur, mais inutilement. Au plus épais du fourré, aussi bien que sur la grande route, l'air était embrasé ; on n'entendait pas un bruissement de feuille, pas un cri d'oiseau : partout un lourd silence à croire que la fée de la Belle au bois dormant avait passé par là et touché de sa baguette le ciel, les animaux et les plantes ; seuls, les insectes, les moucherons avaient échappé à ce repos universel ; il y en avait qui fourmillaient dans les herbes, et,