sœurs avaient fait, en plusieurs mois, chacune une pantoufle pour leur grand-père, et elles avaient, le matin même, terminé, pour leur grand-mère, l'une une pelote au crochet, l'autre un petit fichu de laine du même travail.
Albert trouvait avec raison que ses sœurs avaient fait plus et mieux que lui en cette circonstance, et elles étaient de son avis.
« Sais-tu que six fautes, c'est beaucoup ? Surtout quand maman fait un encadrement rouge à la dictée !
-- Que veux-tu, Henriette, je suis si étourdi ! Une mouche qui vole me fait mettre un *f* de plus ou de moins, ou bien un accent aigu au lieu d'un accent grave ; c'est plus fort que moi.
-- Les mouches volent pourtant aussi autour des petites filles, et les petites filles s'en tirent mieux que toi.
-- Oui ; mais quand nous serons grands tous les trois, je saurai faire de bien plus belles choses que vous !
-- Ce n'est pas sûr, dit avec un malin sourire la petite Pauline.
-- C'est très sûr, Mademoiselle, parce que je serai un homme, et que je me ferai militaire comme papa, comme mon oncle Belisle. »
Tout en se disputant pour rire, et sans se fâcher le moins du monde, on regardait l'aiguille de la pendule, qui marchait de son train ordinaire, bien qu'on fût pressé. Enfin la nuit passa, et les trois enfants se réveillèrent d'autant plus contents que leur mère leur avait donné congé pour mieux fêter les arrivants.
Que de sauts de joie ! que de baisers donnés et rendus ! Marguerite, M. Lebrun et leurs trois enfants entouraient la voiture, et les bons parents ne savaient à qui répondre, parce que tout le monde parlait à la fois. Le tumulte ne s'apaisa que quand tous furent installés autour de la table, déjeunant de bon appétit.
L'intérieur de Marguerite offrait un grand contraste avec celui de Mme Thiébaut. À Beauséjour, tout semblait immobilisé. Un clou qu'on enfonçait dans la muraille y restait indéfiniment. On tenait au moindre objet, parce qu'on l'avait vu pendant longtemps. Tous les souvenirs de famille étaient là ; on les gardait soigneusement pour les laisser aux enfants. Les rideaux, les fauteuils, tout avait fait son temps, et néanmoins on ne songeait pas à rajeunir l'ameublement. Les vieux aiment ce qui les a vus jeunes, ce qui les a accompagnés le long du voyage.
Chez Marguerite, au contraire, tout était jeune, nouveau, à la mode ; mais sans raffinement, sans recherche. Les militaires demeurent où le devoir les mène, et M. Lebrun savait bien que, d'un moment à l'autre, au grand chagrin de sa femme, il pouvait être envoyé à l'autre bout de la France. En conséquence, on ne se mettait pas en peine d'accumuler les élégances et les bibelots. On avait été sobre dans les premiers jours de l'établissement, et l'on conservait cette sobriété en tout. Mais l'ensemble avait un caractère de bon goût qui n'échappait à personne. On était logé grandement, comme on le peut facilement en province, et les enfants de Mme Lebrun avaient pour s'ébattre une jolie pelouse verte qui eût semblé bien grande à des enfants parisiens.
Dès que les chers voyageurs se furent un peu reposés, Albert, Henriette et Pauline entreprirent de leur raconter, avec une entière confiance, tout ce qui avait marqué dans leur existence depuis qu'on ne s'était vu. Cela pouvait se dire en cinq minutes, mais il y eut tant de détails, tant de répétitions et tant de parenthèses, qu'on y employa près d'une heure.
M. Thiébaut, voyant se refléter sur les visages le désir d'être mis en possession du charmant cadeau, fit monter une petite caisse, qu'on ouvrit avec d'infinies précautions, pour ne pas casser les verres, et ce fut une explosion de « Oh ! » et de « Ah ! » très amusante pour la galerie, uniquement composée du père, de la mère et des chers aïeuls.
Ce fut bien autre chose quand Mme Thiébaut déclara qu'elle avait étudié à fond la science de la lanterne magique, qu'elle la possédait parfaitement, et qu'elle se promettait de faire passer à ses petits-enfants une charmante soirée, le plus tôt possible.
« Mais, bonne maman, dit le gros et jovial Albert, le plus tôt possible, c'est ce soir. »
M. Lebrun fit remarquer à son fils que, sans s'en rendre compte, il avait fait une demande indiscrète, et qu'on ne devait songer, dans ce premier jour, qu'à faire oublier aux voyageurs leur fatigue.
« Pardon, bonne maman, dit gentiment le petit garçon ; c'est que, voyez-vous, je ne suis jamais fatigué.
-- Vraiment ?
-- Non, bonne maman ; je suis très fort, et c'est très heureux, puisque je veux être militaire. »
Tout ce premier jour s'écoula dans la joie du revoir. On se coucha de bonne heure, et, le lendemain, chacun se réveilla dispos.
M. Thiébaut voulut assister aux leçons des enfants et faire un petit examen qui lui donnât idée de leurs progrès. Il trouva que tout marchait bien et distribua des encouragements, tout en disant à Albert :
« Souviens-toi, mon ami, que les mouches volent toujours, et tâche de travailler quand même, car te voilà trop grand pour être étourdi.
-- Mais, bon papa, les militaires n'ont pas be