instant de silence, et Mme Thérèse demanda :
-- Et comment savez-vous que notre bataillon n'a pas donné, monsieur le docteur ?
-- Ah ! c'est par le commandant républicain ; il m'a dit que le premier bataillon de la deuxième brigade avait éprouvé de grandes pertes dans un village de la montagne quelques jours auparavant, en poussant une reconnaissance du côté de Landau, et que, pour cette raison, on l'avait mis à la réserve. C'est alors que j'ai vu qu'il savait exactement les choses.
-- Comment s'appelle ce commandant ?
-- Pierre Ronsart ; c'est un homme grand, brun, les cheveux noirs.
-- Ah ! je le connais bien, je le connais dit Mme Thérèse, il était capitaine dans notre bataillon l'année dernière ; comment ! ce pauvre Ronsart est prisonnier ? Est-ce que sa blessure est dangereuse ?
-- Non, Feuerbach m'a dit qu'il en reviendra ; mais il faudra quelque temps, répondit l'oncle.
Puis, souriant, d'un air fin, les yeux plissés :
-- Oui, oui, fit-il, voilà ce que le commandant m'a raconté. Mais il m'a dit bien d'autres choses encore, des choses... des choses intéressantes... extraordinaires... et dont je ne me serais jamais douté...
-- Et quoi donc, monsieur le docteur ?
-- Ah ! cela m'a bien étonné, fit l'oncle en serrant le tabac dans sa pipe du bout de son doigt et tirant une grosse bouffée les yeux en l'air, bien étonné... ! et pourtant pas trop... non, pas trop... car des idées pareilles m'étaient venues quelquefois.
-- Mais quoi donc, monsieur Jacob ? fit Mme Thérèse d'un air surpris.
-- Ah ! il m'a parlé d'une certaine citoyenne Thérèse, d'une espèce de Cornélia, connue de toute l'armée de la Moselle, et que les soldats appellent tout bonnement la Citoyenne ! Hé ! hé ! hé ! il paraît que cette citoyenne-là ne manque pas d'un certain courage !
Et se tournant vers Lisbeth et moi :
-- Figurez-vous qu'un jour, comme le chef de leur bataillon venait d'être tué, en essayant d'entraîner ses hommes, et qu'il fallait traverser un pont défendu par une batterie et deux régiments prussiens, et que tous les plus vieux Républicains, les plus terribles d'entre ces hommes courageux reculaient, figurez-vous que cette citoyenne Thérèse prit le drapeau, et qu'elle marcha toute seule sur le pont, en disant à son petit frère Jean de battre la charge devant elle comme devant une armée ; ce qui produisit un tel effet sur les Républicains, qu'ils s'élancèrent tous à sa suite, et s'emparèrent des canons ! Comprenez-vous ça, vous autres ? -- C'est le commandant Ronsart qui m'a raconté la chose.
Et comme nous regardions Mme Thérèse, tout stupéfaits, moi surtout, les yeux tout grands ouverts, nous vîmes qu'elle devenait toute rouge.
-- Ah ! fit l'oncle, on apprend tous les jours de nouvelles choses ; ça, c'est grand, ça c'est beau ! Oui... oui... quoique je sois partisan de la paix, ça m'a tout à fait touché...
-- Mais, monsieur le docteur, répondit enfin Mme Thérèse, comment pouvez-vous croire ?...
-- Oh ! interrompit l'oncle en étendant la main, ce n'est pas ce commandant tout seul qui m'a dit cela ; deux autres capitaines blessés, qui se trouvaient là, en entendant dire que la citoyenne Thérèse vivait encore, se sont bien réjouis. Son histoire du drapeau est connue du dernier soldat. Voyons... oui ou non, est-ce qu'elle a fait ça ? dit l'oncle en fronçant les sourcils et regardant Mme Thérèse en face.
Alors elle, penchant la tête, se mit à pleurer en disant :
-- Le chef de bataillon qui venait d'être tué était notre père... nous voulions mourir, le petit Jean et moi... nous étions désespérés.
En songeant à cela, elle sanglotait. L'oncle, la regardant alors, devint très grave et dit :
-- Madame Thérèse, écoutez, je suis fier d'avoir sauvé la vie d'une femme telle que vous. Que ce soit parce que votre père était mort, ou pour toute autre raison que vous ayez agi de la sorte, c'était toujours grand, noble et courageux ; c'était même extraordinaire, car des milliers d'autres femmes se seraient contentées de gémir ; elles seraient tombées là sans force, et l'on n'aurait pu leur faire de reproches. Mais vous êtes une femme courageuse, et longtemps après avoir rempli de grands devoirs, vous pleurez lorsque d'autres commencent à oublier ; vous n'êtes pas seulement la femme qui lève le drapeau d'entre les morts, vous êtes encore la femme qui pleure, et voilà pourquoi je vous estime. -- Et je dis que le toit de cette maison, habitée autrefois par mon père et mon grand-père, est honoré de votre présence, oui, honoré !
Ainsi parla l'oncle, gravement, en appuyant sur les mots, et déposant sa pipe sur la table, parce qu'il était vraiment ému.
Et Mme Thérèse finit par dire :
-- Monsieur le docteur, ne parlez pas ainsi, ou je serai forcée de m'en aller. Je vous en prie, ne parlez plus de tout cela.
-- Je vous ai dit ce que je pense, répondit l'oncle en se levant, et maintenant je n'en parlerai plus, puisque telle est votre volonté ; mais cela ne m'empêchera pas d'honorer en vous une douce et noble créature, et d'être fier de vous avoir donné mes