rtait à la main une lanterne sourde. On ne peut pas dire qu'il fût plus pâle qu'à l'ordinaire, mais toute l'attitude de son corps dénotait une préoccupation triste et profonde.
L'escalier se terminait par un petit vestibule rond qui ouvrait sur le jardin par une porte-fenêtre. Il y avait deux autres portes apparentes, communiquant avec le rez-de-chaussée de l'aile en retour. M. de Blamont ne prit aucune de ces trois issues. Il tira de son sein une clef qu'il introduisit dans la serrure d'une quatrième porte, placée dans la cage même de l'escalier. Quand il l'eut ouverte, il ôta la clef de la serrure, puis il la regarda un instant d'un air pensif. Puis encore il la laissa choir à ses pieds en disant :
-- Elle est inutile désormais !
La porte donnait passage pour prendre un second escalier tournant qui descendait aux caves. M. de Blamont suivit cette route et ne ferma point la porte derrière lui. Il allait lentement. Il jetait au-devant de lui les rayons de sa lanterne, qui éclairait un couloir assez large, voûté en pierres non taillées, au travers desquelles l'humidité suintait.
Nous n'avons pas oublié que le baron Michel Legagneur était sorti de sa chambre au moment où M. de Blamont arrivait au bout du corridor. Sans la rencontre qu'il avait faite d'Honorine, le baron Michel aurait pu rejoindre M. de Blamont dès le premier escalier. Les quelques paroles échangées avec la bonne demoiselle le retardèrent, et il atteignit le petit vestibule au moment où M. de Blamont avait déjà pris l'escalier du souterrain.
On ne le voyait plus, mais la lueur de sa lanterne sourde passait encore par la porte ouverte. Le baron Michel n'avait jamais remarqué cette porte. Une expression de triomphe se répandit sur son visage.
-- Enfin ! murmura-t-il, j'aurai son secret !
Ce n'était pas, semblerait-il, la première fois que le baron Michel se permettait de suivre son hôte. Il se mit à marcher sur la pointe du pied. Il avait, en vérité, le pas très-leste, et cette apparence sénile qu'il affectait sans cesse devant ses frères et ses neveux pouvait bien n'être qu'un masque. Dès qu'il eut atteint le sol de la galerie souterraine, il aperçut de loin la silhouette de M. de Blamont. Celui-ci avait gagné du terrain. Il avait une soixantaine de pas d'avance.
Le baron se mit à cheminer, courbé en deux, et se faisant tout petit, le long de la muraille mouillée. Malgré le soin qu'il prenait d'assourdir son pas, un bruit vint à l'oreille de M. de Blamont, car il s'arrêta court, se retourna et projeta la lueur de sa lanterne sur l'espace qu'il venait de parcourir. Michel se colla tout tremblant au mur. Il songeait :
-- Blamont doit être armé.
Il ne se trompait pas. M. de Blamont avait une paire de pistolets à sa ceinture. Mais le baron Michel ne pouvait pas distinguer cela, pas plus que M. de Blamont ne pouvait apercevoir le baron Michel, immobile et aplati en quelque sorte contre le mur, M. de Blamont crut avoir fait erreur.
-- J'y suis toujours pris, se dit-il ; sous ces voûtes l'écho de mes pas ressemble au bruit d'un homme qui marche.
Il poursuivit sa route en ajoutant :
-- Jadis je pouvais avoir peur. Aujourd'hui, que m'importe !
Aussitôt qu'il se fut remis en mouvement, le baron Michel quitta sa cachette et le suivit, essayant de modeler son pas sur le sien, afin que le son fît double emploi. C'est, appliqué à l'acoustique, le système du sauvage qui chemine en mettant son pied, à chaque enjambée, dans les vieilles empreintes de ses ennemis. La galerie souterraine était longue. Le baron dut se demander plus d'une fois en chemin quel avait été le motif possible d'un si gigantesque travail.
Rien n'arrêtait la marche de M. de Blamont. Il poursuivait sa route en homme qui connaît chaque pouce du terrain parcouru. Mais il n'en était pas de même du baron Michel qui suait sang et eau. Il glissait dans les flaques de boue et se heurtait contre chaque obstacle du chemin. Quand la lanterne de M. de Blamont disparaissait à quelque brusque détour, Michel se croyait perdu sans ressources.
Il se hâtait alors, fermant les yeux et tendant les mains en avant ; il allait, soutenu par le courage du désespoir. Car il était aussi dangereux désormais de reculer que d'avancer. La distance parcourue depuis le point de départ, était considérable, et le pauvre baron avait pu remarquer en chemin une foule de ramifications. Privé de cette lanterne qui était son guide, il s'exposait à prendre une route pour l'autre, -- et qui ne connaît au moins une ou deux de ces terribles histoires où l'on voit mourir de faim, de soif et de rage les voyageurs imprudents, perdus dans les villes souterraines ?
Bien que baron Michel ne fût pas un poète, son imagination, lui montrait à ce moment des tableaux épouvantables. Il se voyait épuisé de cris et de larmes, tomber sur ce sol froid, pour ne plus se relever, et dévorer, comme il arrive toujours dans les aventures de ce genre, sa propre chair, avant de rendre le dernier soupir ! Et il courait pour rattraper la lueur fugitive. Il la 