ire de M. Thiers, s'élevait un monument de style sévère qui portait l'écusson des Châteaugrand.
La petite porte de fer avait été ouverte ; sur le simple autel brûlaient des cierges, et les trois visiteurs purent s'agenouiller tout de suite au-dessus du caveau qui contenait tant de chères dépouilles.
Madame de Châteaugrand, qui représentait le passé, priait sur son prie-Dieu, placé dans un angle. Roger et Alberte, êtres charmants, personnifiant le présent et l'avenir, étaient agenouillés côte à côte sur la marche de l'autel et priaient vraiment d'un même cœur.
Après un quart d'heure de recueillement, madame de Châteaugrand se leva et alla remplacer par la couronne fraîche qu'elle avait apportée la couronne fanée placée sur le petit autel, puis se penchant vers Alberte :
-- Va maintenant à ton amie, chère enfant, dit-elle, je vous attends ici.
Roger et Alberte se signèrent, sortirent du caveau et s'en allèrent du côté opposé.
Roger avait pris des mains de sa femme la grande couronne d'œillets blancs, et il l'aidait dans la recherche qu'elle faisait parmi la multitude des tombes.
Elle s'arrêta tout à coup.
-- Je ne vois rien, absolument rien qui ressemble au monument de Luna, dit-elle ; c'était ici, cependant, j'en suis sûre. Le monument du général Gobert, qui s'élève à gauche, m'avait frappée le jour fatal de l'enterrement.
« Roger, allez donc voir quel nom est inscrit sur cette colonne de marbre, blanc, là-bas. Le tombeau de Luna devait être en marbre blanc, avec une statue représentant la jeunesse, la pleurant. Mais on en a peut-être changé le style.
M. de Châteaugrand alla examiner le monument indiqué et revint en disant que des noms français y étaient inscrits.
-- C'est étonnant, c'est étonnant, murmurait Alberte. Aurait-il fait emporter ses dépouilles quelque part ? Je n'y comprends rien. Marchons un peu dans ce sentier, Roger. C'était vers le milieu que se trouvait la tombe provisoire. Je l'ai vue, parfaitement vue. Ce n'était qu'un grand losange de marbre sur lequel étaient gravés son prénom et la date de sa mort.
-- Un losange de marbre ? répéta Roger, en voici un qui nous touche, là sous ces herbes folles.
-- Je vous ai dit de marbre blanc, Roger, et d'ailleurs il est impossible que son frère n'ait pas songé à remplacer cette pauvre pierre d'attente, par le monument dont il m'avait montré le dessin.
Pour toute réponse, Roger chassait, à l'aide de sa cravache, les herbes qui couvraient le marbre qu'il avait signalé à sa femme, et, se penchant sur la pierre verdie et moussue, il lut tout haut :
LUNA
Alberte leva au ciel ses yeux qui se remplirent de larmes.
-- Oh ! cet oubli ! murmura-t-elle ; ce cruel oubli !
Roger continuait à dégager la pierre et bientôt elle apparut émergeant des herbes.
Alberte déposa pieusement sur cette tombe abandonnée la couronne qu'elle portait, et le nom de Luna se trouva entouré d'œillets blancs.
Puis elle s'agenouilla, et dans sa prière pour l'âme de la pauvre Luna se mêlèrent les expressions de sa reconnaissance envers Dieu, qui, dans sa bonté, l'avait arrachée à un être sans cœur.
Sa prière faite, elle se releva, et s'appuyant sur le bras de son mari :
-- Nous ferons soigner cette petite tombe, n'est-ce pas, Roger ? dit-elle, nous la sauverons d'un oubli absolu.
Et levant les yeux sur le visage loyal de celui auquel elle avait si heureusement enchaîné sa destinée, elle ajouta d'une voix basse et profonde :
-- Mon ami, comment ceux-là qui ne savent pas porter un deuil peuvent-ils si hardiment affirmer qu'ils aimeront toujours ?
-- Ceux-là mentent, Alberte, répondit Roger, ceux-là n'aiment pas.
-- J'en ai la preuve aujourd'hui, murmura Alberte. Elle l'aimait tant, elle !
Roger lui jeta un regard de tendre reproche.
-- Alberte, vous savez, ne me parlez plus jamais de cela, dit-il en l'entraînant hors du sentier.
Et elle répondit avec son radieux sourire :
-- Vous ne pouvez cependant m'en vouloir de saisir toutes les occasions d'exhaler ma reconnaissance.
Ainsi, causant tout bas, bien bas, par respect pour le lieu où ils se trouvaient, ils regagnèrent le monument funèbre des Châteaugrand.
Madame de Châteaugrand les attendait.
Ils reprirent en silence le chemin de l'entrée, et aussi le mode de transport qu'ils avaient adopté.
Roger remonta à cheval après avoir fait monter en voiture sa mère et sa femme, et partit en leur disant :
-- À bientôt.
Naturellement, il arriva le premier rue de Lille, à l'hôtel de la Rochefaucon, qui appartenait aux deux sœurs et dont Alberte occupait le second étage.
Il alluma un cigare et attendit le coupé dans la cour.
Et quand ces dames en furent descendues, il leur dit gaiement :
-- Maintenant, revenons aux nouvelles heureuses, n'est-ce pas ? J'ai reçu ce matin l'annonce officielle de mon nouveau grade.
-- Allons l'apprendre à Médéric, dit Alberte joyeusement, rien ne lui fera plus de plaisir.
-- Allez, dit en souriant madame de Châteaugrand.
Roger offrit le bras à sa femme, et ils montèrent l'escalier jusqu'au premier étage. Là, ils se séparèren