firmé qu'il ne voulait rien dire et que cette ligne était simplement placée sous son nom pour faire bien. Rien que cette phrase m'a prouvé son amour de l'ordre et de la régularité. Quant à son programme, il n'en a pas. Fidèle interprète de ses électeurs, le Captain Cap, s'il est nommé, demandera au pays ce qui lui sera demandé à lui-même.
Voilà, du reste, les grandes questions qu'il s'est engagé à agiter à la Chambre :
1º Aplanissement de la butte Montmartre. Au cas où cette mesure serait trop coûteuse, il demandera la surélévation de Paris (toujours l'amour de la régularité) ;
2º Accaparement par l'État du monopole des fontaines d'eau chaude ;
3º Détaxe du blanc gras à l'usage des artistes ;
4º Percement du grand tunnel polyglotte.
Cette dernière amélioration demande une explication.
Le Captain Cap a depuis longtemps remarqué que les langues s'apprenaient difficilement aux enfants ; avec son système : un grand tunnel divisé en compartiments, cette étude sera aussi facile que d'attraper un rhume.
Dans chaque case se trouveront des écoles de différents langages. Tout citoyen conduira son fils âgé de six ans au commencement de la voûte, et, dix ans après, il ira le chercher à l'autre bout.
L'enfant, à moins d'être sourd-muet, saura parler toutes les langues.
De pareilles idées ne peuvent germer que dans la tête d'un génie, aussi suis-je enthousiasmé de mon candidat.
J'irai avec confiance aux urnes, et je déposerai solennellement son nom, persuadé de son succès certain.
Ah ! j'oubliais une dernière qualité :
Le Captain Cap a fondé, en Amérique, un ordre dont il est le grand maître.
Son élection fera sans doute grand plaisir aux employés de l'administration des Postes et des Télégraphes ; car, d'après ses affirmations, il s'empressera de faire rétablir... l'ordre des facteurs.
Charles QUINEL.
 
Terminons ces extraits par la petite note dont il est question précédemment et que le regretté Francisque Sarcey n'hésita pas à consacrer à notre ami :
 
« Ce sont de charmants jeunes gens, d'ailleurs fort aimables, fort bien élevés, et passionnés, par-dessus tout, pour les choses de théâtre.
« Est-ce que ça ne vaut pas mieux, entre nous, que d'aller au café s'abrutir, boire un tas de consommations qui vous font mal à l'estomac, et, finalement, dépenser beaucoup d'argent ?
« La représentation avait lieu au théâtre Bodinier. Tout a marché comme sur des roulettes.
« Rien d'étonnant à cela, car le président de la société n'est autre que le sympathique Paul Fabre, fils du commissaire général du Canada à Paris.
« Vous dire en détail ce qu'on a joué, dit ou chanté, je ne saurais le faire. J'ai perdu mon programme, et dame, quand je n'ai plus mon programme sous les yeux, va te faire lanlaire.
« Qu'il vous suffise de savoir qu'il s'est dépensé dans cette soirée beaucoup de bonne volonté et de talent, plus de talent qu'on n'en pourrait quelquefois trouver dans des théâtres réputés sérieux.
« Un début, surtout, m'a particulièrement intéressé, car, paraît-il, c'était un début, ce que j'eus grand-peine à croire.
« Oh ! ce n'était pas dans un bien grand rôle, allez, que j'ai remarqué mon artiste. Ce fut dans un tout petit rôle de domestique apportant une dépêche, à trois reprises différentes.
« Francisque SARCEY. »
Après tant d'indiscutables témoignages, au cas où le moindre de ces messieurs et dames de mes lecteurs s'aviserait encore de mettre en doute l'existence réelle du Captain Cap, je suis disposé -- quand et où l'on voudra -- à en faire une affaire personnelle.
 
A. A.
J'ai cru bon, chaque fois qu'au cours des récits suivants se présentait sous ma plume le nom d'un de ces breuvages transatlantiques dont le Captain Cap se montrait si friand, d'en donner la formule exacte permettant à chacun d'en opérer la préparation.
Ces formules m'ont été confiées par l'homme de Paris qui possède le plus d'autorité dans cette matière, je veux parler de M. Louis Fouquet, propriétaire et directeur du célèbre bar qui fait le coin de l'avenue des Champs-Élysées et de l'avenue de l'Alma.
Louis Fouquet se mettra volontiers à la disposition de nos lecteurs pour tous les renseignements concernant la matière.
 
A. A.
Je n'avais pas eu l'heur de rencontrer mon vaillant ami le Captain Cap depuis les élections législatives qui désolèrent la France lors du mois d'août 1893.
S'en souvient-on ? 176 citoyens du IXe arrondissement (quartier Saint-Georges) affirmèrent sur le nom du Captain Cap leurs convictions résolument anti-européennes.
-- Allô, Cap ! fis-je, ravi.
-- Allô ! répondit Cap.
Et se délièrent nos langues.
Je reprochai à l'intrépide Captain le long temps qu'on ne l'avait point vu.
Froidement :
-- J'ai été très occupé, dit-il, depuis deux mois. Pour commencer, le gouvernement du Val d'Andorre m'a chargé d'organiser sa nouvelle flottille de torpilleurs...
Un signe de mon doigt indiqua à l'homme du bar de renouveler les consommations.
-- Ensuite, poursuivit Cap, je suis allé en Afrique où j'ai de gros intérêts.
-- Ah bah !
-- Oui, je fus désigné par