ailles... Demain ? »
Au moment de se mettre au lit, tous ses projets, tous ses repentirs, tous ses remords s'en étaient allés. Il s'étonna de se retrouver la conscience calme, le cœur soulagé, presque gai même. Il s'amusa de la mine effarée de l'évêque, et se sentit très fier de lui avoir fait peur... D'ailleurs, quel mal avait-il commis ? N'était-il pas un homme, après tout ?... N'avait-il pas obéi à une impulsion naturelle de ses sens !... Avec cela que les autres curés se privaient de ce divertissement, témoin cette crapule d'archiprêtre qui, lui, finirait en cour d'assises, quelque jour, et ce grand vicaire qui, malgré ses façons puritaines, recevait chez lui un tas de vieilles dévotes hystériques... Et il ne parlait pas des autres, qui installaient des concubines dans leurs presbytères, sous le nom de nièces, de cousines, de servantes... Il avait désiré une femme ; il avait voulu la prendre ?... Mais s'était-il adressé à l'ombre complice des confessionnaux où le souffle des prêtres se mêle au souffle des pénitentes, où des lèvres rapprochées s'échappent des questions qui énervent et des aveux qui brûlent !... Il était vraiment trop bête, aussi, de toujours exagérer les choses, de les dénaturer, de s'emballer, de perdre la tête, pour un oui, pour un non !... Et Mathurine se représenta à lui, telle qu'elle lui était apparue d'abord dans le soleil couchant, avec ses membres robustes et son odeur puissante de jeune fauve ; non seulement il ne tenta pas, cette fois, d'écarter l'image revenue, mais il s'efforça au contraire de la retenir, de la fixer, de la compléter, de la rendre, en quelque sorte, tangible, d'y rechercher le trouble exquis et furieux, par quoi il avait été si étrangement secoué... Il esquissa un geste impudique, et faisant craquer le lit, sous une violente pesée de son corps, il dit, dans un ricanement :
-- Toi, gredine, je te repincerai !
Le lendemain, à l'heure habituelle, l'abbé Jules, un peu pâle, entra dans le cabinet de Monseigneur. Celui-ci lui remit le courrier, et lui dit, d'une voix très douce, hésitante et qui tremblait :
-- Eh bien !... Je suis à vous, mon cher enfant... Que vouliez-vous me dire ?
-- Moi ? fit l'abbé d'un air surpris... Rien, Monseigneur...
-- Mais si !... vous vouliez me dire quelque chose... quand vous êtes venu, cette nuit... dans ma chambre.
L'abbé regarda l'évêque fixement, effrontément.
-- Moi ?... Je suis venu, cette nuit, dans votre chambre ?... Moi ?
-- Mais oui... voyons... vous ne vous souvenez pas ?... Cette nuit ?...
L'abbé secoua la tête, et d'un ton bref :
-- Je ne suis pas venu cette nuit dans votre chambre... Vous avez rêvé.
L'hiver qui suivit n'amena pas de grands événements à l'évêché, et les mois passèrent, monotones et calmes, sans une seule secousse. Toute l'agitation de l'abbé semblait avoir disparu. Du moins, il se manifestait peu au dehors, négligeait son service, se désintéressait même des affaires du diocèse qu'il bâclait à la hâte, comme un devoir ennuyeux. À l'exception des heures d'offices et de repas, il restait presque toujours enfermé dans sa chambre, refusant obstinément de s'occuper des choses qui n'étaient pas dans ses attributions. L'évêque, qui redoutait extrêmement l'activité pleine d'imprévu de son secrétaire, redouta plus encore son inaction, car le poids de l'administration retombait sur lui et il s'en trouvait tout écrasé. De crainte d'irriter Jules et d'amener des scènes, il ne voulait point, dans les cas difficiles, recourir au grand vicaire ; d'un autre côté, il ne pouvait, seul, se décider à prendre une résolution quelconque. Alors, il se lamentait, perdait la tête devant l'accumulation grandissante des dossiers, des lettres à écrire, ne recevait personne et ne faisait rien : « Je suis désarmé ! absolument désarmé ! » se répétait-il souvent, pour essayer d'étouffer la voix intérieure qui montait du fond de sa conscience, troublée de reproches. Lui aussi, il se confina davantage dans sa bibliothèque et, croyant échapper de la sorte aux embarras du présent, aux responsabilités de l'avenir, il se mit à retraduire Virgile, en vers de huit pieds, avec acharnement. Un instant, la palais épiscopal retrouva son aspect morne, son silence de maison abandonnée, silence interrompu vers le soir par des sonneries suraiguës, d'étranges et cacophoniques roulades d'instruments de cuivre qui tombaient sur la ville, en averses de fausses notes et de couacs, précipitant pêle-mêle des refrains de chansonnettes et du plain-chant, des airs militaires et des cantiques, des polkas sautillantes et de graves Te Deum. C'était l'abbé qui jouait du cornet à pistons, pour se reposer des bizarres travaux auxquels il consacrait toutes ses journées.
Car l'abbé s'était pris d'une passion inattendue : les livres ; passion exclusive et tyrannique, qui mettait en lui l'obsession d'une manie et la fureur d'une rage. Il avait rêvé, subitement, de se monter une bibliothèque prodigieuse et comme personne n'en aurait jamais vu. D'un coup, il eût voulu possé