ez, s'écria Luna quand elles se précipitèrent ensemble dans ses bras. Voyons, que venez vous faire chez moi aujourd'hui ?
-- Savoir de vos nouvelles, répondirent-elles en chœur.
-- Cela ne valait pas la peine, je n'ai pas été mourante. Qui est-ce qui vous a dit que j'étais indisposée ?
-- Ton absence hier soir, répondit Carmen.
« Ne vous asseyez pas encore, s'il vous plaît, laissez-moi vous présenter à mademoiselle de la Rochefaucon.
-- Nous connaissons mademoiselle, répondit Carmen avec un regard profond. J'ai aidé à la découvrir, il me semble. C'est bien votre petite duchesse, n'est-ce pas, Luna, l'Alberte de monsieur David ?
-- Oui, oui, oui, dit Luna trois fois sans oser regarder Alberte. Eh bien, Sixta, pourquoi ne vous asseyez-vous pas, maintenant que ma présentation est faite ?
-- Examinez-moi bien, Luna, dit la jeune Portugaise, dont la toilette était fort excentrique.
-- C'est fait. Je vois que vous roussissez, à force de poudre rouge, vos cheveux blonds, et que vous vous habillez de telle façon qu'on vous prendrait de loin pour un ballot bien ficelé.
-- Je ne sais quelle ressemblance avec une sauterelle, ajouta Carmen, qui était fort intelligente.
La jeune fille secoua sa crinière rouge d'un air dépité, et s'écria :
-- Luna, vous regretterez bien toutes ces moqueries quand vous saurez pour qui l'on m'a prise l'autre soir.
-- À qui donc ressemble-t-elle ? demanda Luna en s'adressant à Alberte ?
Un nom vint sur les lèvres d'Alberte, mais elle ne le prononça pas, et se contenta de sourire avec une nuance de dédain.
-- Enfin, Luna, c'est frappant, s'écria la sœur cadette de la jeune fille. Hier, trois auteurs dramatiques sont successivement entrés dans notre loge, croyant trouver... devinez qui ?
-- La plus fameuse de nos comédiennes, dit Luna.
La jeune fille bondit de joie.
-- Voyez-vous, dit-elle, je lui ressemble extraordinairement, tout en étant moins belle.
Et elle soupira.
-- Moins belle ? dit Alberte. Elle n'est point belle, que je sache. C'est une bonne comédienne, qui a une voix charmante ; mais ne parlons pas de sa beauté.
Toutes, même Luna, se récrièrent.
Alberte n'eût pas appartenu au noble faubourg, elle n'eût pas été jolie, que tout ce peloton de jeunes filles ne lui eût pas pardonné d'oser toucher à leur idole.
Luna elle-même ne manqua pas de se faire le champion de l'actrice.
Elles parlèrent si vite, elles crièrent tellement à l'unisson, qu'Alberte jugea prudent de s'envelopper dans un silence hautain qui détermina bientôt la fin de la visite.
Au fond, toutes ces jeunes filles étaient aussi bonnes que belles et appartenaient à des parents qui savaient les garder des liaisons équivoques.
Néanmoins leur admiration pour les actrices, leur fanatisme pour les chanteurs en vogue, avaient si parfaitement déplu à Alberte, que, quand Luna revint vers elle après les dernières embrassades à la porte, où ces demoiselles rencontrèrent leurs mentors, elle lui dit d'un ton blessé :
-- Ma chère Luna, je ne comprendrai jamais les sympathies de votre monde ni les vôtres pour le demi-monde.
Luna, avant de répondre, lui passa le bras autour du cou avec cette tendre câlinerie qui avait pris le cœur de la fière descendante des La Rochefaucon et dit d'un ton badin :
-- Que voulez-vous, Alberte, ces gens-là nous amusent ; et ces messieurs excitent notre intérêt pour ces femmes en parlant sans cesse d'elles et de leurs aventures.
Alberte fronça ses sourcils châtains.
-- Ah ! dit-elle, les hommes de votre monde s'entretiennent de cela devant les jeunes filles !
-- Pas tous, dit Luna visiblement embarrassée, pas tous. Oh ! nous avons des papas qui sont si raisonnables, si raisonnables ! Et Carmen aussi est très réservée là-dessus, vous l'avez remarqué ; mais elle est moins désintéressée que vous dans la question. Elle sait que tous ces racontars déplaisent à David... et à moi aussi, depuis que nous nous voyons intimement, Alberte.
« Je ressemble de moins en moins à mes amies, qui vivent du théâtre.
« Cette petite folle d'Isabelle, qui se rougit ses beaux cheveux blonds, en sait bien quelque chose.
« Un jour elle dit devant nous : « Le théâtre est un intérêt suprême dans ma vie, le théâtre me suffit. »
Et quand elle fut partie, David s'écria : « Voilà une femme que je n'épouserai jamais. »
Alberte ne releva pas cette dernière parole, elle demanda à Luna :
-- Viendrez-vous dimanche à Notre-Dame ?
-- Si vous voulez, Alberte. On dit que c'est beau.
-- Très beau.
-- David s'est arrangé pour avoir une bonne place. Sa conversion avance, Alberte. Il a chez lui des livres gros comme ça.
Elle éloigna d'un demi-mètre ses mains l'une de l'autre et reprit, riant toujours :
-- C'est peut-être pour l'achever qu'il veut rester à Paris, pour écouter les sermons de ce Père en robe blanche... et les vôtres.
-- Ils sont bien beaux, dit Alberte, qui ne jugea pas à propos de relever la plaisanterie, et si vous y venez, nous tâcherons de comprendre.
-- Ce n'est donc pas facile.
-- Pour des femmes... non. Mais je ne veux pas vous effra