 la Croix-Renaud ?
-- Oui, monsieur Guern.
-- Sans mauvaises rencontres ?
-- Oh ! monsieur Guern ! ce serait tant pis pour ceux qui vous rencontreraient. Mais on peut éviter les embuscades, en guettant dur.
-- En route donc, et sois notre guide !
Il sortit le premier avec sa femme. Ils n'avaient pour armes que leurs bâtons. Mais petit Pierre avait raison. Ce devait être tant pis pour ceux qui eussent essayé de leur fermer le passage. Derrière eux venaient les quatre, fils Guern et le Parisien. Tous cinq avaient des fusils en bandoulière.
-- Notre père, pourquoi avez-vous dit où nous allons devant ce coquin de Constant ?
-- Écoutez ! fit le bonhomme au lieu de répondre.
On put entendre un cheval qui galopait sur la route de Montmédy à la frontière.
-- C'est peut-être lui ! dirent les fils Guern.
-- C'est lui, prononça le vieux Breton, sûr de son fait ; je savais bien ce que je faisais.
Il ajouta en se remettant en marche :
-- Il faut tout prévoir, pas vrai, Julienne ?
-- Oui, la Victoire, mais je ne sais pas ce que vous avez prévu.
-- Constant part pour les avertir. Il va leur dire : les six Guern sont en campagne. Comprenez-vous cela ? Et à supposer même que nous n'arrivions pas à temps, la Croix-Renaud sera un lieu aussi sûr et aussi tranquille, dans vingt minutes d'ici, que la grand'place de Sedan à midi !
-- C'est pourtant vrai, dirent les garçons.
-- Quant à ça, appuya Monnin, censé, vous deviez être un rude lapin au temps jadis, l'ancien !
Petit Pierre ordonna le silence. On côtoyait un fourré où Larchal et quatre bandits veillaient. En tournant la pointe du taillis, on put ouïr sous la feuillée l'expression favorite de l'ancien geôlier, fils de l'Auvergne et du Brabant : -- C'est le cas de dire.
Au bout de dix minutes, on entendit le ruisseau de la Marche couler en murmurant sur ses cailloux. Les forges de la Soye dessinaient leur silhouette entre la montagne française et la montagne belge. Un pas encore et les six Guern étaient à la porte de cette demeure souterraine où le maréchal-des-logis Hector avait trouvé un asile : la loge de Mathieu, l'homme au loup.
Revenons au commencement de cette nuit et rentrons au château de Blamont. Il nous reste à savoir où se rendaient l'ex-major Legagneur, le baron Michel et M. de Blamont, et pourquoi ils quittaient, comme nous l'avons vu, leur couche à l'insu les uns des autres.
Antoine Legagneur, que nous suivrons le premier, précéda, comme nous l'avons dit, Honorine de Blamont, et sortit par la grand'porte, dont il avait la clef. Après qu'il eut franchi la grille, il choisit le chemin ouvert à droite de l'avenue, chemin qu'il avait déjà parcouru en sens contraire, ce soir, lors de sa promenade avec Bastien Lethil, en revenant d'Orval.
Antoine Legagneur retournait précisément au lieu où nous l'avons trouvé vers le coucher du soleil, dans cette vaste prairie arrosée par la Marche, à là frontière franco-belge. Seulement, au lieu de s'arrêter à la hauteur du tertre d'où il avait contemplé ce prodigieux escalier d'étangs que l'ombre voilait maintenant, il poursuivit sa course et s'engagea tout seul dans la vallée d'Orval. Tous les bruits qui venaient là naguère se taisaient. Le vent n'apportait plus le pouls de la forge endormie. Depuis longtemps, les rares troupeaux qui paissaient l'herbe de ces prés avaient regagné l'étable ; on n'entendait plus que l'eau, babillant sourdement dans son lit, masqué par les buissons de saules.
L'ex-major des chasseurs Vauguyon traversa le tertre où avait eu lieu sa conférence avec Bastien et prit la rive belge du ruisseau de la Marche.
-- Ces bourgeois de Sedan ! pensait-il, essayant de se donner le change à lui-même et de railler ce qui l'irritait profondément, ces lourdauds ! ces marchands ! ils peuvent bien nous insulter maintenant : ne nous ont-ils pas assez adorés autrefois ? Et ces officiers ! il y a quinze jours, ils se seraient agenouillés en rond autour de mon Cheval ! Aujourd'hui, les voilà qui voudraient me courre comme un gibier. Ah ! que je me sens libre et fier depuis que je n'ai plus ces graines d'épinards sur l'épaule ! l'état militaire ne valait pas mieux pour moi que le commerce. Il n'y a qu'un bon métier celui de Crésus !
Il se frotta les mains en pressant le pas et reprit :
-- C'est Paris qu'il me faut ! Je suis encore jeune ; j'ai une santé de fer. Je veux arriver là comme un météore. Michel est baron, je serai comte. Comte Legagneur de Blamont ! cela sonne ou je ne m'y connais pas ! S'il n'y a pas un hôtel assez beau, je jetterai deux millions à la tête d'un architecte et je lui dirai : Faites-moi un palais ! Honorine sera une belle comtesse. Si fantaisie me prend d'être ministre, je demanderai combien coûtent les portefeuilles au marché...
-- Mais voyons ! mais voyons ! ne refaisons pas la fable de la laitière et du pot au lait. Jouons-nous véritablement à coup sûr ? Cet héritier de Soleuvre ! Bah ! dans, deux heures, il n'y aura plus d'héritier de Soleuvre ! J'épouse la fille de Blamont, aujourd'hui même : Est-