sais quoi qu'ont les bonnes couturières, et votre mère pourra bien regretter d'avoir fait une économie dans une circonstance semblable. »
Laure souffrait de l'indiscrétion d'Elvire, et elle crut arranger les choses en demandant à Marie quelles fleurs elle et sa sœur mettraient dans leurs cheveux.
« J'ignore si ma mère nous permettra d'en porter.
-- Mais, reprit vivement Elvire, c'est un grand bal ! Attendez-vous à voir des toilettes comme on en voit à Paris ! En tout cas, voici l'adresse de notre fleuriste. Elle a des guirlandes ravissantes ; c'est ce qu'on porte cette année. »
Laure et Elvire se retirèrent sans être tout à fait convaincues de l'inutilité de leur démarche.
« Tu seras charmante, petite sœur, pour faire ton entrée dans le monde, disait l'aimable fille tout en posant ici et là ses épingles. Voyons, paye-moi donc d'un baiser ! Tu as l'air d'un mannequin des montagnes russes. À quoi penses-tu ?
-- Je pense à beaucoup de choses, Marie... d'abord, que tu es la plus aimable des sœurs, mais que, si nous étions riches, tu ne te fatiguerais pas à faire nos robes.
-- Est-ce tout ?
-- Non.
-- Achève ! achève !
-- Eh bien ! je ne crois pas que nos robes soient à la dernière mode.
-- Il est bien possible qu'elles ne soient qu'à l'avant-dernière, que veux-tu ! Il me semble cependant que je n'ai jamais aussi bien réussi. Maman prépare nos ceintures roses, et... je ne doute pas, moi, que nous ne fassions beaucoup d'effet.
-- Qu'aurons-nous sur la tête, Marie ?
-- Nos cheveux !
-- Il n'y a pas moyen d'être sérieux avec toi !
-- La gravité est-elle donc de rigueur pour aller au bal ?
-- As-tu donné à maman l'adresse de la fleuriste ?
-- Non, je sais que M. Lieutaud nous réserve quelques-uns des beaux camélias roses qui font l'ornement de sa serre. Je voulais t'en faire la surprise, mais tu m'as arraché mon secret.
-- J'aurais préféré des fleurs artificielles.
-- Chère Hélène, ne te préoccupe pas tant de ta toilette ; si tu devenais coquette, maman n'accepterait plus d'invitation.
-- Elle te l'a dit ?
-- Non, c'est la raison qui vient de me faire cette confidence. Tu seras charmante ; crois-moi, ne change pas ta couturière ; elle fera des prodiges pour te contenter. Que veux-tu ! nous ne sommes pas riches, et peut-être n'est-ce pas un malheur.
-- Bien certainement, s'il existait une chaire de philosophie pour les femmes, on devrait te la confier. Tu es née philosophe et... couturière. »
Les deux sœurs s'embrassèrent tendrement.
Le grand jour est arrivé ; les toilettes sont prêtes, madame Liébert complète la coiffure de ses filles en y attachant de frais camélias. Hélène fait remarquer que le rose est d'un meilleur effet sur les cheveux noirs de sa sœur que sur sa chevelure blonde.
Anne vint en ce moment promener ses petites mains sur les robes de bal :
« Es-tu bien contente d'être si belle, Hélène ? »
Cette question ramena le sourire sur les lèvres de la jeune fille ; pour toute réponse, elle embrassa l'enfant. Mais la sage Marie répondit :
« On n'est pas contente, Anne, parce qu'on a une robe de tulle ; pour un rien, nous laisserions là le bal, et nous mettrions notre bonnet de nuit.
-- Est-ce que j'irai au bal quand j'y verrai, maman ?
-- Oui, mon enfant, répondit la mère en levant les yeux au ciel.
-- Marie, tu me diras si c'est beau à la préfecture. Quand vous serez parties, je danserai une ronde avec Janique, et puis j'irai me coucher... J'entends la voiture ! Embrassez-moi : bonsoir. »
Les sœurs partirent après l'avoir embrassée, et Janique, fidèle à sa promesse, chanta la ronde favorite d'Anne.
Marie et Hélène furent éblouies et intimidées en entrant dans les salons de la préfecture. Le luxe déployé à cette occasion était tout à fait nouveau pour elles. L'aimable accueil que leur fit la femme du préfet, l'empressement que l'on mit à leur faire place, les égards dont furent entourés M. et Mme Liébert, tout les enchanta ; elles osèrent enfin jeter les yeux autour d'elles, et se crurent sous l'impression d'un rêve.
Mlles Bertin firent leur entrée plus tard. Leurs robes de crêpe rose ornées de bouquets de jasmin blanc, leurs couronnes de fleurs semblables, produisaient un charmant effet, tout en les vieillissant un peu.
Elvire s'approcha de ses amies avec une grâce charmante et approuva leur toilette, mais s'apercevant qu'elles portaient des souliers de satin noir, elle dit tout bas à Hélène, d'un air vraiment désolé : « Des souliers noirs, ma pauvre amie, y songez-vous !
-- On nous a dit que les souliers de satin blanc n'étaient pas de rigueur.
-- Erreur, erreur ! passe pour les demoiselles Roland, des vieilles filles de vingt-cinq ans, mais vous ! Je ne puis vous dire à quel point je suis mortifiée ! »
L'orchestre mit fin à cette conversation. Marie et Hélène figurèrent dans le même quadrille, et il eût été facile à Elvire d'admirer les petits pieds de son amie, qui exécutait en conscience des pas qu'un maître de bon goût lui avait appris, mais ces malheureux souliers noirs la rendaient aveugle pour tout l