rs que je pouvais le faire exécuter sommairement... Cette folie me coûtera cher sans doute... Mais je trouve que cela suffit.
Un silence glacial suivit les paroles du milliardaire yankee.
Miss Aurora ne semblait pas disposée à répondre.
Affaissée, plutôt qu'assise, dans un fauteuil de velours incarnadin, elle réfléchissait.
Un pli dur barrait son front.
Le léger frémissement de ses narines indiquait son trouble intérieur.
Quelques minutes se passèrent.
William Boltyn s'était levé, arpentait maintenant le salon avec des gestes saccadés.
-- Vous savez bien, mon père, prononça enfin la jeune fille, que M. Coronal m'a fait la promesse de ne jamais dévoiler à personne le secret de l'existence de Mercury's Park et de Skytown.
-- C'est bien heureux, murmura ironiquement le Yankee. Et c'est en reconnaissance de cette bonne action que tu veux l'épouser ?
-- Vous êtes cruel, mon père, pour des sentiments que vous ne comprenez pas. J'aime Olivier Coronal. Mon amour est partagé. C'est le seul motif qui me pousse à devenir sa femme.
-- Ah ! fit Boltyn amèrement, j'espérais mieux de toi. J'aurais attendu, ainsi que je te l'ai répété bien des fois, autre chose de l'éducation que je t'ai donnée. Je te croyais plus pratique. Il paraît que les belles paroles de ce Français, de cet espion devrais-je dire, t'ont fait oublier les sages préceptes que tu as suivis jusqu'à présent. Des phrases que tout cela ! Je les connais par cœur. L'amour de l'humanité ! Est-ce que ça existe dans la vie ? Est-ce avec cela qu'on gagne des millions comme je le fais, moi !
« Tu devrais le comprendre, Aurora, insista-t-il, en s'animant de nouveau, et ne pas m'infliger l'humiliation de t'entendre parler de mariage avec un Européen ! Moi qui ai passé ma vie à combattre les barbares d'Europe, qui suis à la veille de démolir leur édifice social, de leur imposer la loi du plus fort, crois-tu donc que je ne t'en veuille pas de me tenir un pareil langage ?
« Ce n'est pas en vain que j'ai, depuis deux ans, dépensé plus de cent millions de dollars à bâtir Mercury's Park et Skytown, à créer, avec l'aide de l'ingénieur Hattison, les plus formidables arsenaux du monde entier.
« Voyons, Aurora, cette entreprise ne t'enthousiasme donc plus ? Où sont tes beaux mouvements d'autrefois ? Tu te décourages alors que notre œuvre est presque terminée.
« Dans quelques mois peut-être, nous mettrons entre les mains du gouvernement américain les moyens de destruction les plus foudroyants, les engins les plus terribles que la science humaine ait jamais créés. Une armée d'automates invincibles sera prête à se mettre en marche, à terroriser les ennemis, à les décimer sans merci et sans risques. Nos bateaux sous-marins, au premier signal, pourront détruire des flottes entières, avant que les équipages ennemis aient eu même le temps de se préparer à la défense.
« Par la voie des journaux, nous entraînerons l'opinion publique. Le peuple américain tout entier sera avec nous. Nous aurons notre guerre. C'en sera fait de l'orgueilleuse Europe. Les États de l'Union prendront la première place parmi les nations...
Le milliardaire avait parlé par phrases entrecoupées.
D'une voix dont il essayait de modérer les éclats, il reprit :
-- Mes fabriques de conserves, déjà aussi vastes qu'une ville, s'agrandiront encore, lorsque nous aurons imposé nos tarifs commerciaux. Je doublerai ma fortune. Je la décuplerai si je veux. Mais à quoi bon, si tes actes sont en désaccord avec les miens, s'il me faut voir passer mon or entre les mains d'un Européen, d'un homme qui est mon ennemi, qui devrait être le tien. Cela, non, jamais.
-- Vous êtes le maître de votre fortune, fit Aurora en se levant à son tour. Vous admettrez bien que je sois libre de mes actions et de ma personne. La loi ne vous donne pas le droit d'empêcher mon union. Ma décision est prise. Je vais vous quitter. Ne m'avez-vous pas enseigné vous-même à considérer l'énergie comme la première des qualités ?
-- Comment ! Tu vas me quitter ! s'écria William Boltyn, le cœur serré d'une angoisse.
-- C'est vous qui l'aurez voulu. Je ne vois pas d'autre solution, fit-elle avec un calme glacial. J'épouserai Olivier Coronal. Ce n'est pas pour mes millions qu'il m'aime. J'ai dû lui promettre que son traitement seul nous servirait à vivre. Chez l'ingénieur Strauss, dans l'usine duquel il vient de rentrer de nouveau, il gagne environ trois cents dollars par mois. Nous nous installerons dans une modeste maisonnette.
-- Voyons, ce n'est pas sérieux, interrompit Boltyn, avec un gros rire qui dissimulait mal son inquiétude. Trois cents dollars par mois ! Rien que pour tes toilettes tu en dépenses sept ou huit fois plus, au bas mot !
-- J'en conviens. C'est qu'aussi vous m'avez habituée à l'idée que rien n'était trop beau ni trop cher, du moment que cela me ferait plaisir. Vous me répétiez sans cesse que vous n'aviez qu'un but : assurer mon bonheur. J'aurai expérimenté la valeur de votre affection... en dollars, je vais donner l'ordre de préparer mes malles