l y avait maintenant lutte entre sa poltronnerie d'habitude et son désir de participer aux parties de mer fatigantes, mais joyeuses. Ce jour-là, il pensa qu'en l'absence de son oncle il pouvait essayer cette séduisante excursion, et, s'approchant tout à coup de Gustave, qui ne l'intimidait pas, il lui dit :
« Demande à Édouard de m'emmener aujourd'hui. Je veux aller avec vous.
-- Édouard n'est pas le maître, demande à maman », dit Gustave.
Et voyant qu'il n'osait pas adresser sa requête :
« Maman, dit-il, Léopold veut venir avec nous ; y consentez-vous ?
-- Votre père s'y opposerait, répondit Mme Eugénie ; en son absence, je ne saurais donner cette permission.
-- C'est parce que je crie quand le bateau bouge, que mon oncle m'a défendu d'embarquer, dit Léopold vivement. Aujourd'hui, je ne crierai pas.
-- Il est en effet moins poltron, dit Gustave d'un ton conciliant.
-- Beaucoup moins, affirma Amélie qui, par l'effet de la bonté naturelle de son cœur, protégeait Léopold en toutes rencontres.
-- Qu'en pensez-vous, ma mère ? demanda Mme Eugénie.
-- Je pense que ce plaisir n'a été en effet refusé à Léopold que parce qu'il était très peureux. Aujourd'hui, s'il le désire, je ne vois pas qu'il y ait une raison de l'empêcher d'accompagner Édouard et Gustave.
-- Bonne-maman a décidé », dit Amélie en frappant ses mains l'une contre l'autre.
Fédik seul paraissait consterné : il allait perdre son compagnon de jeu toute une après-midi. Montant sur le bras du fauteuil de Mme Dauvellec, il risqua timidement à son oreille la demande d'aller, lui aussi, en bateau. Il était grand, il n'avait pas peur, le père La Plie l'appelait son petit aspirant. Mme Dauvellec lui donna ses raisons de ne point consentir à ce qu'il demandait, et après cinq minutes de cette conversation intime, il descendit en soupirant, d'un petit air résigné. Il poussa l'abnégation jusqu'à aller conduire ses frères. Pendu à la tunique d'Amélie, il ne put néanmoins s'empêcher de lui redire qu'il aurait bien voulu aller en bateau, qu'il était grand, qu'il n'avait pas peur et que le père La Plie l'appelait son petit aspirant, mais que bonne-maman lui avait dit qu'elle serait triste de n'avoir pas son petit compagnon et qu'il ne voulait pas faire du chagrin à bonne-maman.
Tout en marmottant ses petites raisons, il regardait avec intérêt les préparatifs du départ, auxquels Édouard et Gustave se mêlaient activement. Bientôt le léger bateau se couvrit de voiles, et le père La Plie ayant saisi le gouvernail, le bateau s'éloigna rapidement.
Léopold s'était prudemment blotti contre le grand mât, et pendant une demi-heure environ il demeura coi. Il éprouvait une certaine impression qui n'était pas précisément un plaisir, en sentant les secousses imprimées par le flot à la frêle embarcation. Bientôt il se rassura et prit même un grand agrément à se promener sur le bateau. Nul ne faisait attention à lui. Le père La Plie était à son gouvernail, Édouard n'avait d'yeux que pour la ligne attachée à l'arrière du bateau, Gustave remplaçait parfois son frère et lui préparait l'amorce et les hameçons.
Lorsqu'ils arrivèrent sur le lieu de la pêche, le grand filet fut déployé. Le vieux pêcheur promenait sur la surface mouvante un regard qui semblait en pénétrer les profondeurs.
« Ici », prononça-t-il.
Et l'allure du bateau se ralentit.
Léopold, qui s'amusait beaucoup, courait deci, delà, riait aux éclats, hélait ses cousins, flagellait l'eau avec une baguette qu'il avait découverte.
Tout à coup le vieux pêcheur lui imposa silence.
« Mon petit marin d'eau douce, vous criez comme une mouette en temps d'ouragan, dit-il ; on voit bien que vous ne connaissez pas votre métier. Les poissons entendent le bruit que vous faites.
-- Des poissons qui entendent ! s'écria Léopold en riant ; ils n'ont pas seulement d'oreilles. »
Le père La Plie le regarda de travers : il n'entendait guère la plaisanterie dans le fort de son travail.
« Silence à bord ! » grommela-t-il, et, faisant un geste qui commandait l'attention, il laissa tomber le filet.
La partie garnie des morceaux de plomb appelés ralingues, s'enfonça dans la mer, l'autre partie demeura aux mains d'Édouard et du père La Plie. Le bateau filait doucement et le trois-mailles suivait. On le leva plusieurs fois.
Quelques soles, des bars, des mulets vinrent s'accumuler sur le pont.
Le père La Plie grommelait dans sa vieille barbe, et plus d'une fois rejeta dans la mer le fretin qu'il ne trouvait pas digne d'être emporté.
Une douzaine de poissons de moyenne taille fut tout le résultat de plusieurs heures de fatigue.
Ce n'était pas brillant, mais l'homme habitué à lutter avec les éléments acquiert toujours une dose de patience que la philosophie la plus transcendante est parfois impuissante à procurer, et le vieux pêcheur, une fois la pêche close, ne donna pas même un signe de contrariété.
« Pêche maigre, pêche maigre », répéta-t-il deux fois.
Et ce fut tout.
Du reste, le ciel qui s'était couvert et la mer qui devenait houleuse l'obligeaient à 