 toute la tendresse, toute la grâce, tout l'esprit d'une mode, d'une époque, tout cela vient de cette petite fleur, dont une femme, un jour, en passant, aura envié la parure... Les cathédrales gothiques sont nées du regard d'amour qu'un homme, en cheminant, a jeté sur les grandes allées de nos forêts... Je me demande pourquoi les danseuses n'étudient pas le mouvement des bêtes, le vol des oiseaux, le balancement des branches... -- Vous avez donc vu des danseuses ! » interroge en riant, Mme Servières... « -- J'en ai vu, répond mon oncle, elles dansent très mal. » Et les Servières sont partis ; et mon oncle est sous l'acacia-boule, et je continue de ruer des pierres. Des oiseaux passent, des oiseaux chantent.
-- Albert !
C'est mon oncle qui m'appelle. Sans doute il veut me donner une leçon ; je prévois un cours de morale anarchique sur Dieu, sur la vertu, sur la justice.
-- Aide-moi !
Son regard m'effraie. Je ne sais pourquoi, je pense que les assassins doivent regarder ainsi quand ils tuent.
-- Aide-moi donc !
Il s'empare de ma main, s'appuie sur mon épaule, et péniblement se relève. Au haut d'un poirier voisin, un bouvreuil s'égosille.
-- Quel âge as-tu ? me demande mon oncle.
-- Treize ans !
-- Treize ans !... c'est bien... Allons !
Sans dire un mot, nous nous dirigeons vers la bibliothèque. Je m'installe à ma place ordinaire, devant la petite table, où j'ai lu toute la philosophie, à treize ans ! Avec des gestes précipités, impatients, mon oncle furette derrière une rangée de grands livres. Il cherche peut-être un philosophe que je ne connais pas encore. Et j'éprouve, à être là, une peur vague. Le dos de mon oncle a je ne sais quoi d'inaccoutumé qui m'impressionne ; ses mains véritablement m'inquiètent ; elles viennent, disparaissent, reviennent, poussées par des hâtes mauvaises. Enfin, il a trouvé. C'est un volume, plus petit que les autres, dont la couverture est rouge, sale, déchirée, dont les feuilles décousues ne tiennent plus. On voit qu'il a beaucoup servi... Mon oncle tourne les pages vite, vite, s'arrêtant une seconde, puis se remettant à les tourner, plus vite, plus vite... Cela fait un sifflement, que couvrirait le bruit d'un mince filet d'eau tombant sur des cailloux.
-- Voilà !... C'est cela !...
Et lissant, de sa main étendue, la page où il s'est arrêté, il s'approche, dépose sur la table le livre grand ouvert, marque d'un trait d'ongle l'endroit qu'il faut lire.
-- Lentement ! Tu liras lentement... Quand je te dirai, tu commenceras !...
Pendant qu'il s'assied dans son fauteuil, les jambes en avant, toutes droites et raides, je regarde le titre du volume, et je vois : Indiana, par GEORGE SAND... George Sand !... Alors je me souviens que mon père parle souvent de George Sand... Il l'a vue au théâtre. C'est une méchante femme qui s'habille toujours en homme, et qui fume la pipe... George Sand !... Je cherche à retrouver des particularités d'elle, dans les récits de mon père. Mais ma mère interrompt sans cesse l'anecdote qui commence. Ce nom seul la scandalise et scandalise aussi Mme Robin... Évidemment Indiana est ce que dans ma famille on appelle un roman, c'est-à-dire quelque chose de défendu, d'épouvantable, et je considère le volume, étalé devant moi, avec une curiosité mêlée de terreur...
-- Va !... dit mon oncle... lentement, surtout...
Je jette un coup d'œil sur lui. Il a fermé les yeux... ses bras pendent hors des accoudoirs... sa poitrine s'affaisse et se gonfle comme un soufflet... Je commence :
« Noun était suffoquée de larmes ; elle avait arraché les fleurs de son front, ses longs cheveux tombaient épars sur ses épaules larges et éblouissantes. Si Mme Delmare n'eût eu, pour l'embellir, son esclavage et ses souffrances, Noun l'eût infiniment surpassée en beauté dans cet instant ; elle était splendide de douleur et d'amour. »
-- Moins vite ! dit mon oncle, très bas... Et ne te remue pas ainsi sur ta chaise.
« Raymond vaincu l'attira dans ses bras, la fit asseoir près de lui, sur le sofa, et approcha le guéridon, chargé de carafes, pour lui verser quelques gouttes d'eau de fleur d'oranger dans une coupe de vermeil. Soulagée de cette marque d'intérêt, plus que du breuvage calmant, Noun essuya ses pleurs, et, se jetant aux pieds de Raymond :
« -- Aime-moi donc encore, lui dit-elle, en embrassant ses genoux avec passion ; dis-moi encore que tu m'aimes, et je serai guérie, je serai sauvée. Embrasse-moi comme autrefois, et je ne regretterai plus de m'être perdue, pour te donner quelques jours de plaisir. »
-- Arrête ! dit mon oncle, d'une voix basse et sourde, pareille à un râle d'enfant... Arrête.
Je subis d'étranges sensations, et j'ai comme une lourdeur à la tête. Ces mots : l'amour, le plaisir ; le sofa, la coupe de vermeil, Raymond, Noun, ces baisers, ces épaules éblouissantes, tout cela me trouble. Il me semble que les lettres du volume revêtent des formes inquiétantes, des images de choses connues, de choses rêvées, de choses devinées, qu'elles s'agitent et grimacent. Le mouvement d