nnaisseurs.
Sa maîtresse l'adorait.
Elle lui avait appris à parler, à chanter.
Elle y tenait comme à ses yeux.
Dans l'habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.
Ce planteur possédait un macaque de la plus belle taille et du plus méchant caractère.
Il n'aimait que son maître et mordait tous les étrangers, hommes ou animaux, qui s'approchaient de lui.
Le singe s'appelait Nick.
Le perroquet Bianco.
Un jour, Nick rompit sa chaîne, grimpa sur le mur qui séparait les deux propriétés, sauta dans le parc de la comtesse, s'introduisit dans le sanctuaire où reposait Bianco et, le prenant délicatement entre ses pattes, il se sauva malgré les cris désespérés d'une négresse arrivée trop tard pour s'opposer à ce rapt inattendu.
Mme de Maleval accourut au bruit.
Le planteur, de son côté, arrivait pour remettre la main sur son singe.
Nick, grimpé sur un arbre haut de cent pieds, s'amusait de son mieux avec le pauvre Bianco, qui, lui, ne s'amusait pas du tout.
Gaieté du planteur.
Désespoir de la comtesse.
Notre officier passait et repassait souvent devant la demeure de l'intraitable créole.
Il y pénétra, attiré par les hélas ! redoublés de la maîtresse de Bianco.
-- Ma vie pour sauver les jours de mon perroquet ! disait Mme Maleval, au milieu de ses larmes. Ma fortune et ma vie ; tout, je donne tout !
Le planteur riait toujours.
Le comte de Villiers s'inclina devant la veuve du comte de Maleval et lui dit respectueusement :
-- Un baiser et je vous le sauve.
La jolie femme lui tendit la main.
M. de Villiers y déposa le plus délicat de ses baisers.
Puis, prenant le mousquet d'un des serviteurs de la comtesse, il visa tranquillement Nick.
Le planteur bondit jusqu'à lui, un poignard long de dix-huit pouces à la main.
-- Si vous touchez à mon singe, je vous tue, s'écria-t-il.
M. de Villiers haussa les épaules et tira.
Le singe, frappé à la tête, laissa échapper le perroquet, qui s'en vint se réfugier, en voletant lourdement, sur les genoux de sa maîtresse.
En même temps, le gentilhomme français tombait à ses pieds, avec le poignard du colon planté entre les deux épaules.
Il va sans dire qu'avant de tomber et de s'évanouir le jeune officier avait brisé le crâne du planteur d'un coup de crosse de mousquet.
Ah ! c'était une bête bien précieuse que le perroquet de Mme la comtesse de Maleval.
Il venait de coûter la vie ou à peu près à un singe, à un planteur et à un gentilhomme français.
Le singe mourut réellement.
Le Canadien se fit recoller la tête tant bien que mal, mais il n'en retrouva qu'une partie et demeura idiot le restant de ses jours.
Quant à Louis de Villiers, il fallut bien que la maîtresse de Bianco le gardât chez elle jusqu'à son complet rétablissement.
Et le jeune homme fut long à se rétablir.
La longueur de cette guérison, les visites nombreuses que le comte de Villiers faisait à la comtesse de Maleval pendant toute la durée de sa convalescence, donnèrent beau jeu aux ennemis de cette dame.
D'ailleurs, trop d'intérêts jaloux, trop d'amours-propres froissés se trouvaient en jeu pour que la première faiblesse de la farouche créole ne fût pas divulguée et ne courût pas dans toutes les bouches.
La tigresse s'était humanisée.
Son cœur avait enfin parlé en faveur du séduisant, de l'intrépide sauveur de Bianco, le perroquet blanc.
Mme de Maleval accepta sa défaite en femme vaillante et fière du sentiment qu'elle éprouvait.
Au lieu d'essayer de donner le change aux mauvaises langues et de démentir les bruits qui couraient sur sa liaison avec M. de Villiers, elle accepta si franchement son amour qu'elle arrêta net les colporteurs de nouvelles et ferma la bouche aux plus acharnés faiseurs de commentaires.
Le comte, fier de son triomphe, en jouit d'abord avec délices ; il se crut heureux.
De son côté, sa maîtresse se livra tout entière à cette passion qui l'avait surprise d'une si singulière façon.
Elle ne parlait de rien moins que de se remarier.
Ce fut le réveil.
Louis de Villiers se consulta, se tâta moralement, et de ses recherches, de ses interrogatoires consciencieux, il sortit une solution bien claire pour lui.
La comtesse lui plaisait, mais il ne l'aimait pas.
Or, le jeune officier était trop consciencieux pour épouser une femme qu'il se sentait ne point aimer.
La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.
Un beau matin, il s'éveilla tout étonné de se sentir la tête froide et le cœur vide.
Alors cette liaison qui lui avait paru si désirable et si douce lui pesa.
Il tenta de la rompre.
Malheureusement, nous l'avons dit, tout au contraire du jeune homme, la créole aimait de toute son âme et elle avait mis dans cet amour tout son espoir de bonheur à venir.
M. de Villiers manqua de courage.
Il attendit.
Le temps ne fit que resserrer les anneaux de sa chaîne.
Il avait espéré qu'un caprice nouveau lui rendrait sa liberté, mais la jeune femme demeura fidèle en dépit de toutes ses espérances.
Reconnaissant l'impossibilité d'une de ces ruptures si en usage à la cour de Louis XV, il résolut de tra