parcourut au hasard les grands corridors du château. Elle s'égara. Après de longs détours, elle descendit les degrés d'un escalier étroit où soufflait un vent glacial qui éteignit son flambeau.
Une obscurité profonde régnait en ce lieu. Au bas de l'escalier commençait un souterrain qui avait plusieurs rues. Mathilde s'engagea dans une de ces voies ténébreuses, et marcha jusqu'à l'épuisement de ses forces, tournant, montant, descendant. La fatigue et la frayeur lui firent perdre connaissance. Quand elle s'éveilla, elle était dans une salle assez vaste, où pénétrait un jour doux et mystérieux. Ce jour venait d'en haut, par une glace au-dessus de laquelle était comme un brouillard demi-transparent. Elle croyait rêver encore, parce que, au travers de la glace, elle voyait de temps à autre de grands poissons qui nageaient dans ce brouillard. Mais son étonnement devait augmenter encore. Son regard s'étant abaissé vers les objets qui l'entouraient, elle vit que le sol de cette pièce souterraine était couvert d'or. Il y en avait partout. L'or s'élevait en piles le long des murailles, ou s'éparpillait en flots comme une mer. Quand elle voulut se lever, elle entendit l'or tinter. Elle était couchée sur un tas d'or.
Toutes les nuits, dès ce temps-là, vers la douzième heure, on voyait briller au-dessus de l'Étang-de-l'Abbé une lueur, le feu Saint-Bernard, dont nous avons parlé déjà, et qu'on nommait la chape de Saint-Bernard quand elle semblait monter au-dessus de l'eau dans les nuits brumeuses. Les paysans de la contrée et les forgerons de la Soye disaient que le feu Saint-Bernard s'éteignait jadis quand un abbé d'Orval devait mourir.
À cause du sang qui était dans les veines de Blamont, sa race avait recueilli ce mystique héritage. Quand un Blamont était à l'agonie, le feu Saint-Bernard s'éteignait.
Le lendemain du décès, le feu Saint-Bernard se rallumait ; mais chacun savait bien que le jour où le dernier Blamont irait se coucher dans la tombe, le feu Saint-Bernard ne devait plus se rallumer jamais.
La nuit qui suivit l'aventure de Mathilde, ceux qui passèrent entre l'étang-de-l'Abbé et l'étang du Bas cherchèrent le feu, car il n'y avait point de lune. Rien ne se montrait. Les forgerons et les laboureurs dirent :
-- Il y a une personne du nom de Blamont qui va mourir. Nous verrons un bel enterrement ; pour sûr ?
On ne vit point d'enterrement, mais Mathilde de Bazeille, dame de Blamont, ne vint plus s'asseoir, douce et pieuse, au banc de la paroisse, et Honorine, sa pauvre petite fille, fut habillée de deuil.
Or, il se disait encore autre chose aux veillées du pays frontière. On disait que M. de Blamont savait où le trésor d'Orval était caché dans les ruines.
On disait que Lucas de Trêves, cinquante-unième et dernier abbé, lui avait confié le grand secret à l'heure de mourir, et que, chaque nuit, Blamont quittait sa couche pour aller visiter le trésor. Que faisait-il, baigné dans cet océan de richesses ? et pourquoi menait-il la vie d'un petit gentilhomme, auprès de cette mine qui lui eût acheté, s'il avait voulu, des couronnes de duc et de prince ? Les uns répondaient qu'il aimait l'or pour l'or. La vue de l'or l'enivrait : c'était sa passion. Les autres prétendaient qu'il avait fait un serment au moine décédé.
Quoi qu'il en soit, voici ce qui causa le malheur de Mathilde. Personne dans le pays n'aurait su donner cette explication. Elle fut trouvée longtemps après dans les papiers du châtelain de Blamont, et produite lors du procès criminel de Jean Legagneur, à Namur.
M. de Blamont était à visiter le trésor cette nuit où son infortunée femme quitta sa couche pour le chercher. Il avait oublié de fermer les galeries ; Mathilde s'y engagea par hasard. Le souterrain ayant plusieurs voies, M. de Blamont avait pu regagner l'entrée sans rencontrer sa femme, et l'idée ne lui était même pas venue qu'elle l'eût suivi jusque dans ces passages secrets où, depuis des années, lui seul avait pénétré. Quand il trouva la chambre nuptiale vide, il faillit perdre la raison. Mathilde était toute sa vie.
Il fit des recherches, dans les environs d'abord, puis au loin. La crainte d'éveiller un soupçon sur l'honneur de sa femme mit dans ses démarches un mystère absolu. Il ne confia son douloureux secret à personne et fut huit jours entiers sans retourner au souterrain. Ce fut pendant ces huit jours que le feu Saint Bernard cessa de luire. Le neuvième jour, M. de Blamont rouvrit pour la première fois la porte secrète et gagna les ruines par son ténébreux chemin. Il trouva sa femme morte sur un monceau d'or et lui creusa une fosse dans le souterrain même.
Le feu Saint-Bernard fut après cela des années sans s'éteindre. On cessa de le voir quelques nuits durant, lors de la maladie d'Honorine, au chevet de qui M. de Blamont veillait, et aussitôt le bruit courut qu'Honorine allait mourir. Dès que le danger fut passé, M. de Blamont prit l'habitude de se retirer chaque soir un peu avant minuit. Le feu Saint-Bernard reparut de plus belle. Quelques 