us ; à nos pieds l'eau était immobile, sans une ride ou un murmure. La mine était pleine, comme l'avait dit le magister, et l'eau, après avoir envahi toutes les galeries depuis le plancher jusqu'au toit, nous murait dans notre prison plus solidement, plus hermétiquement qu'un mur de pierre. Ce silence lourd, impénétrable, ce silence de mort était plus effrayant, plus stupéfiant que ne l'avait été l'effroyable vacarme que nous avions entendu au moment de l'irruption des eaux ; nous étions au tombeau, enterrés vifs, et trente ou quarante mètres de terre pesaient sur nos cœurs.
Le travail occupe et distrait ; le repos nous donna la sensation de notre situation, et chez tous, même chez le magister, il y eut un moment d'anéantissement.
J'avais peur de l'eau, peur de l'ombre, peur de la mort ; le silence m'anéantissait ; les parois incertaines de la remontée m'écrasaient comme si de tout leur poids elles m'eussent pesé sur le corps. Je ne reverrais donc plus Lise, ni Étiennette, ni Alexis, ni Benjamin ? qui les rattacherait les uns aux autres après moi ? Je ne verrais donc plus Arthur, ni Mme Milligan, ni Mattia, ni Capi ? Pourrait-on jamais faire comprendre à Lise que j'étais mort pour elle ? Et mère Barberin, pauvre mère Barberin ! Mes pensées s'enchaînaient ainsi toutes plus lugubres les unes que les autres ; et, quand je regardais mes camarades pour me distraire et que je les voyais tout aussi accablés, tout aussi anéantis que moi, je revenais à mes réflexions, plus triste et plus sombre encore. Eux cependant ils étaient habitués à la vie de la mine, et par là ils ne souffraient pas du manque d'air, de soleil, de liberté ; la terre ne pesait pas sur eux.
Tout à coup, au milieu du silence, la voix de l'oncle Gaspard s'éleva :
« M'est avis, dit-il, qu'on ne travaille pas encore à notre sauvetage.
-- Pourquoi penses-tu ça ?
-- Nous n'entendons rien.
-- Toute la ville est détruite, c'était un tremblement de terre.
-- Ou bien dans la ville on croit que nous sommes tous perdus et qu'il n'y a rien à faire pour nous.
-- Alors nous sommes donc abandonnés ?
-- Pourquoi pensez-vous cela de vos camarades ? interrompit le magister, ce n'est pas juste de les accuser. Vous savez bien que, quand il y a des accidents, les mineurs ne s'abandonnent pas les uns les autres, et que vingt hommes, cent hommes, se feraient plutôt tuer que de laisser un camarade sans secours. Vous savez cela, hein ? »
Il dit cela d'un ton énergique qui devait convaincre les plus incrédules et les plus effrayés.
Cependant Bergounhoux répliqua :
« Et si l'on nous croit tous morts ?
-- On travaille tout de même, mais, si tu as peur de cela, prouvons-leur que nous sommes vivants ; frappons contre la paroi aussi fort que nous pourrons. Vous savez comme le son se transmet à travers la terre ; si l'on nous entend, on saura qu'il faut se hâter, et notre bruit servira à diriger les recherches. »
Sans attendre davantage, Bergounhoux, qui était chaussé de grosses bottes, se mit à frapper avec force comme pour le rappel des mineurs, et ce bruit, l'idée surtout qu'il éveillait en nous, nous tira de notre engourdissement. Allait-on nous entendre ? Allait-on nous répondre ?
« Voyons, magister, dit l'oncle Gaspard, si l'on nous entend, qu'est-ce qu'on va faire pour venir à notre secours ?
-- Il n'y a que deux moyens, et je suis sûr que les ingénieurs vont les employer tous deux : percer des descentes pour venir à la rencontre de notre remontée, et épuiser l'eau.
-- Oh ! percer des descentes !
-- Ah ! épuiser l'eau ! »
Ces deux interruptions ne déroutèrent pas le magister.
« Nous sommes à quarante mètres de profondeur, n'est-ce pas ? en perçant six ou huit mètres par jour, c'est sept ou huit jours pour arriver jusqu'à nous.
-- On ne peut pas percer six mètres par jour.
-- En travail ordinaire, non, mais pour sauver des camarades on peut bien des choses.
-- Jamais nous ne pourrions vivre huit jours ; pensez donc, magister, huit jours ! »
Huit jours ! le magister nous avait parlé d'ouvriers qui étaient restés engloutis vingt-quatre jours. Mais c'était un récit, et nous, c'était la réalité. Lorsque cette idée se fut emparée de mon esprit, je n'entendis plus un seul mot de la conversation. Huit jours !
Je ne sais depuis combien de temps j'étais accablé sous cette idée, lorsque la discussion s'arrêta.
« Écoutez donc, dit Carrory, qui, précisément par cela qu'il était assez près de la brute, avait les facultés de l'animal plus développées que nous tous.
-- Quoi donc ?
-- On entend quelque chose dans l'eau.
-- Tu auras fait rouler une pierre.
-- Non, c'est un bruit sourd. »
Nous écoutâmes.
J'avais l'oreille fine, mais pour les bruits de la vie et de la terre ; je n'entendis rien. Mes camarades, qui, eux, avaient l'habitude des bruits de la mine, furent plus heureux que moi.
« Oui, dit le magister, il se passe quelque chose dans l'eau.
-- Quoi, magister ?
-- Je ne sais pas.
-- L'eau qui tombe.
-- Non, le bruit n'est pas continuel, il est par secousses et régulier.
-- Par seco