nt un soir de poser ses trappes pour la nuit, il avait tout à coup distingué à travers les arbres le feu d'un campement indien.
Un homme blanc, âgé de dix-sept ans à peine, attaché à un poteau, servait de but aux couteaux des Peaux-Rouges, qui se divertissaient à le martyriser avant de le sacrifier à leur rage sanguinaire.
Cœur-Loyal, n'écoutant que la pitié que lui inspirait la victime, sans réfléchir au danger terrible auquel il s'exposait, s'était bravement élancé au milieu des Indiens, et était venu se placer devant le prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son corps.
Ces Indiens étaient des Comanches ; étourdis par cette irruption subite à laquelle ils étaient loin de s'attendre, ils restèrent quelques instants immobiles, confondus par tant d'audace.
Sans perdre de temps, Cœur-Loyal avait tranché les liens du prisonnier et lui donnant son couteau que l'autre reçut avec joie, ils se préparèrent tous deux à vendre chèrement leur vie.
Les Blancs inspirent aux Indiens une terreur instinctive invincible. Cependant les Comanches revenus de leur surprise firent un geste pour s'élancer en avant et attaquer les deux hommes qui semblaient les braver.
Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le visage du chasseur avait permis de le reconnaître.
Les Peaux-Rouges reculèrent avec respect en murmurant entre eux :
-- Le Cœur-Loyal ! le grand chasseur pâle.
La Tête-d'Aigle, ainsi se nommait le chef des Indiens, ne connaissait pas le chasseur ; c'était la première fois qu'il descendait dans les prairies de l'Arkansas, il n'avait rien compris à l'exclamation de ses guerriers. D'ailleurs, il détestait cordialement les Blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre d'extermination. Outré de ce qu'il considérait comme une lâcheté de la part de ceux qu'il commandait, il s'était avancé seul contre le Cœur-Loyal ; mais alors il s'était passé une chose étrange.
Les Comanches s'étaient jetés sur leur chef et malgré leur respect pour lui, ils l'avaient désarmé pour qu'il ne pût se porter à aucune voie de fait contre le chasseur.
Le Cœur-Loyal, après les avoir remerciés, avait lui-même rendu au chef les armes qu'on lui avait enlevées et que celui-ci reçut en lançant un regard sinistre à son généreux adversaire.
Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain ; heureux de sauver la vie à un homme, il s'était retiré avec le prisonnier.
Le Cœur-Loyal venait en moins de dix minutes de se faire un ennemi implacable et un ami dévoué.
L'histoire du prisonnier était simple.
Parti du Canada avec son père, pour venir chasser dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains des Comanches ; après une résistance désespérée, son père, couvert de blessures, n'avait pas tardé à succomber ; les Indiens fâchés de cette mort qui leur enlevait une victime, avaient prodigué au jeune homme les plus grands soins, afin qu'il pût honorablement figurer au poteau du supplice, ce qui serait inévitablement arrivé, sans l'intervention providentielle du Cœur-Loyal.
Après avoir obtenu ces renseignements, le chasseur avait demandé au jeune homme quelles étaient ses intentions et si le rude apprentissage qu'il venait de faire du métier de coureur des bois ne l'avait pas dégoûté de la vie d'aventures.
-- Ma foi non, au contraire, avait répondu l'autre, je me sens plus que jamais déterminé à suivre cette carrière, et puis, avait-il ajouté, je veux venger mon père.
-- C'est juste, avait observé le chasseur.
La conversation en était restée là.
-- Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu vous aide !
L'autre l'avait regardé sans répondre ; évidemment il ne comprenait pas.
Le Cœur-Loyal sourit.
-- Vous êtes libre, reprit-il, voici les objets nécessaires pour faire votre nouveau métier, je vous les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
Le jeune homme secoua la tête.
-- Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins que vous ne me chassiez ; je suis seul, sans famille, sans amis, vous m'avez sauvé la vie, je vous appartiens.
-- Je ne fais pas payer les services que je rends, dit le chasseur.
-- Vous les faites payer trop cher, répondit vivement l'autre puisque vous n'acceptez pas la reconnaissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles, je ne suis pas un mendiant auquel on jette une aumône, je préfère aller me livrer de nouveau aux Comanches, adieu !
Et le Canadien se mit résolument en marche du côté du camp des Indiens.
Le Cœur-Loyal fut ému ; ce jeune homme avait l'air si franc, si naïf, qu'il sentit quelque chose se remuer pour lui dans sa poitrine.
-- Arrêtez, dit-il.
L'autre s'arrêta.
-- Je vis seul, continua le chasseur, l'existence que vous passerez avec moi sera triste ; un grand chagrin me dévore, pourquoi vous attacher à moi qui suis malheureux ?
-- Pour partager votre chagrin, si vous m'en jugez digne, et vous consoler si cela est possible ; l'homme seul risque de tomber dans le désespoir, Dieu lui a ordonné de s'adjoindre des compagnons.
-- C'est vrai ! murmura le chasseur indécis.
-- À quoi vous arrêtez-vous ? demanda