ieur mon ami, reprit-il en s'adressant à Chizac, j'estime comme je le dois l'importance de votre capital, mais vous abaissez votre caractère en pactisant avec ces badauds. Monsieur le commissaire, faites votre devoir. Il y a une pierre de touche. Ce drôle a-t-il couché à son auberge ? non ! Les 500 000 habitants de Paris seraient là devant cette porte que je dirais encore non, il n'a pas couché à son auberge ! Qu'on le saisisse, qu'on l'emmène et qu'il soit écroué jusqu'à plus ample informé !
La cohue s'ouvrit aussitôt sans essayer de faire résistance.
Ils le laissèrent passer, majestueux et fier de ce qu'il regardait comme une victoire.
Mais quand le commissaire voulut passer, à son tour, avec Fortune dont les exempts s'étaient emparés de nouveau, la foule se referma en criant :
-- Chizac ! Chizac-le-Riche ! puisque celui-là n'est pas coupable, faites-le mettre en liberté.
Maître Bertrand se trouvait en ce moment auprès du millionnaire. Il lui toucha le coude doucement et dit avec ce singulier accent qui semblait toujours railler, quoiqu'il fût exempt de tout sarcasme :
-- Il faut leur parler un petit peu. Cela peut avoir son utilité plus tard.
L'œil de Chizac essaya de l'interroger, mais ce diable de Bertrand n'avait jamais rien sur la physionomie.
Chizac murmura :
-- Je désirerais vous entretenir en particulier, monsieur l'inspecteur.
-- Ah ! ah ! répliqua Bertrand, je crois bien !
-- Qu'est-ce à dire ? fit Chizac vivement.
Il s'était redressé de son haut et toisait le subalterne avec sérénité.
-- C'est-à-dire, répondit Bertrand bonnement, que vous désirez me parler en particulier. Je ne m'y oppose pas, voilà tout.
-- Chizac ! Chizac ! Chizac ! criait la foule qui cédait petit à petit à l'effort des gens du roi.
On emmenait Fortune qui se laissait faire désormais. Thérèse restait demi-couchée dans le fauteuil et pressait son front à deux mains.
Chizac vint sur le devant de la porte.
-- Mes amis, dit-il avec cette solide autorité que donnent les écus, soyez raisonnables. Vous nuiriez à celui que vous voulez protéger en résistant à la loi. J'étais l'ami, je dirai plus : j'étais le bienfaiteur du malheureux Guillaume Badin...
-- C'est la vérité ! fit-on de toutes parts. Avant de connaître Chizac, Guillaume Badin avait les poches percées !
-- Je m'engage, poursuivit le riche, à protéger la fille de Guillaume Badin. Je m'engage aussi à faire tout ce qui est possible pour ce malheureux jeune homme, victime d'un hasard que je ne m'explique pas...
Il appuya sur ces derniers mots.
La foule murmura et s'agita.
-- Est-il coupable ?... poursuivit Chizac.
-- Non ! non ! crièrent cent voix, il n'est pas coupable !
-- Est-il innocent ? ajouta aussitôt le Riche. C'est une question qui regarde le Bailliage.
-- Il faut vous en mêler Chizac ! ordonna la cohue.
-- Je m'en mêlerai mes enfants, et pensez-vous que j'aie quitté mes affaires ce matin pour le roi de Prusse ? je m'en mêlerai, je vous le promets, et fallût-il dépenser vingt mille francs...
-- Vive Chizac !
-- Fallût-il dépenser le double, je vous promets que nous saurons la vérité sur le meurtre de Guillaume Badin.
Des applaudissements frénétiques éclatèrent, et l'on organisa une tentative pour porter Chizac en triomphe.
Pendant cela, Fortune, escorté par ses gardes tournait la rue des Lombards et descendait vers le Grand-Châtelet.
Des porteurs étaient en train de charger le corps de Guillaume Badin, que sa fille avait réclamé. La foule s'écoulait repue du drame.
Thérèse trouva de bonnes âmes pour l'accompagner et la soutenir pendant qu'elle suivait les porteurs. Avant de la laisser partir, Chizac lui avait baisé paternellement la main.
Les valets des Trois-Singes vinrent chercher les flambeaux et le fameux fauteuil. Quand ils furent éloignés, il ne restait dans le trou que Chizac-le-Riche et l'inspecteur Bertrand, occupé à fureter autour du billot.
Chizac l'appela par son nom.
-- Plaît-il ? fit maître Bertrand qui fourrait ses mains sous le grabat.
-- Allez-vous enfin me dire, demanda Chizac, ce que vous pensez de tout ceci ?
-- Et vous ? dit Bertrand au lieu de répondre.
En même temps, il se releva et vint vers le Riche en croisant ses mains derrière son dos.
Chizac réprima un mouvement de colère.
-- Je vous interroge, dit-il durement.
-- Moi aussi, répliqua l'inspecteur, dont le visage n'avait jamais exprimé une plus rare innocence.
Chizac tourna le dos et sortit.
L'inspecteur le suivit, et les bonnes gens qui restaient dans la rue se dirent les uns aux autres en le voyant passer :
-- Voici Chizac-le-Riche qui accomplit déjà sa promesse. Il va donner ses instructions à maître Bertrand.
Chizac entendit cela et son visage sérieux se dérida.
-- Venez, fit-il en se tournant vers l'inspecteur.
-- Je viens, répondit paisiblement celui-ci.
Quand ils furent sous la porte cochère du Riche, Bertrand ferma le battant et dit :
-- Vous m'inviterez bien à casser une croûte, car je suis à jeun depuis ce matin.
Chizac monta les degrés, et l'instant d'après ils étaient assis vis