ans la recherche qu'elle faisait parmi la multitude des tombes.
Elle s'arrêta tout à coup.
-- Je ne vois rien, absolument rien qui ressemble au monument de Luna, dit-elle ; c'était ici, cependant, j'en suis sûre. Le monument du général Gobert, qui s'élève à gauche, m'avait frappée le jour fatal de l'enterrement.
« Roger, allez donc voir quel nom est inscrit sur cette colonne de marbre, blanc, là-bas. Le tombeau de Luna devait être en marbre blanc, avec une statue représentant la jeunesse, la pleurant. Mais on en a peut-être changé le style.
M. de Châteaugrand alla examiner le monument indiqué et revint en disant que des noms français y étaient inscrits.
-- C'est étonnant, c'est étonnant, murmurait Alberte. Aurait-il fait emporter ses dépouilles quelque part ? Je n'y comprends rien. Marchons un peu dans ce sentier, Roger. C'était vers le milieu que se trouvait la tombe provisoire. Je l'ai vue, parfaitement vue. Ce n'était qu'un grand losange de marbre sur lequel étaient gravés son prénom et la date de sa mort.
-- Un losange de marbre ? répéta Roger, en voici un qui nous touche, là sous ces herbes folles.
-- Je vous ai dit de marbre blanc, Roger, et d'ailleurs il est impossible que son frère n'ait pas songé à remplacer cette pauvre pierre d'attente, par le monument dont il m'avait montré le dessin.
Pour toute réponse, Roger chassait, à l'aide de sa cravache, les herbes qui couvraient le marbre qu'il avait signalé à sa femme, et, se penchant sur la pierre verdie et moussue, il lut tout haut :
LUNA
Alberte leva au ciel ses yeux qui se remplirent de larmes.
-- Oh ! cet oubli ! murmura-t-elle ; ce cruel oubli !
Roger continuait à dégager la pierre et bientôt elle apparut émergeant des herbes.
Alberte déposa pieusement sur cette tombe abandonnée la couronne qu'elle portait, et le nom de Luna se trouva entouré d'œillets blancs.
Puis elle s'agenouilla, et dans sa prière pour l'âme de la pauvre Luna se mêlèrent les expressions de sa reconnaissance envers Dieu, qui, dans sa bonté, l'avait arrachée à un être sans cœur.
Sa prière faite, elle se releva, et s'appuyant sur le bras de son mari :
-- Nous ferons soigner cette petite tombe, n'est-ce pas, Roger ? dit-elle, nous la sauverons d'un oubli absolu.
Et levant les yeux sur le visage loyal de celui auquel elle avait si heureusement enchaîné sa destinée, elle ajouta d'une voix basse et profonde :
-- Mon ami, comment ceux-là qui ne savent pas porter un deuil peuvent-ils si hardiment affirmer qu'ils aimeront toujours ?
-- Ceux-là mentent, Alberte, répondit Roger, ceux-là n'aiment pas.
-- J'en ai la preuve aujourd'hui, murmura Alberte. Elle l'aimait tant, elle !
Roger lui jeta un regard de tendre reproche.
-- Alberte, vous savez, ne me parlez plus jamais de cela, dit-il en l'entraînant hors du sentier.
Et elle répondit avec son radieux sourire :
-- Vous ne pouvez cependant m'en vouloir de saisir toutes les occasions d'exhaler ma reconnaissance.
Ainsi, causant tout bas, bien bas, par respect pour le lieu où ils se trouvaient, ils regagnèrent le monument funèbre des Châteaugrand.
Madame de Châteaugrand les attendait.
Ils reprirent en silence le chemin de l'entrée, et aussi le mode de transport qu'ils avaient adopté.
Roger remonta à cheval après avoir fait monter en voiture sa mère et sa femme, et partit en leur disant :
-- À bientôt.
Naturellement, il arriva le premier rue de Lille, à l'hôtel de la Rochefaucon, qui appartenait aux deux sœurs et dont Alberte occupait le second étage.
Il alluma un cigare et attendit le coupé dans la cour.
Et quand ces dames en furent descendues, il leur dit gaiement :
-- Maintenant, revenons aux nouvelles heureuses, n'est-ce pas ? J'ai reçu ce matin l'annonce officielle de mon nouveau grade.
-- Allons l'apprendre à Médéric, dit Alberte joyeusement, rien ne lui fera plus de plaisir.
-- Allez, dit en souriant madame de Châteaugrand.
Roger offrit le bras à sa femme, et ils montèrent l'escalier jusqu'au premier étage. Là, ils se séparèrent de madame de Châteaugrand, enfilèrent le large corridor et frappèrent à la porte du petit salon de madame de Valroux.
-- Entrez, répondit la voix de monsieur de Valroux.
Ils entrèrent, et Roger, saluant profondément madame de Valroux et madame de Bonlieu, assises côte à côte, se tourna vers monsieur de Valroux et lui dit :
-- Médéric, saluez en moi le plus jeune capitaine de cavalerie de l'armée française.
-- Vous êtes capitaine, Roger ? s'écria monsieur de Valroux.
-- Depuis trois heures.
-- Mon Dieu, Alberte, as-tu du bonheur, s'écria madame de Valroux qui avait la physionomie contrariée, ton mari avance, tu t'arranges avec ta belle-mère, tu as d'excellents domestiques. Moi je suis toujours tracassée. Croirais-tu...
Elle prit une pose indignée.
-- Croirais-tu que cette baronne de Lextreville a dit à ma tante que je lui avais confié toutes les affaires de ton mariage, croirais-tu qu'elle s'est posée en confidente et qu'elle a eu l'audace de m'inviter à un thé qu'elle donne dans trois jours ?
-- Je t'ai vue fort 