n bon, monsieur, mais je crois que la meilleure de mes recommandations...
– Est... ? demanda le baron.
– Le nom de mon père.
– En effet, dit M. de Nossac rappelant ses souvenirs, vous êtes de bonne et vieille maison. Les Kerdrel sont bien connus et apparentés dans l’Ouest.
– Mon père était colonel des Suisses.
– Je m’en souviens maintenant, et je crois même avoir servi avec lui sur le Rhin.
– C’est possible, monsieur, car il a fait toutes les guerres d’Allemagne.
Il y avait un accent de vérité tel dans les réponses du jeune homme, il citait des noms si connus, si honorables, qu’il eût fallu être fou pour conserver encore quelques doutes à l’endroit de son identité avec Samuel.
Les derniers soupçons du baron commençaient à s’évanouir, et ils avaient complètement disparu, quand, au sortir d’une immense coulée de frênes, il vit se dresser devant lui la masse imposante du vieux manoir de Kervégan. M. de Simiane n’avait point menti quand il avait annoncé le castel comme une construction du temps des croisades, une aire véritable de chevaliers qui avait vu passer les siècles et qui était restée debout malgré l’aile dévastatrice du temps.
Il avait tours massives, ogives et créneaux ; on voyait son beffroi à plusieurs lieues à la ronde et ses fossés étaient profonds.
Mais sur toute cette fière attitude, des touffes de lichen et de lierre d’Irlande avaient répandu un vaste manteau plein de jeunesse et de bonhomie ; de grands bois, des prairies en fleurs, des coteaux couverts d’arbres fruitiers, toute une nature inoffensive et champêtre lui servait de repoussoir et semblait attester que sa mission belliqueuse était accomplie depuis longtemps.
Enfin, comme complément du tableau et pour achever de mitiger l’aspect du vieux manoir, on avait laissé grimper aux murs, çà et là, une jeune vigne qui promettait des merveilles, malgré l’âpreté du climat breton.
Les deux gentilshommes et leurs guides n’eurent nul besoin de sonner du cor à la herse ; la herse était baissée depuis un siècle et demi, et les chaînes qui la supportaient avaient une couleur de rouille qui témoignait de leur inaction.
Ils longèrent une allée sablée, trouvèrent la porte ouverte, et entrèrent dans un vestibule fort délabré, comme tout le reste du manoir, mais où la jeune châtelaine avait fait placer à profusion des vases et des corbeilles de fleurs, de ces belles fleurs des champs comme on n’en trouve aucune chez les jardiniers de Chaillot ou des buttes Saint-Chaumont.
Ainsi que le vestibule, l’escalier et les salles enfumées où la châtelaine conduisit ses hôtes et qui étaient les salons de réception, avaient leur toilette champêtre et respiraient ce cachet de coquetterie naïve et fraîche qu’une jeune femme peut seule donner à une vieille demeure ou à un vieil époux.
Enfin, une porte s’ouvrit, et un domestique plus qu’octogénaire, mais portant gaillardement sa livrée, annonça d’une voix cassée, qu’il s’efforça de rendre solennelle :
– M. le comte de Kervégan !
Le comte de Kervégan était un beau vieillard de soixante-dix ans, vert encore malgré sa barbe et ses cheveux entièrement blancs.
Il était de haute taille et avait une suprême majesté dans la démarche et le geste. Il avait même, du moins le baron le pensa, une vague ressemblance avec Berghausen, l’étudiant allemand qui s’était si bien acquitté du rôle de veneur noir. Mais cette ressemblance était si faible, l’âge si disproportionné, que, malgré ses terreurs perpétuelles, M. de Nossac n’eut pas une seconde la pensée que ce pourrait être lui ; et d’ailleurs, autant le visage du châtelain de Holdengrasburg était avenant, bonhomme, et manquait parfois de dignité, autant la figure du comte de Kervégan était austère, solennelle et pleine de grandeur.
Il s’avança vers ses hôtes d’un pas lent et majestueux, les salua de la main, et vint droit au marquis.
– Mon cousin, lui dit-il, je vous remercie de ne point oublier un pauvre vieillard ; j’ai conservé si peu de relations avec le monde, et le monde oublie si vite, que j’ai le cœur joyeux quand il m’arrive un parent ou un ami qui vient s’asseoir à mon foyer.
– On s’asseoit avec bonheur au foyer d’un homme comme vous, répondit Simiane.
Le comte alla au baron :
– Monsieur le baron, dit-il, je remercie mon cousin Simiane d’avoir eu l’heureuse idée de nous mettre en relations. Nous sommes voisins de terre, et je me proposais de vous faire une visite aussitôt que votre arrivée me serait connue.
– Je suis heureux de vous avoir devancé, monsieur le comte.
– Je n’ai pas besoin de vous présenter ma fille, Mlle Yvonnette de Kervégan et mon neveu, M. Hector de Kerdrel, car je le vois, mon cousin Simiane s’est chargé de ce soin.
Le baron s’inclina.
– Mais, poursuivit le comte, j’espère être plus heureux et vous présenter, moi le premier, ma nièce, la marquise de Bidan, qui vient en France pour la première fois.
– Une créole, je crois, fit Nossac.
– La fille d’un de mes frères, qui s’était fixée aux colonies.
– Elle est veuve, dit Simiane.
– Veuve à vingt-six ans, monsie