près d'un village pour aller chercher main-forte. »
En conséquence, Borton s'écria hypocritement :
-- Je ne suis qu'un pauvre coureur des bois qui n'a aucune mauvaise intention. J'ai aperçu la lueur de votre feu ; et j'ai pensé que vous ne me refuseriez pas la permission de me chauffer.
-- Chauffez-vous si bon vous semble, dit brusquement Léon. Mais je n'aime pas beaucoup les façons des gens qui arrivent sournoisement, au moment où on les attend le moins. Faites bien attention à ceci, d'abord de demeurer de l'autre côté du feu, ensuite de ne pas faire le moindre mouvement dans ma direction, sans quoi je vous tire comme un daim.
Borton vit qu'il avait affaire à un homme énergique, avec qui il n'était pas bon de plaisanter.
Il redoubla d'humilité et se mit à se plaindre de tous les malheurs qui l'accablaient.
-- Je n'ai vraiment pas de chance, gémit-il. Je n'ai pas mangé de la journée. J'espérais trouver autour de ce feu quelques coureurs des bois qui m'eussent offert à souper, et je trouve, au lieu de cela, un homme qui veut me casser la tête.
Et en parlant ainsi il dévorait du regard, avec une avidité bien jouée, le coq d'Inde que Léon était en train de plumer.
« Bah ! se dit Léon, dont le bon cœur l'emportait sur la méfiance, ce qu'il dit est peut-être vrai, après tout. Je puis bien lui offrir la moitié de mon souper. C'est à moi de me méfier et de l'observer. »
Et il fit signe au prétendu vagabond d'achever d'apprêter le coq d'Inde, pendant que lui-même entassait dans le voisinage du brasier une nouvelle provision de bois mort.
Les deux hommes mangèrent silencieusement à la lueur du grand feu.
Quand Borton eut repoussé dans les broussailles les débris de la carcasse du coq d'Inde, Léon lui passa son tabac, puis sa gourde de gin.
-- Ça réchauffe toujours, dit-il. Allez, prenez ça. Voilà qui ne fait pas de mal.
À ce moment il fut frappé du regard de l'étranger.
Il était sûr d'avoir vu quelque part ces yeux faux et cette barbe rousse.
« Je ne sais pas où j'ai connu ce particulier-là, se dit-il ; mais à coup sûr, j'ai dû avoir affaire à lui. Où ? Quand et comment ? Voilà ce que je ne me rappelle pas. »
Borton, de son côté, se livrait à des réflexions à peu près semblables, avec cette différence toutefois qu'il reconnaissait admirablement Léon pour ce Français qui l'avait empêché, un soir, à Ottega, de dépouiller une Irlandaise.
« Il me le paiera », pensait-il.
Le reporter s'enroula dans son manteau, en se promettant d'épier le sommeil de Léon.
Mais celui-ci était trop inquiet de la présence de Borton pour pouvoir dormir ; et il surveillait attentivement les moindres mouvements du vagabond.
Vers le milieu de la nuit, Borton crut Léon tout à fait endormi, et il se leva doucement.
Mais le jeune homme se trouva debout aussi vite que lui.
-- Vous avez besoin de quelque chose ? demanda-t-il.
-- Oui, répondit le reporter piteusement, je voulais remettre un peu de bois sur le feu qui va s'éteindre.
-- Bon, fit Léon. Mais ne vous occupez pas de cela. J'en ai soin.
Tout à fait décontenancé, Borton retourna s'enrouler dans sa couverture.
Il n'osa bouger de tout le restant de la nuit.
Le lendemain, Léon se réveilla, suivant sa coutume, d'excellente humeur.
Il alla secouer son compagnon improvisé, en lui demandant s'il payait la goutte.
Borton, qui sommeillait à moitié après les terreurs de la nuit, se dressa en sursaut, pâle et hagard, en sentant la poigne énergique du jeune homme.
Cependant le reporter se remettait peu à peu de ses premières craintes.
Très lâche, mais très rusé, il avait deviné du premier coup le moyen de triompher du jeune Français.
C'était en s'adressant à ses sentiments de pitié.
Il lui raconta qu'après avoir fait de mauvaises affaires comme homme de loi à Boston, puis à Philadelphie, il s'était établi squatter, ce qui avait été pour lui l'occasion d'une ruine totale.
Maintenant il vivait en vagabond, courant les bois pendant la belle saison, offrant son travail dans les fermes et faisant les défrichements pendant l'hiver.
Il demanda à Léon la permission de l'accompagner ce jour-là, et feignit d'éprouver une grande reconnaissance pour l'amabilité avec laquelle le Bellevillois l'avait recueilli.
Pour donner une explication vraisemblable de sa manière de vivre dans les bois, Léon raconta qu'il se rendait à Montréal, comptant se faire engager dans quelque troupe canadienne de chasseurs de fourrures.
Il affecta d'être ravi d'avoir un compagnon de route.
Cependant, quoique un peu revenu de ses premières préventions, il ne cessait de se tenir sur ses gardes.
Les deux hommes traversèrent, ce jour-là, des paysages absolument désolés.
C'étaient des amoncellements de rocs, grès ou granit, entre les interstices desquels poussaient de maigres arbrisseaux.
C'étaient des ravins, profondément déchiquetés, des combes au fond desquelles on entendait mugir des torrents.
Involontairement Léon, très sensible à l'influence du décor, s'attristait et demeurait silencieux.
Ce pays, où l'on n'apercevait d'autres êtres vivant