pprendre.
Ayant glissé son décime dans la fente d'un appareil automatique, le Captain Cap conçut une effroyable colère en constatant que rien ne bougeait à l'appareil et que la tablette de chocolat annoncée ne se présentait pas.
-- Tas de voleurs ! écuma-t-il.
Et il ajouta :
-- Je viendrai cette nuit avec une cartouche de dynamite et je ferai sauter leur damnée machine.
-- Voilà, fis-je, Captain, une bien excessive vengeance pour une malheureuse pièce de deux sous.
-- Ça n'est pas pour les deux sous ! Les deux sous, je m'en fiche ! Mais je ne veux pas qu'on se f... de ma fiole.
Je connais, en effet, peu de gens aussi susceptibles que Cap, à certains moments.
Prêt à s'imaginer que l'humanité entière s'est liguée pour le dépouiller, il ne décolère pas et rumine sans relâche les plus éclatantes et cruelles revanches.
S'étant aperçu un jour que son épicier lui avait vendu une livre de sucre de 485 grammes, il revint le lendemain et projeta dans les olives et les pruneaux de l'indélicat boutiquier une pleine poignée de strychnine.
-- Ce n'est pas pour les 15 grammes de sucre, s'excusait-il gentiment. Les 15 grammes de sucre, je m'en fiche ! Mais je ne veux pas qu'on se f... de ma fiole !
En une autre circonstance, les choses allèrent plus loin encore.
Dans un hôtel de Marseille où il descendait d'habitude, il constata, en faisant sa malle pour le départ, qu'il lui manquait un faux-col.
Nul doute ! Un garçon de l'hôtel avait, en son absence, ouvert la malle et dérobé l'objet.
Cap ne fit ni une, ni deux. Au lieu de revenir à Paris, où l'appelaient ses affaires, il s'embarqua sur un bateau en partance pour Trieste.
Trieste -- qui l'ignore ? -- est, avec Hambourg, le grand marché européen de bêtes féroces.
L'homme eut la chance de tomber, tout de suite, sur une véritable occasion : un sale jaguar adulte, dont le mauvais caractère aurait lassé la patience d'un saint et qu'on lui abandonna pour un prix dérisoire.
Ce jaguar fut introduit dans une forte malle, une de ces fortes malles où la tôle d'acier joue un rôle plus considérable que l'osier ou la toile cirée.
Un rapide steam-boat ramena vers Marseille le grincheux Captain et son farouche compagnon.
---
Le jaguar qui, à l'état libre, n'est déjà pas d'une mansuétude désordonnée, perd encore de sa sociabilité par le séjour d'une semaine dans une malle, même quand son maître a pris la précaution d'enfermer avec lui une dizaine de kilogrammes de viande de cheval premier choix.
Notre jaguar ne se comporta pas autrement que la plupart de ses congénères.
Précisément, le garçon de l'hôtel eut la fâcheuse pensée de s'approprier un mouchoir de poche appartenant à notre ami.
Alors, oh alors... ! le couvercle de la malle se releva plus brusquement que ne s'y attendait l'indélicat serviteur.
Le pauvre jaguar, heureux enfin de pouvoir détendre ses muscles engourdis, manifesta sa joie par un petit carnage, qui s'étendit au garçon coupable, à deux bonnes, à trois voyageurs, au patron, à la patronne de l'hôtel et à quelques autres seigneurs sans importance.
Quand un jaguar s'amuse, rien ne saurait l'arrêter.
-- Eh bien, monsieur, concluait gaiement le Captain Cap, je suis souvent revenu dans cet hôtel et n'eus plus jamais à déplorer l'absence du moindre bouton de manchettes... Qu'est-ce que vous voulez, moi, je n'aime pas qu'on se f... de ma fiole !
-- Trouvez-vous, nous prévenait simplement un très aimable ingénieur de la Compagnie, trouvez-vous, à dix heures vingt-cinq, à la gare des Batignolles, et vous assisterez à quelque chose de fort curieux.
Vous pensez si nous eûmes garde, le Captain et moi, de manquer pareille occasion !
À l'heure dite, nous étions au rendez-vous.
Un train chauffait, tout prêt à partir. Pas mal de personnages bien mis se trouvaient déjà là, dont beaucoup portaient, à la boutonnière, la rosette rouge de la Légion d'honneur.
-- En voiture, s'il vous plaît, messieurs ! cria l'ingénieur aimable dont j'ai parlé plus haut.
J'ai oublié de le dire, mais je pense qu'il est temps encore de réparer cette négligence, il faisait excessivement chaud.
Nous montâmes dans nos wagons.
Un coup de sifflet déchira l'air, le train s'ébranla.
Ce train était un de ces trains qui ressemblent à tous les trains.
Il se composait de plusieurs wagons, lesquels se subdivisaient eux-mêmes en un certain nombre de compartiments.
Jusqu'ici, donc, rien d'anormal, rien de nouveau.
J'en étais là de mes réflexions, quand, à ma grande stupeur, j'aperçus tous mes compagnons de route en train de se déchausser.
De l'air le plus naturel du monde, ces messieurs enlevaient leurs bottines et leurs chaussettes.
Ils relevaient leur pantalon et leur caleçon jusqu'au genou.
Après quoi, l'un d'eux souleva une plaque de tôle posée sur le parquet et mit à découvert un large bassin rempli d'eau, bassin occupant toute la largeur du compartiment. Et tous ces gens de se livrer aux douceurs du bain de pied.
Ma foi, nous fîmes comme eux.
Je compris alors à quelle expérience j'assistais.
D'ailleurs, un monsieur déco