officiers dans l'armée.
-- Le roi Louis XV est-il donc le seul monarque qui possède cette puissance ?
-- Je ne connais que lui, madame.
-- Moi, monsieur le comte, je connais un aussi grand roi que celui dont vous parlez, c'est le roi Georges II.
-- Le roi d'Angleterre !... s'écria-t-il en se levant avec une telle violence que, malgré elle, la comtesse se rejeta en arrière. Ah ! je comprends tout maintenant, madame. Voilà donc quelle était la vengeance que vous prétendiez tirer de moi ! C'est mon honneur qui est en jeu ! C'est mon déshonneur et ma honte qu'il vous faut ! Et vous avez osé me faire une telle proposition, à moi, Louis Coulon de Villiers, frère de l'infortuné de Jumonville, assassiné par un officier anglais ! Oh ! madame, vous me supposez donc bien vil et bien infâme.
-- Monsieur, prenez garde ! je n'ai qu'un mot à dire, un geste à faire, et vous serez immédiatement livré aux Indiens.
-- Ah ! je le préfère, madame, à vous écouter plus longtemps. Vienne la torture, je la subirai en gentilhomme et en homme de cœur. Mais de quel vil limon êtes-vous donc pétrie, madame, pour qu'une si odieuse pensée ait pu germer dans votre cœur ?
-- Monsieur !
-- Ah ! pas un mot de plus ! la mort mille fois plutôt que votre présence ! Et j'ai aimé cette femme ! ajouta-t-il en la terrassant d'un regard chargé d'un mépris écrasant.
-- C'en est trop ! s'écria-t-elle avec rage. À moi ! à moi !
André parut.
-- Qu'ils entrent ! dit-elle, qu'ils entrent !
André fit un signe. Une dizaine de chefs indiens pénétrèrent aussitôt dans la chambre et fixèrent leurs regards sur la comtesse.
Celle-ci, en proie à une fureur qui touchait presque à la folie, marchait à grands pas, tournant autour de la pièce comme une lionne dans sa cage. Le comte de Villiers, les bras croisés sur la poitrine, la regardait avec une expression de tristesse et de pitié. Tout à coup, elle s'élança vers lui, et le poussant brusquement aux mains des Indiens :
-- Prenez-le ! dit-elle d'une voix rauque ; il est à vous, je vous le donne !
Et elle tomba, haletante, presque suffoquée par la rage, sur un siège.
-- Adieu, madame, dit le comte ; je vous plains, vous devez bien souffrir. Vous n'êtes pas même digne du mépris d'un galant homme... vous ne méritez que sa pitié.
Et, se plaçant de lui-même au milieu des guerriers peaux-rouges, il leur fit signe qu'il était prêt à les suivre.
-- Misérable ! murmura Mme de Maleval, au comble de l'exaspération, suis-les, préfère-les à moi ! tu cours à ta perte !... Dans peu nous serons quittes !
Le comte de Villiers sortit, emmené par les Indiens.
Elle demeura seule.
Dans la même journée, au moment où le soleil se couchait, à deux milles du village, dans un ravin pierreux, lit d'un torrent desséché, cinq personnes, que nul ne serait attendu à voir réunies, assises autour d'un feu, causaient gaiement en dépeçant un superbe cuissot de chevreuil rôti.
Parmi ces cinq personnes, se trouvaient Jan-Pol, le père d'Angèle, et la Couleuvre, son inséparable compagnon. Auprès d'eux, causant et devisant amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau-d'Or et Risque-Tout ; et enfin le señor don Palamède de Bivar y del Carpio, l'ancien flibustier, que la comtesse de Maleval avait attaché à son service quelques jours avant son départ de sa maison du Saut de Montmorency.
Les cinq compagnons paraissaient d'une charmante humeur, la plus touchante cordialité régnait entre eux ; ils dévoraient avec un appétit de loups affamés leur cuissot de chevreuil, qu'ils arrosaient d'une eau-de-vie de France, contenue dans une bouteille en cuir, à large ventre, qui circulait incessamment de l'un à l'autre.
-- Ainsi, dit Rameau-d'Or, la bouche pleine, c'est pour cette nuit ?
-- Pour cette nuit, répondit Jan-Pol ; oui, puisque l'exécution doit avoir lieu demain, au lever du soleil.
-- Mon pauvre capitaine ! et vous croyez qu'ils auraient le courage de le martyriser ainsi ?
-- Avec cela qu'ils prendraient des gants ! fit Risque-Tout en haussant les épaules. Ils sont tendres, les gaillards ! c'est une fête pour eux de couper par morceaux un officier français.
-- Je croyais qu'ils se contentaient de tuer les missionnaires.
-- Bah ! ils sont blasés sur ces pauvres diables ; ils en ont tant rôti que cela ne leur produit plus d'effet.
-- Oh ! dit la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les mains pas mal d'officiers et de soldats !
-- Les soldats aussi ! s'écria Rameau-d'Or ; diable ! ce n'est pas drôle, cela ! ils ne respectent rien, ces gueux-là.
-- As-tu peur qu'ils te mangent ? reprit Risque-Tout. Rassure-toi, mon vieux ; tu es trop coriace, ils se casseraient les dents sur toi.
Cette saillie égaya encore la réunion : on n'est pas difficile au désert.
-- Écoute donc, tu en parles bien à ton aise, toi ! fit Rameau-d'Or. Être tué, ce n'est rien ; le soldat est fait pour cela, c'est son métier, il s'attend toujours que cela lui arrivera un jour ou l'autre ; mais de cette façon-là, ce n'est pas régalant !
-- Le fait est que cela manque de charm