le-ci, qui n'avait pas permis de sauver un seul des matelots de la baleinière !
Oui ! c'était une terrible fatalité !
En effet, il n'y avait plus un marin à bord du Pilgrim !
Si ! Un seul ! Dick Sand, et ce n'était qu'un novice, un jeune homme de quinze ans !
Capitaine, maître, matelots, on peut dire que tout l'équipage se résumait maintenant en lui.
À bord se trouvait une passagère, une mère et son fils, dont la présence devait rendre la situation plus difficile encore.
Puis, il y avait aussi quelques noirs, braves gens, courageux et zélés, sans doute, prêts à obéir à qui serait en état de leur commander, mais dépourvus des plus simples notions du métier de marin !
Dick Sand restait immobile, les bras croisés, regardant la place où venait de s'engloutir le capitaine Hull, son protecteur, pour lequel il éprouvait une affection filiale. Puis, ses yeux parcouraient l'horizon, cherchant à découvrir quelque bâtiment auquel il eût demandé aide et assistance, auquel il aurait pu, tout au moins, confier Mrs. Weldon.
Il n'eût pas abandonné pour cela le Pilgrim, non, certes ! sans avoir tout essayé pour le ramener au port. Mais Mrs. Weldon et son petit garçon eussent été en sûreté. Il n'aurait plus eu à craindre pour ces deux êtres, auxquels il s'était voué corps et âme.
L'Océan était désert. Depuis la disparition de la jubarte, pas un point n'en venait altérer la surface. Tout était ciel et eau autour du Pilgrim. Le jeune novice ne savait que trop bien qu'il se trouvait en dehors des routes suivies par les navires de commerce, et que les autres baleiniers naviguaient encore au loin sur les lieux de pêche.
Cependant, il s'agissait d'envisager la situation en face, de voir les choses telles qu'elles étaient. C'est ce que fit Dick Sand, demandant à Dieu, du plus profond de son cœur, aide et secours.
Quelle résolution allait-il prendre ?
En ce moment, Negoro parut sur le pont, qu'il avait quitté après la catastrophe. Ce qu'avait ressenti devant cet irréparable malheur un être aussi énigmatique, nul n'eût pu le dire. Il avait contemplé le désastre sans faire un geste, sans se départir de son mutisme. Son œil en avait avidement saisi tous les détails. Mais si, dans un moment pareil, on eût pu songer à l'observer, on se fût étonné tout au moins que pas un muscle n'eût bougé sur son visage impassible. En tout cas, et comme s'il ne l'eût pas entendu, il n'avait point répondu au pieux appel de Mrs. Weldon, priant pour l'équipage englouti.
Negoro s'avançait vers l'arrière, là même où Dick Sand se tenait immobile. Il s'arrêta à trois pas du novice.
« Vous avez à me parler ? demanda Dick Sand.
-- J'ai à parler au capitaine Hull, répondit froidement Negoro, ou, à son défaut, au maître Howik.
-- Vous savez bien que tous deux ont péri ! s'écria le novice.
-- Qui commande donc à bord maintenant ? demanda très insolemment Negoro.
-- Moi, répondit sans hésiter Dick Sand.
-- Vous ! fit Negoro, qui haussa les épaules. Un capitaine de quinze ans !
-- Un capitaine de quinze ans ! » répondit le novice, en marchant sur le maître coq.
Celui-ci recula.
« Ne l'oubliez pas ! dit alors Mrs. Weldon. Il n'y a plus qu'un capitaine ici... le capitaine Sand, et il est bon que chacun sache qu'il saura se faire obéir ! »
Negoro s'inclina, murmurant d'un ton ironique quelques mots que l'on ne put entendre, et il retourna à son poste.
On le voit, la résolution de Dick était prise.
Cependant le brick-goélette, sous l'action de la brise qui commençait à fraîchir, avait déjà dépassé le vaste banc de crustacés.
Dick Sand examina l'état de la voilure. Puis, ses yeux s'abaissèrent sur le pont. Il eut alors ce sentiment que si une effroyable responsabilité lui incombait dans l'avenir, il fallait qu'il fût de force à l'accepter. Il osa regarder ces survivants du Pilgrim, dont les yeux étaient fixés sur lui maintenant. Et, lisant dans leurs regards qu'il pouvait compter sur eux, il leur dit en deux mots qu'ils pouvaient à leur tour compter sur lui.
Dick Sand avait fait en toute sincérité son examen de conscience.
S'il était capable de modifier ou d'établir la voilure du brick-goélette, suivant les circonstances, en employant les bras de Tom et de ses compagnons, il ne possédait évidemment pas encore toutes les connaissances nécessaires pour déterminer son point par le calcul.
Avec quatre ou cinq années de plus, Dick Sand eût connu à fond ce beau et difficile métier de marin ! Il aurait su se servir du sextant, cet instrument, que maniait chaque jour la main du capitaine Hull, et qui lui donnait la hauteur des astres ! Il aurait lu sur le chronomètre l'heure du méridien de Greenwich et en aurait déduit la longitude par l'angle horaire ! Le soleil se serait fait son conseiller de chaque jour ! La lune, les planètes lui auraient dit : Là, sur ce point de l'Océan, est ton navire ! Ce firmament sur lequel les étoiles se meuvent comme les aiguilles d'une horloge parfaite, que nulle secousse ne peut déranger et dont l'exactitude est absolue, ce firmament lui eût appris