liées à l'hôtel du docteur Roderich...
-- Oui, Henri, depuis trois mois, je n'ai pas laissé passer une soirée sans m'y rendre. Après cela, lorsque je parle de ma chère Myra, peut-être crois-tu que j'exagère...
-- Mais non, mon ami, mais non ! tu n'exagères pas... Je suis certain qu'il ne serait pas possible d'exagérer en parlant d'elle. Et même, si tu veux connaître mon avis sincère, je t'avouerai que je te trouve modéré.
-- Ah ! cher Henri, que je l'aime !
-- Cela se voit. D'autre part, je suis satisfait de penser que tu vas entrer dans la plus honorable des familles...
-- Et la plus honorée, répondit Marc. Le docteur Roderich est un médecin très estimé, et ses confrères font de lui le plus grand cas. En même temps le meilleur des hommes et bien digne d'être le père...
-- De sa fille, dis-je, comme Mme Roderich est non moins digne, sans doute, d'en être la mère.
-- Elle ! l'excellente femme ! s'écria Marc. Adorée de tous les siens, pieuse, charitable, s'occupant de bonnes œuvres...
-- Une perfection, quoi ! et qui sera une belle-mère comme il ne s'en trouve plus en France, n'est-ce pas, Marc !
-- Plaisante !... Plaisante !... D'abord, Henri, ici, nous ne sommes pas en France, mais en Hongrie, dans ce pays magyar où les mœurs ont gardé quelque chose de la sévérité d'autrefois, où la famille est encore patriarcale...
-- Allons, futur patriarche, car tu le seras à ton tour...
-- C'est une situation sociale qui en vaut bien une autre !
-- Oui, émule de Mathusalem, de Noé, d'Abraham, d'Isaac, de Jacob ! Enfin, ton histoire, ce me semble, n'a rien de bien extraordinaire. Grâce au capitaine Haralan, tu as été introduit dans cette famille et on t'y a fait le meilleur accueil, ce qui ne saurait m'étonner, tel que je te connais ; tu n'as pu voir Mlle Myra sans être séduit par ses qualités physiques et morales...
-- Comme tu dis, frère !
-- Les qualités morales, c'était pour le fiancé. Les qualités physiques, c'était pour le peintre, et celles-ci ne s'effaceront pas plus de la toile que celles-là de ton cœur... Que penses-tu de ma phrase ?
-- Boursouflée, mais juste, mon cher Henri !
-- Juste aussi ton appréciation, et, pour conclure, de même que Marc Vidal n'a pu voir Mlle Myra Roderich sans être touché de sa grâce, Mlle Myra Roderich n'a pu voir Marc Vidal sans être touchée de...
-- Je ne dis pas cela, Henri !
-- Mais je le dis, moi, ne fût-ce que par respect pour la sainte vérité des choses... Et M. et Mme Roderich, après s'être aperçus de ce qui se passait, n'en ont point pris ombrage. Et Marc n'a pas tardé à s'en ouvrir au capitaine Haralan. Et le capitaine Haralan n'a point vu cela d'un mauvais œil. Il a parlé de cette petite affaire à ses parents, et ceux-ci en ont parlé à leur fille. Puis, Marc Vidal a fait officiellement sa demande qui fut agréée, et ce roman va finir comme tant d'autres du même genre...
-- Ce que tu appelles la fin, mon cher Henri, interrompit Marc, c'est, à mon avis, le commencement.
-- Tu as raison, Marc, et j'en suis à ne plus connaître la valeur des mots... À quand le mariage ?
-- On attendait ton arrivée pour en fixer définitivement la date.
-- Eh bien, quand vous voudrez... dans six semaines... dans six mois... dans six ans...
-- Mon cher Henri, répondit Marc, tu voudras bien dire au docteur, j'y compte, que le temps d'un ingénieur est très précieux, et que si tu prolongeais outre mesure ton séjour à Ragz, le fonctionnement du système solaire, n'étant plus soumis à tes savants calculs, pourrait être détraqué.
-- En un mot, que je serais responsable des tremblements de terre, inondations, raz-de-marée et autres cataclysmes ?
-- C'est cela... Qu'on ne peut donc reculer la cérémonie plus tard...
-- Qu'après-demain ou même ce soir, n'est-ce pas ?... Sois rassuré, mon cher Marc, je dirai tout ce qu'il faudra, bien que mes calculs ne soient pas, en réalité, si nécessaires que tu le supposes au bon ordre de l'univers, ce qui me permettra de passer un bon mois près de ta femme et près de toi.
-- Ce serait parfait.
-- Mais, mon cher Marc, quels sont tes projets ? As-tu l'intention de quitter Ragz aussitôt après ton mariage ?
-- Voilà ce qui n'est pas encore décidé, répondit Marc, et nous avons le temps d'étudier la question. Je ne m'occupe que du présent. Quant à l'avenir, il se borne pour moi à mon mariage. Rien n'existe au-delà.
-- Le passé n'est plus, m'écriai-je, l'avenir n'est pas, le présent est seul ! Il y a là-dessus un concerto italien que tous les amoureux récitent aux étoiles. »
La conversation se continua sur ce ton jusqu'à l'heure du dîner. Puis Marc et moi, fumant notre cigare, nous allâmes faire les cent pas en suivant le quai qui longe la rive gauche du Danube.
Ce n'est pas cette première promenade nocturne qui pouvait me donner un aperçu de la ville. Mais, le lendemain et les jours suivants, j'aurais tout le temps de la visiter en détail, plus probablement en compagnie du capitaine Haralan que de Marc.
Il va de soi que le sujet de notre conversation n'avait pas changé et que M