a ici des personnes qui veulent faire condamner son père. Oh ! venez vite, je vous en supplie, à cause de ce que vous savez, et qu'on ne peut dire. Je n'ose pas vous parler de cela parce que c'est un secret, et j'ai peur que ce soit mal de mettre les secrets à la poste. Ce monsieur et cette dame savaient que j'étais tombé dans leur cave, il y a bientôt six mois. Je vous raconterai tout, mais ma petite maman va pleurer, bien sûr. Il y a de bien drôles de choses : De bonnes personnes qui ne me connaissaient pas m'aimaient beaucoup tout de même. C'est une petite fille qui m'a tiré par le bras en me disant mon nom, quand je faisais le tour avec ma sébile. J'ai cru qu'elle était envoyée par vous, je suis venu tout de suite ; il pleuvait, j'étais tout étourdi. On m'a poussé, poussé jusqu'à la voiture. Il y a une femme qui a crié :
« Est-ce toi ? »
« Elle avait votre voix, ma chère petite mère, mais c'était une paysanne. Enfin me voilà sauvé, et tout autrement que je ne croyais. Je pense que c'est le bon Dieu qui a arrangé cela puisqu'il arrange tout. Oh ! comme je vous aime !
« Adieu, cher papa et chère maman, je suis très bien ici, mais je voudrais bien m'en aller pour retourner à la maison. J'embrasse bien fort, bien fort Camille, Eugène et Frédéric. Oh ! comme nous allons être heureux ! J'embrasse aussi Rosette, que je n'ai jamais oubliée. J'aime tout le monde à Valneige, dites-le à Philippe, à Gervais, et aux autres.
« Ah ! comme je serai content quand je vous reverrai ! Mais tâchez qu'on ne mette pas ce vilain homme en prison, afin que Gella ne soit pas malheureuse à cause de moi.
« Votre petit ADALBERT. »
M. Deschamps cacheta la lettre de l'enfant devant lui et sans la lire, puis il envoya Julien à la poste.
En traversant la petite ville, celui-ci rencontra Mme Tourtebonne, car elle tournait tant et si bien qu'on la rencontrait toujours. La brave femme ne manqua pas de lui parler d'Adalbert, et comme Julien souhaitait vivement que la justice eût son cours, elle s'unit à lui pour hâter de ses vœux le moment où, appelée en témoignage, ainsi que le lourd Baptiste, elle pourrait enfin dire devant les juges tout ce qu'elle savait.
« Puisque le petit est retrouvé, c'est tout ce qu'il faut.
-- Non pas, non pas », répliquait Mme Tourtebonne en roulant sa voiture.
En même temps, une autre scène se passait dans un autre lieu. Gella en prison se tordait les mains de désespoir. Elle qui n'avait fait que du bien au petit de Valneige, elle qui avait favorisé sa fuite en se remettant à la foi jurée, elle se croyait perdue par l'enfant même qu'elle avait tant aimé, et dans son étonnement et sa douleur, elle s'écriait :
« Que t'avais-je donc fait pour me tromper ainsi ? Ah ! ce n'est pas là ce que tu m'as appris ! Tu disais que ton Dieu ordonnait de rendre le bien pour le mal, et vous tous, gens de Valneige, vous me rendez le mal pour le bien ! Ton père m'avait donné par écrit sa parole d'honneur. J'aurais bien dû ne pas y croire ; j'y ai cru parce que tu m'avais dit que, chez toi, on ne mentait jamais ; et tu as menti, et vous m'avez tous trompée ! Ils feront condamner mon père ! c'est moi qui en serai cause, j'en mourrai de chagrin, et c'est toi qui m'auras tuée ; toi, Adalbert ! »
Ainsi se lamentait la triste Gella, qui, blessée au pied, inquiète, menacée de tous les malheurs à la fois, ne doutait point que le petit Français n'eût été repris par ses parents et d'après les renseignements donnés par elle.
Hélas ! Gella n'était pas la seule à plaindre. La veille au soir, des campagnards, quittant la fête au milieu de la confusion causée par une pluie torrentielle, avaient vu au pied d'un arbre une paysanne évanouie. Elle était grande et pâle, ses mains blanches contrastaient avec la simplicité rustique de son costume. Un homme, qui n'était certainement ni son mari, ni son frère, s'efforçait de la faire revenir à elle-même ; il ne lui parlait pas avec le sans-façon ordinaire à sa classe, mais semblait éprouver pour elle un profond sentiment de respect. Pourquoi ? et quelle était cette femme ?
Dix jours écoulés avaient changé bien des choses. La vieille Praxède, qui depuis longtemps semblait ne tenir à la vie que par un souffle, mais un souffle méchant, la vieille Praxède avait été emportée par la secousse, et sa disparition de ce monde ne laissait pas de vide. Les deux enfants, Natchès et Tilly, dont Adalbert avait raconté les tristes aventures, se voyaient recueillis provisoirement par les bons habitants de la Maison blanche. Tilly toussait à chaque instant, et tous éprouvaient pour cette jeune enfant une compassion sympathique.
Des démarches secrètes, mais actives, ayant été faites, on avait tout à coup cessé de poursuivre l'Hercule ; et la bonne Gella, transportée de la prison à l'hospice, était couchée dans un lit bien blanc, et entourée des soins que demandait sa blessure. Son front s'était rasséréné ; elle savait maintenant que la délivrance du prisonnier s'était faite par une voie providentielle. Elle connaissait et s