hommes causaient de choses indifférentes, ils étaient arrivés sur les bords d'un ruisseau limpide assez large et qui fuyait en jasant sur les cailloux de son lit.
Don José proposa au général de s'asseoir sur l'herbe qui poussait sur les bords du ruisseau, une assez grande déchirure dans la frondaison permettait au soleil d'éclairer ce paysage pittoresque et mystérieux ; on n'entendait aucun bruit sous le couvert sauf le martelage éloigné du pivert frappant ses coups cadencés sur le tronc d'un arbre.
Presque aussitôt le bruit cessa, le pivert s'était subitement envolé.
Don José serra le bras du général et s'éloigna du ruisseau en posant un doigt sur ses lèvres pour lui recommander la prudence.
-- Qu'y* *a-t-il ? demanda le général à voix contenue.
-- Je ne sais pas, dit le jeune homme sur le même ton, soyons prudents, nous ignorons qui nous arrive, est-ce un ami ou un ennemi ? je ne saurais le dire, mais soyons sur nos gardes.
Presque au même instant, le cri du flamant se fit entendre à une courte distance.
-- Grâce à Dieu ! dit don José, c'est un ami.
-- Qui vous le prouve ?
-- Le signal qu'il m'a fait.
-- Un signal, quand donc ?
-- À l'instant, n'avez-vous pas entendu le cri du flamant.
-- Si bien, mais j'ai supposé que ce cri avait été poussé par un des flamants, que nous voyons là-bas dans une clairière sur le bord d'un étang.
-- Vous vous êtes trompé, mon cher général, c'était un signal, et la preuve c'est que je vais répondre.
Et le jeune homme, portant ses mains à sa bouche, imita avec une perfection incroyable le cri du flamant.
-- Pardieu ! dit le général, recevez mes compliments, cher don José, je ne vous supposais pas si habile.
-- Oh ! cela n'est rien, dit le jeune homme en riant, je possède ainsi une foule de talents de société que je vous ferai connaître peu à peu selon les circonstances ; eh ! tenez, regardez là-bas à gauche, entre les arbres, ne voyez-vous pas un homme ?
-- Pardieu ! à moins d'être aveugle, répondit le général, et même je le reconnais parfaitement, c'est mon ami Sans-Traces, mon fidèle Canadien ; mais voyez donc, il semble nous engager à le rejoindre.
-- C'est ma foi vrai, hâtons-nous, général, il faut que Sans-Traces ait des raisons bien graves pour nous faire cet appel singulier.
Le coureur des bois ne bougeait pas de l'endroit où il s'était arrêté, et tenait la tête à demi tournée vers l'endroit où il avait apparu, comme s'il surveillait une chose quelconque, que les deux promeneurs ne pouvaient voir.
Le général et son ami avaient pris le pas gymnastique pour arriver plus vite auprès du chasseur, celui-ci était éloigné d'une portée de fusil au plus, mais il paraît que cela pressait, car le chasseur ne cessait pas ses gestes d'appel.
Enfin, après s'être décidés à courir, les deux hommes atteignirent le coureur des bois.
-- Que se passe-t-il donc ici ? demanda don José.
-- Parlez bas, répondit le chasseur, embusquez-vous derrière le tronc de cet arbre et regardez.
Les deux hommes firent ce que le coureur des bois leur disait, et ils regardèrent.
Deux hommes faciles à reconnaître pour être des Blancs étaient assis au pied d'un arbre et causaient avec une certaine animation.
-- Qui sont ces hommes ? demanda le général.
-- J'en connais un, celui qui bourre sa pipe en ce moment, répondit Sans-Traces, il se nomme Matatrès, c'est un bandit de la pire espèce, il appartient à la cuadrilla du Coyote.
-- Ah ! ah ! dit don José, il faut nous emparer de ces deux hommes.
-- Hum ! ce ne sera pas facile.
-- Peut-être, essayons toujours : si nous ne réussissons pas à nous assurer d'eux, nous pourrons toujours leur mettre une balle dans le crâne ; la perte ne sera pas grande.
-- Oh ! quant à cela nous ne risquons rien, mais comment nous y prendre pour les approcher sans qu'ils nous voient ?
-- Bien facilement, et, levant la tête en indiquant le feuillage : voilà notre chemin, dit don José.
-- Et ma foi de Dieu, je n'y songeais pas ; en effet, c'est facile.
-- De quoi s'agit-il donc ? demanda le général.
-- Vous voyez ces deux hommes, n'est-ce pas, mon cher général, dit don José.
-- Dame ! à moins d'être aveugle, ils semblent, autant que je puis en juger à cette distance, ils semblent, dis-je, causer de leurs affaires.
-- C'est cela même, mon cher général, je tiens beaucoup à entendre leur conversation.
-- Ah ! bah ? pourquoi donc cela ?
-- Parce que ces hommes sont nos ennemis, à vous comme à moi, et il est bon de savoir ou plutôt de surprendre les secrets de ses ennemis.
-- En effet, c'est de bonne guerre.
-- Très bien, ne quittez pas votre embuscade derrière cet arbre et laissez-nous faire.
-- Mais comment ferez-vous pour les surprendre ?
-- Vous verrez, cela vous intéressera.
-- Soit, je ne bougerai pas d'ici, en cas de besoin comptez sur moi.
-- Pardieu ! à bientôt, général.
Le jeune homme, alerte et adroit comme un singe, et rompu à tous les exercices du corps, dégaina son poignard, le planta dans le tronc de l'arbre et grimpa avec une facilité singulière, suivi par Sans-Traces qui ne l