Pierre chez son grand-oncle ; cependant il se sentait heureux de lui faire plaisir, il savait écouter les vieillards, il les questionnait et se trouvait toujours bien de suivre leurs conseils.
L'heureux colporteur passa la nuit sous le toit hospitalier de son oncle : car, malgré les belles promesses de la bohémienne, il ne se sentait nullement disposé à traverser le Baerenthal à la nuit.
Le lendemain le vieillard dit à son neveu : « Je n'ai point d'héritage à te laisser, je vis de peu. Après ma mort tu prendras ce que tu trouveras ici, mais je veux te donner ma belle oie comme gage de reconnaissance pour ta bonne et affectueuse visite. »
Pierre fut triste d'accepter le présent du vieillard dont l'existence lui semblait si précaire, mais il n'osa refuser se promettant bien de revenir à la belle saison avec les objets essentiels dont l'absence ne lui avait pas échappé.
Notre jeune ami rentra chez lui sain et sauf, et je vous laisse juges de l'intérêt avec lequel fut écouté le récit de son aventure.
En attendant le retour des beaux jours qui devaient amener les étrangers à Niederbronn, Pierre alla encore une fois à Strasbourg où il devait faire des emplettes considérables. Il eut la fantaisie de varier un peu son itinéraire et il alla à Froeschwiller par la forêt du Grossenwald. C'était une bien mauvaise idée, et notre voyageur ne tarda pas à s'en convaincre : Froeschwiller est séparé de Woerth par une descente de deux kilomètres qui rend impraticable en hiver la communication des deux villages.
La saison n'était point encore bien rigoureuse, mais le verglas avait rendu la montée comme un miroir. Pacha s'arrêta court devant l'obstacle. La situation était désagréable si ce n'est dangereuse, et Pierre se disposait à retourner sur ses pas, lorsque la bohémienne de Baerenthal se montra.
Il est guéri et je te cherche pour te remercier. J'arrive à propos pour te tirer d'embarras, car, ajouta-t-elle en riant, il vous faut de grandes routes, des chemins battus à vous autres. Suis-moi ! Je sais un chemin où tu pourras passer avec ton char. Le détour pour arriver à Woerth est moins long que le chemin que tu allais prendre.
Mon enfant est guéri. Viens le voir.
Et, sans attendre la réponse de Pierre, elle le conduisit à une espèce de hutte où dormait tranquillement l'enfant.
La bohémienne prit son trésor et ouvrit la marche. Le char brisait les branches qui bordaient un étroit chemin où Pacha ne semblait pas flatté de s'être engagé.
Au bout d'une demi-heure, la bohémienne s'arrêta :
« Il faut que je te quitte ; mais en suivant mes indications tu arriveras inévitablement à Woerth. »
Elle lui dit adieu et le suivit encore longtemps des yeux.
En dépit de son goût pour les aventures et du service que la bohémienne venait de lui rendre, notre voyageur n'était pas trop content de se voir protégé par une de ces créatures qui, à tort ou à raison, sont l'effroi du pays qu'elles habitent.
« Bah ! dit-il après réflexion, un bienfait est toujours un bienfait, et celui qui secourt son semblable ne peut-être maudit de Dieu. »
Il continua sa route sans encombre et arriva à Strasbourg où il resta longtemps, car il était devenu commissionnaire de confiance des grosses maisons de Niederbronn.
Le bien-être se faisait sentir au logis. Pierre avait mille inventions pour faire oublier à sa bonne mère l'infirmité qui la retenait clouée sur son fauteuil.
À certains jours Pacha endossait une selle et il portait la paralysée jusqu'à l'église, quelquefois même jusqu'au château. La maison n'était plus silencieuse, les voisins venaient. Le temps n'était plus où la mère Nicole apportait des provisions à Madeleine. La brave femme s'asseyait à la table de la veuve et le meilleur morceau lui était destiné. Il y avait de la joie dans la chaumière de Madeleine.
Un soir que la réunion avait été encore plus animée qu'à l'ordinaire, Pierre témoigna à sa mère sa surprise de la voir ainsi oublier son infirmité. « Mon enfant, dit Madeleine, pour être heureux en ce monde, vois-tu, il faut s'en mêler un peu, ne pas être trop exigeant, savoir regarder avec courage le mauvais côté des choses, se résigner enfin », ajouta-t-elle, en baissant les yeux.
Les bienfaiteurs de Pierre avaient décidé qu'il s'établirait à Niederbronn. Christine appelait donc de tous ses vœux le retour de la belle saison, ce qui n'empêcha pas la neige de couvrir les montagnes et de rendre les chemins impraticables.
Quelle joie éprouva la gentille enfant au printemps la première fois qu'on ouvrit la fenêtre !
« Oh ! disait-elle, maintenant ça ira vite et nous serons bientôt à Niederbronn. »
Cette espérance amenait mille projets : Christine balaierait la boutique, époussetterait les verres de Bohême sans les casser, elle aurait un plumeau à part pour exécuter cette importante opération. Elle vendrait de ces verres aux belles dames. La mère se tiendrait au comptoir, ce qui ne l'empêcherait pas, quand il ferait beau, de s'asseoir dehors dans le fauteuil à roulettes que Pierre lui avait apporté de S