i c'était à moi, comme j'y serais heureuse ! Et l'air des bois qui vient par la fenêtre ! Si j'habitais la Maison blanche, je ne tousserais plus. »
Marie ouvrit les bras pour y appeler la petite malade, et lui révéler le doux secret ; mais le bonhomme La Fontaine lui fit encore une fois les gros yeux, et elle ne dit rien.
« Quel charmant petit oiseau ! Comme on doit l'aimer ! Mais qui donc l'aime ? Qui donc le soigne ?
-- Je vous dis, Ernestine, que nous sommes chez la Belle au bois dormant.
-- Maintenant, voici encore une petite chambre. Voyons ! Celle-ci est peut-être pour un garçon ? On ne sait pas. »
Il ouvrit une porte, et entra le premier dans une chambrette, beaucoup moins soignée que celle où chantait l'oiseau, mais qui avait toute la physionomie d'une chambre de garçon.
« Celle-là serait pour moi, dit Léopold. Ah ! comme je m'y trouverais bien, en revenant des champs !
-- Attendez, mes amis, nous avons d'autres clefs, portant chacune une étiquette. Voyons ! Armoire au linge. Ah ! voilà qui intéresse les futures ménagères. »
Il ouvrit une grande armoire, et l'on vit plusieurs paires de draps, des serviettes de table, tout ce qui est utile dans une maison, en fait de lingerie.
« Mais enfin, qui se sert de ce linge ?
-- Personne bien sûr jusqu'à présent, puisque papa garde chez lui toutes les clefs de la maison. Tenez, je commence à me douter qu'il y a, comme on vient de le dire, quelque chose là-dessous !... Et cette autre clef ? C'est celle du grenier qui couvre les quatre pièces du bas ; montons. »
Ils montèrent silencieusement, tant Léopold et sa sœur étaient saisis, chacun à sa façon. Le garçon voulait aller au fond des choses, tout voir et tout comprendre ; la petite fille n'en demandait pas si long ; cette demeure mystérieuse, tout en la charmant mille fois plus que le château de M. de Langrune, lui paraissait hantée par de bons esprits, qui cherchaient à faire du bien ; mais du bien à qui ? Mystère.
Alfred trouva le grenier ouvert. Il y avait là quatre cents bottes de foin.
« Alfred, d'où peut venir ce foin ? Le sais-tu ? demanda Marie, d'un air ingénu.
-- Ce que je sais, c'est que, en comptant les bottes, ce qui est facile, je vois que c'est précisément la moyenne du rendement du pré attenant à la Maison blanche.
-- Que c'est singulier !
-- Et puis, voilà de la paille, un peu de son, un peu d'avoine. C'est un assortiment complet ! À présent, allons au bûcher, à droite, dans la petite cour ; je vais ouvrir.
-- Du bois, des fagots, des bourrées !
-- Il faut convenir, mes amis, que si c'est une fée qui gouverne ce petit domaine, elle sait tout prévoir.
-- Oh, oui ! s'écria Ernestine, sans trop savoir ce qu'elle disait, si c'est une fée, elle est bien bonne !
-- Je crois cependant, Ernestine, qu'elle a oublié le vin.
-- Mais non, mon frère, cherche bien ; tu dois avoir la clef du cellier.
-- Tu as raison. Je vais ouvrir... Ici, mes amis, on ne voit pas trop clair. Il n'y a qu'une étroite ouverture, fermée par un volet ; c'est dans l'intérêt du vin, s'il y en a... Oui, voilà une barrique, qui n'attend que les amateurs.
-- Vrai, dit Léopold, c'est une attrape. Il n'est pas possible que cette maison ne soit pas habitée.
-- Je vous assure que papa ne l'a ni louée, ni vendue.
-- Ni louée, ni vendue, répéta Marie, dont la mine, de plus en plus guillerette, dissipa absolument les craintes d'Ernestine. Mais tu ne nous a montré ni le poulailler, ni l'étable. Allons donc de ce côté.
-- Volontiers. Le poulailler est dans cette arrière-cour, de quatre mètres carrés, formée par l'angle du mur et un treillage tapissé de vigne. On dit que le raisin est excellent.
-- Comment le sait-on ? demanda Ernestine.
-- Prends donc garde, dit tout bas Marie à Alfred, qui répliqua hardiment :
-- Papa l'a dit ; comment a-t-il pu le savoir ? C'est toujours la suite du mystère. Mes amis, voici le poulailler, dans lequel sont construites deux cabanes à lapins.
-- Mais rien n'y manque ! s'écria Ernestine. Ah ! la belle poule noire avec ses petits ! un, deux, trois, quatre...
-- Il y en a onze en tout, dit Léopold, qui trouvait que sa sœur comptait trop lentement.
-- Qu'ils sont gentils !... quel dommage de n'avoir rien à leur donner !
-- Je vais chercher un petit morceau de pain, et vous leur donnerez la mie.
-- Oh ! non, M. Alfred, ne faites pas cela ! Comment oseriez-vous toucher à ce pain, venu on ne sait d'où ?
-- Bah ! Il est probable qu'il vient de chez le boulanger de Valfleur, dit Alfred, sans pouvoir s'empêcher de rire.
-- Oh oui ! car il est frais, ajouta Marie. Va donc, Alfred, n'aie pas peur. »
Alfred sortit du poulailler, et rentra dans la maison pour y chercher un peu de pain. Pendant son absence, Léopold dit carrément à Marie :
« Mlle Marie, vous en savez plus long que vous ne voulez le paraître. Voyons ! Dites-nous ce qui se passe ici. »
Marie jeta un franc éclat de rire, et fut au moment de dire : « Cette maison est à vous, et notre bonne Françoise, cachée en ce moment dans le grenier, derrière les bottes de foi