loignée de la chambre du moribond. Il installa le grand fauteuil dans le couloir, et c'est là qu'il passa, désormais, ses journées et ses nuits, en faction, l'âme réjouie par les plaintes, par les râles, par les halètements qui lui arrivaient du lit de douleur où mon oncle agonisait d'une épouvantable, hallucinante agonie. Nous l'entendions marcher, cracher, et jurer :
-- Nom de Dieu ! faudra qu'on mette les scellés !
Un dimanche matin, je me rappelle, mon père et ma mère s'étaient absentés pour aller à la première messe de Viantais. Madeleine et moi nous veillions mon oncle. Depuis huit jours, il n'avait retrouvé sa raison que deux ou trois fois, -- un éclair vite disparu. Et dans les courtes haltes de son intelligence, battue par toutes les suppliciantes folies de la fièvre, rien n'était plus douloureux que de l'entendre dire :
-- Je suis content... je suis content de mourir si tranquille !... Quelle douceur de descendre ainsi bercé sur le grand lac de lumière... Pourquoi ne me fais-tu plus la lecture, mon petit Albert ?... Quand je dors, cela me charme... cela chasse la fièvre... Lis-moi un peu de Lucrèce !...
Son délire, durant les nuits mauvaises, avait eu, à plusieurs reprises, un caractère d'érotisme, d'exaltation sexuelle d'une surprenante et gênante intensité. Comme à l'époque de sa fièvre typhoïde, il avait prononcé des mots abominables, s'était livré à des actes obscènes. En ces moments-là, ma mère n'osait plus s'approcher du lit, dans la crainte d'une attaque imprévue, d'une brusque étreinte impudique, dont elle avait eu une fois beaucoup de peine à se dégager. L'abbé l'avait prise à la taille, l'avait attirée brutalement vers lui, et elle avait senti sur les lèvres l'haleine empestée et brûlante du fiévreux. Ce dimanche-là, il n'y avait pas une demi-heure que nous étions seuls, dans la chambre, Madeleine et moi, quand l'abbé, rejetant loin de lui draps et couvertures, se dressa devant nous, tout à coup, en une posture infâme ; puis, avant qu'il nous eût été possible de l'en empêcher, il quitta le lit, et, trébuchant sur ses longues jambes décharnées, la chemise levée, le ventre nu, il alla se blottir en un coin de la pièce. Ce fut une scène atroce, intraduisible en son épouvantante horreur... Ses désirs charnels, tantôt comprimés et vaincus, tantôt exacerbés et décuplés par les phantasmes d'une cérébralité jamais assouvie, jaillissaient de tout son être, vidaient ses veines, ses moelles, de leurs laves accumulées. C'était comme le vomissement de la passion dont son corps avait été torturé, toujours... La tête contre le mur, les genoux ployés, les flancs secoués de ruts, il ouvrait et refermait ses mains, comme sur des nudités impures vautrées sous lui : des croupes levées, des seins tendus, des ventres pollués... Poussant des cris rauques, des rugissements d'affreuse volupté, il simulait d'effroyables fornications, d'effroyables luxures, où l'idée de l'amour se mêlait à l'idée du sang ; où la fureur de l'étreinte se doublait de la fureur du meurtre. Il se croyait Tibère, Néron, Caligula.
-- Qu'on les fouette !... qu'on les déchire ! hurlait-il.
De ses doigts recourbés en forme de griffes, il déchirait le vide, s'imaginant qu'il déchirait de vivantes chairs de femme ; ses lèvres s'avançaient en monstrueux baisers, suçant le sang aux plaies ruisselantes et rouges. Et c'était horrible, en cette frénésie paroxyste d'une chair moribonde, de voir ces deux yeux vides, fixes, sans un reflet de lumière et de pensée, ces deux yeux déjà morts qui s'élargissaient dans le cercle des paupières raidies. Enfin il tomba durement sur le parquet, et ses mains, autour de lui bondissantes et tâtonnantes, cherchèrent des proies d'amour.
Pétrifié d'abord par la terreur, je ne remuai point. Les idées en déroute, les membres rompus, avec cette sensation que je venais de descendre subitement dans un coin de l'enfer, j'aurais voulu m'enfuir. Une pesanteur douloureuse me retenait là, devant ce damné, lamentable et hideux. Cependant, lorsque je vis tomber mon oncle, je poussai un cri, appelai à l'aide le cousin Debray qui montait sa faction dans le couloir. L'abbé se laissa prendre sans résistance.
-- C'est cela ! dit-il... Je vais dormir !...
Recouché, il eut de petits sanglots, de petites plaintes, au milieu desquels je distinguai l'air de la chanson qui revenait, dans son délire, comme une ironique et mélancolique obsession :
C'que j'ai sous mon jupon
Lari ron
C'que j'ai sous mon jupon.
C'est un p'tit chat tout rond
Lari ron
C'est un p'tit chat tout rond.
Dès lors, il me fut interdit de rester dans la chambre. Je m'installai, moi aussi, dans le couloir, avec le cousin Debray qui ne m'adressa pas une seule fois la parole. Le cousin rôdait d'un bout à l'autre du couloir, les mains derrière le dos, l'air préoccupé, mécontent, trouvant sans doute que l'agonie se prolongeait au delà de toute convenance. Il était fatigué et sale. Lui, si propre d'habitude, avait ses vêtements couverts de poussière, la barbe trop longue, un fo