 comme tu le vois. Je suis arrivé au moment où ceux qui, probablement, l'avaient poussé dans l'aventure qui a si mal tourné pour lui, discutaient froidement entre eux s'ils le jetteraient dans l'Ohio avec une pierre au cou, ou s'ils l'achèveraient d'un coup de poignard.
-- Singulier paiement qu'ils lui donnaient là !
-- N'est-ce pas ? J'ai entendu la discussion : cela m'a donné à réfléchir, je me suis montré et je l'ai sauvé. Ces individus, je dois les revoir demain. Il m'est venu certains soupçons que je veux éclaircir ; peut-être cette affaire est-elle plus intéressante pour nos projets que nous ne le supposons. Dans tous les cas, vu la situation où nous sommes, on ne saurait prendre trop de précautions. Tu me comprends ?
-- Parfaitement, sang-Dieu !
-- Voilà pourquoi j'ai conduit ce drôle ici, au lieu de le mener chez moi ; dès qu'il pourra parler, tu l'interrogeras adroitement, tu le confesseras, et tu l'amèneras à te conter son aventure.
-- Au besoin, je lui révélerai les intentions des individus en question à son égard.
-- Garde-t'en bien, au contraire ; il faut qu'il les ignore et qu'il croie que ces individus lui portent un grand intérêt.
-- Comme il vous plaira.
-- Je ne suis pas embarrassé, moi, pour obtenir certains renseignements d'un autre côté. Quant à toi, oublie ou feins d'oublier les griefs que tu as contre lui ; persuade-lui, s'il le faut, que c'est toi qui l'as sauvé.
-- Pour cela, non, sang-Dieu ! D'ailleurs, il ne me croirait pas, il sait trop bien que je le déteste.
-- C'est possible ! Agis donc à ta guise ; pourvu que tu ne t'écartes pas de mes instructions, peu importe le reste.
-- Bon ! soyez tranquille, je ne suis pas un enfant !
Le Proscrit se leva.
-- Vous partez ?
-- Oui, il se fait tard ; il y a loin d'ici chez moi ; ma fille pourrait être inquiète.
-- C'est juste ! Quand vous reverrai-je ?
-- Aussitôt que je serai libre : demain peut-être, après-demain certainement.
-- Je vous attendrai. Vous n'avez pas d'autres recommandations à me faire ?
-- Non ; être prudent, voilà tout !
-- Mais s'il venait quelqu'un de ceux que vous savez ?
-- Il ne viendra personne avant deux jours ; j'ai prévenu...
La Couleuvre se leva à son tour et fit sortir le cheval de l'écurie.
-- Surtout, reprit Jan Pol en se mettant en selle, soigne bien notre blessé, peut-être nous sera-t-il utile plus tard.
-- Rapportez-vous-en à moi. Vous le savez, ajouta-t-il avec un sourire d'une expression qu'il cherchait à rendre fine, j'ai quelques notions de médecine et de chirurgie.
-- Aussi est-ce à cause de cela que je te l'ai amené. Allons, adieu ! À demain ou après-demain.
-- C'est convenu. Vers quelle heure à peu près ?
-- Dame !... je ne sais trop... dans l'après-dîner.
-- C'est bien ! Adieu donc, et bonne chance !
-- Merci.
La Couleuvre démasqua le passage,
Le Proscrit sortit dans la forêt ; puis les lianes furent soigneusement rapprochées derrière lui, non pas toutefois avant que les deux hommes eussent échangé un dernier mot d'adieu et une dernière poignée de mains.
Jan Pol se dirigea vers sa chaumière, qu'il atteignit un peu après le coucher du soleil.
Sa fille l'attendait avec inquiétude.
En l'apercevant, elle poussa un cri de joie et s'élança vers lui.
-- Eh bien ! mon père ? lui demanda-t-elle avec anxiété.
-- Rassure-toi, enfant ; tout va bien ! répondit-il en lui mettant un baiser au front.
-- Merci, oh ! merci, mon père ! s'écria-t-elle avec une émotion mal déguisée.
-- Hélas ! murmura le Proscrit en étouffant un soupir, elle aussi m'abandonnera-t-elle donc un jour ?
Et il entra dans la chaumière, la tête baissée et le front rêveur.
Kouha-Handé était le chef principal du village où se rendaient les deux troupes, que nous avons abandonnées après les salutations de bienvenue et d'usage échangées entre elles.
Le sachem venait de prendre le commandement de la caravane.
Son premier soin fut de se mettre en tête de la colonne, et d'inviter Berger, ainsi que MM. de Villiers et de Grigny, à se placer à ses côtés.
Cette place, cette marque de distinction, désignaient immédiatement les deux officiers au respect et à la considération des Peaux-Rouges, fort sévères sur les questions d'étiquette et de hiérarchie.
Le jeunes gens, nouveaux débarqués dans les colonies françaises, n'avaient eu jusque-là que de très rares occasions de voir les Indiens de près. Ceux qu'ils avaient entrevus au fort Duquesne, obligés de se courber temporairement aux exigences de la civilisation européenne, dans leurs rapports commerciaux avec les Français, ne leur avaient offert rien de bien curieux.
Leurs manières d'agir et même leurs costumes, composés bizarres d'habits de toutes sortes, échangés avec les soldats et les colons, ne surprenaient pas les deux jeunes gens.
Cette fois était, en réalité, la première où ils pouvaient étudier sérieusement les mœurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Européens accordent à peine une âme.
Il leur expliquait ce qui, dans la conduite des Indiens, pouvait à première vue, non pas leur