iage prochain entre Alberte et ce jeune étranger.
-- Est-ce qu'il en serait question ? demanda vivement le duc.
-- Je ne sais pas. Il est colossalement riche et Madeleine en est fort entichée.
-- Mais pas Alberte, s'écria la jeune fille.
-- Alberte ne m'a jamais fait l'honneur d'une confidence, dit la chanoinesse, je ne connais pas du tout les sentiments d'Alberte à ce sujet. Qu'elle se laisse un peu éblouir par la fortune, il n'y aurait rien d'étonnant à cela. Elle serait bien de son siècle.
Comme elle prononçait ces paroles, la lourde portière se souleva et un domestique en livrée annonça :
-- Monsieur et mademoiselle Louzéma !
-- Bon, ce sont eux, murmura la chanoinesse.
Et étendant la main en avant :
-- Restez un instant, Enguerrand, dit-elle, il est bon que vous les voyiez de près, ne fût-ce que pour conseiller Alberte à l'occasion.
Et cela dit, elle releva la tête et prit un fort grand air pour accueillir ses visiteurs.
Mais sa physionomie était la grâce même auprès de la physionomie glacée du duc.
Luna, qui ne manquait pas d'aplomb, ne prit nul souci de cela, et joua très gracieusement son rôle.
Sa tante étant absente, elle ne faisait guère de visites hors de son cercle ; mais elle n'avait pas voulu remettre à plus tard à présenter ses hommages à la tante de madame de Valroux.
Cette gracieuse entrée en matière dérida la chanoinesse, qui se mit en frais d'amabilité à la barbe de son cousin Enguerrand dont la grande froideur la vexait un peu.
Quand il se leva pour partir, elle ne dit plus un mot pour le retenir.
-- Mais, madame, vous avez des nièces charmantes, dit Luna, quand le duc et sa fille eurent disparu. Est-ce que la beauté serait un don attaché à la famille de la Rochefaucon ?
La chanoinesse sourit à ce délicat compliment et répondit :
-- Mademoiselle, vous devinez parfaitement juste. Il y a un proverbe qui dit que toute femme de la famille de la Rochefaucon doit avoir : beaux yeux, belle taille, bel esprit.
« Quoi qu'il en soit, je puis vous affirmer que dans la génération que j'ai connue le proverbe n'a pas été démenti. Mon cousin Enguerrand qui vient de me quitter a été des plus beaux cavaliers de France et de Navarre, cela se voit bien encore, et sa fille est vraiment belle ; ce qui ne l'empêchera pas d'aller un de ces jours s'enfermer dans un Carmel.
-- Oh mon Dieu ! s'écria Luna en frémissant.
-- Madame, son père ne permettra pas ce crime de lèse-famille ? ajouta David.
-- Et pourquoi pas, monsieur ? Pourquoi voulez-vous qu'un père empêche sa fille de suivre cette vocation, alors qu'il doit être prêt à la laisser épouser un homme souvent absolument inconnu ?
« Dans nos familles nous pratiquons encore la vraie liberté, et nous ne disputons pas nos enfants à Dieu quand il leur fait l'honneur de les appeler à prendre rang de cette phalange d'élite qui abandonne la terre aux disputes des hommes.
« Plus d'une fille de roi a méprisé le monde, qui, après tout, est pétri d'ingratitude et d'égoïsme. Mais je vous parle trop longuement de ces choses. Vous n'appartenez pas, je crois, à la religion catholique.
David et Luna se récrièrent en même temps avec une chaleur qui acheva de leur conquérir les bonnes grâces de la chanoinesse. La conversation en changeant de sujet devint de plus en plus cordiale et, quand l'heure de la fin de la visite sonna, madame de Bonlieu alla très aimablement reconduire le frère et la sœur jusqu'à la porte de son salon. Après avoir décrit ses dernières révérences, elle se rapprocha de la fenêtre qui donnait sur la cour. Soulevant légèrement le store de guipure, elle regarda les Louzéma monter dans leur fringant équipage.
-- Luxe princier, murmura-t-elle, luxe de bon aloi, fortune vraiment tentante.
« Et ce petit homme jaune, vu de près, est terriblement séduisant ; il a les plus beaux yeux noirs du monde, Roger de Châteaugrand n'a qu'à bien se tenir. À la place d'Alberte j'hésiterais, j'hésiterais beaucoup. Ce sera une petite lâcheté, mais nous vivons à une époque étrange. Mauvaise époque en somme, la lâcheté court non-seulement les rues, mais les salons. Moi-même me voici toute prête à... mais non, chut, restons neutre, ce sera toujours un peu moins lâche.
-- Madame la marquise, pardonnez-moi de forcer un peu votre porte ; mais comment ne pas vous offrir mes compliments de condoléance sur un échec aussi inattendu.
-- Un échec ! répondit vivement madame de Valroux qui entrait dans son salon où se trouvait madame de Lextreville, de quel échec parlez-vous chère madame ?
-- Vous ne savez rien ?
-- Rien absolument, dites-moi vite ce dont il s'agit.
-- Je viens d'apprendre, prenez votre courage à deux mains, je viens d'apprendre que les Louzéma sont partis pour l'Italie.
-- C'est là votre nouvelle ? dit la marquise de Valroux avec un triomphant sourire. Ah bien, elle est bonne ! Mais asseyez-vous donc.
-- Je ne vous dérange pas ? On m'a tant dit que vous étiez souffrante et que vous ne receviez pas le dimanche.
-- Ce qui n'a pas empêché qu'on vous ait reçue.
Vraiment John devi