- En effet, mais il nous faudra descendre ; nous ne pourrons continuellement suivre cette route, bonne tout au plus pour les chèvres, dit le baron en s'étirant de son mieux.
Le Canadien sourit avec finesse.
-- Que la descente ne vous inquiète pas, monsieur, répliqua-t-il ; elle sera douce ; le plus fort est fait maintenant.
-- Tant mieux ! fit le baron avec un soupir de soulagement.
-- Vos forces sont-elles revenues, messieurs ?
-- À peu près.
-- Alors, partons ! mais d'abord, un coup de main, s'il vous plaît ?
Ils se relevèrent, et sur l'indication du guide, qui lui-même leur donna l'exemple, ils appuyèrent l'épaule contre un quartier de rocher et firent un vigoureux effort.
À leur grande surprise, ce rocher, d'une assez large dimension, s'ébranla doucement, tourna peu à peu sur lui-même, démasquant l'entrée d'un souterrain, qui semblait s'enfoncer dans la terre, et dont la gueule béante s'offrit tout à coup à leurs regards.
-- Voilà notre chemin, dit le chasseur ; venez !
-- Mais il fait noir comme dans un four sans feu là-dedans ! reprit le baron de Grigny.
-- Venez toujours ; je vous y conduirais les yeux fermés.
-- Allons ! puisque vous le voulez.
Ils entrèrent ; puis, sur l'invitation du chasseur, ils repoussèrent le rocher qui reprit sa première place et boucha hermétiquement l'entrée du souterrain.
Une lumière brillante illumina le souterrain.
-- Ici nous sommes en sûreté, dit en riant le chasseur. Toutes les troupes de Sa Majesté Britannique seraient à notre poursuite qu'elles ne nous découvriraient pas ; les Indiens eux-mêmes, ces fins limiers, ne trouveraient pas notre piste ; seul au monde il y a peu d'instants, je connaissais ce souterrain. Nous sommes cinq à le connaître maintenant.
-- Il semble s'étendre fort loin, dit le comte.
-- Vous en jugerez bientôt par vous-même, monsieur Louis, car il nous en faudra suivre la principale galerie dans toute sa longueur.
-- Où sort cette galerie ? où aboutit-elle ?
-- Sur le bord même de la rivière ; mais rien ne me presse plus maintenant, il est près de midi, nous ne ferons pas mal de manger un morceau avant de reprendre notre course.
Tout en causant ainsi ils avaient continué à s'avancer.
Le terrain s'élargissait peu à peu, sa voûte devenait plus haute ; ils débouchèrent enfin dans une salle assez vaste, de forme ronde et de laquelle partaient plusieurs galeries.
Cette salle paraissait avoir été récemment habitée. Plusieurs fourrures étaient jetées dans un coin... un quartier de daim et un jambon d'ours entamé pendaient accrochés aux parois de la salle ; une provision de bois sec et quelques menus objets gisaient çà et là.
Le chasseur, après avoir placé du bois dans le foyer creusé au centre de la salle, y mit le feu et éteignit les torches, dont la flamme n'était plus nécessaire ; le jour entrait par des fissures invisibles qui servaient à renouveler l'air et laissaient en même temps pénétrer une lumière suffisante.
-- Mais, dit le comte avec inquiétude, es-tu sûr, mon vieux Berger, que personne autre que toi ne connaisse ce souterrain ?
-- Pardieu ! répondit-il en continuant tranquillement ses apprêts culinaires... sûr, jusqu'à preuve du contraire.
-- Ces vivres, ces peaux, ce bois ?
-- Tout cela a été, il y a deux jours, apporté par moi, monsieur Louis, en prévision de votre visite.
-- Voilà qui me rassure un peu ; cependant...
-- Cependant, vous êtes inquiet ?
-- Je l'avoue, tout en rendant justice à ta sagacité, je...
-- Messieurs, les rochers que nous avons escaladés sont redoutés des Indiens, qui n'en approcheraient pour rien au monde ; ils les croient hantés par de mauvais esprits.
-- Comment, les Indiens croient aux fantômes ?
-- Aux fantômes, aux revenants ; ce sont les gens les plus superstitieux qui existent.
-- Mais l'entrée qui donne sur la rivière ?
-- Cette entrée est complètement invisible au dehors.
-- Allons ! tu as réponse à tout. Déjeunons !
-- D'autant plus que tout est prêt ; c'est ce que nous avons de mieux à faire.
Les cinq hommes s'assirent en rond et attaquèrent vigoureusement les vivres simples, mais nourrissants, placés devant eux.
-- Comment avez-vous découvert l'entrée de cette caverne ? demanda le baron tout en mangeant de son meilleur appétit.
-- L'histoire est courte, la voici : je crois qu'elle vous intéressera médiocrement. Un jour, il y a cinq ans de cela, je chassais avec un Canadien de mes amis ; le hasard de la chasse nous avait conduits de ce côté, à la poursuite d'un daim. L'animal blessé s'était lancé au milieu des rochers. Sans nous laisser rebuter par les difficultés du chemin, nous le serrions de près lorsque tout à coup un grognement terrible résonna à mes oreilles et, à la place de notre daim, je vis apparaître à dix pas de moi, tout au plus, un gigantesque ours gris, l'animal, entre parenthèse, le plus redoutable de tous ceux qui peuplent le désert.
« Je poussai un cri pour prévenir mon compagnon et l'avertir de se tenir sur ses gardes ; malheureusement, il était trop tard : l'ours l'avait aperçu et s'ét