maisons si différentes de celles qu'il avait vues. La rue aux arcades l'enchanta surtout, les boutiques, les marchandes, l'étalage de ces beaux rubans brochés d'or et d'argent, tout était pour lui un spectacle plein d'intérêt.
Une journée restait encore à Pierre ; c'était un dimanche, et certes ! il l'employa bien ! Le temps s'était adouci, et un garçon bien chaussé comme lui ne s'inquiétait guère de l'état des chemins.
Après avoir été à la cathédrale, dès le matin, Pierre, bien renseigné par son hôtesse, se dirigea vers la Robertsau, il rencontra des promeneurs étrangers et des habitants de la ville. Il ne parlait à personne et personne ne lui avait encore adressé la parole ; lorsqu'il fut arrivé près d'une brasserie, où, malgré la saison, un certain nombre de promeneurs buvaient la bière et fumaient la pipe, Pierre s'arrêta devant la porte incertain. Entrerait-il ? « Oui, dit l'estomac, une bonne chope de bière me dispensera de faire un dîner copieux. »
Il entra donc d'un air résolu sous lequel se cachait sa timidité. « Moi ici, pensait-il, comme un gros négociant ! Est-ce croyable ? Je vais payer, laisser quelque chose au garçon ! que dirait ma mère ? Serait-elle contente ? »
Et Pierre buvait lentement d'excellente bière. Une pauvre femme portant un enfant dans ses bras, vint se placer au milieu de la réunion. Elle commença à chanter une de ces chansons populaires qui réjouissent toujours le cœur des gens du pays ; mais sa voix, contre l'ordinaire, était si enrouée, que personne ne l'écoutait. Quelques-uns des habitués parurent même si fatigués de la présence de cette triste chanteuse, qu'un garçon, sans en avoir reçu l'ordre, vint la prier de s'éloigner. « Mon Dieu ! » dit la pauvre femme : et ses yeux rencontrèrent ceux de Pierre. Aussitôt, il se lève, s'approche d'elle et lui dit : « Attendez-moi, je ne suis pas enroué, je vais la finir. »
Et sans plus tarder, notre bon Petit Pierre se mit à chanter. Sa voix fraîche et élevée, fit un effet magique. Toutes les chopes restèrent en l'air. La pauvre femme pleurait de joie et de reconnaissance, car la générosité de Pierre avait été comprise, et chacun portait déjà la main à sa poche pour prendre son aumône.
Petit Pierre, encouragé par le succès, chanta un second morceau, et cette fois, ce fut avec une assurance qui doubla son talent ; il n'en revenait pas lui-même. Profitant de l'enthousiasme, il s'avança, rouge de bonheur, tenant son chapeau à la main, et il recueillit, au milieu des bravos, la jolie somme de cinq francs cinq sous, qu'il donna à la pauvre femme, et il se sauva sans avoir achevé sa chope.
La Robertsau, la brasserie, tout s'effaça du souvenir de Pierre. Il ne pouvait s'expliquer la hardiesse avec laquelle il avait agi. Comment avait-il osé faire un coup pareil ? Son cœur lui répondit.
Le jeune paysan perdait chaque jour de sa timidité ; son allure devenait de plus en plus assurée et, passant quelques heures plus tard devant la brasserie du Dauphin, il entra et prit intérêt à tout ce qui se faisait autour de lui.
Un garçon de seize à dix-huit ans vint s'asseoir près de Pierre et le questionna. « Car, dit-il, vous êtes étranger comme moi. » À ce mot d'étranger, Pierre réclama, et il se mit à parler de son pays et à raconter son histoire.
Moi aussi, je cours pour faire fortune, mais ces diables de douaniers sont bien gênants ! leur avez-vous joué déjà de bons tours ?
Je ne fais pas la contrebande.
Vous vous méfiez, l'ami ? c'est à tort : on peut se confier ces choses-là, quand on est du métier.
Je vous assure que je ne fais pas la contrebande et que je ne la ferai jamais.
Vous me blâmez alors ?
Je ne me permets pas de vous blâmer, je réponds à votre question.
C'est le seul moyen, voyez-vous, de faire ses affaires ; autrement il faudrait, pendant vingt ans de sa vie, courir les chemins pour arriver à posséder quelque chose ; et puis, je vous avoue que c'est un plaisir pour moi de faire courir les douaniers. L'été, quand les houblons sont épais, on se cache et, l'oreille au guet, on déguerpit dès qu'ils approchent. L'an passé, j'ai été traqué dans la forêt Noire pendant quinze jours, et force m'a été d'abandonner un de mes ballots pour garder ma liberté.
Où allez-vous, mon enfant ?
Je ne le sais pas encore. Je dois rentrer au village à la mi-mars ; d'ici là, je me bornerai à circuler dans le pays.
Mauvaise affaire ! petits projets et beaucoup de peine.
Je commence...
Bien répondu, l'ami : avec le temps, l'ambition grandira. N'allez pas me trahir au moins !
Ai-je dont l'air d'un traître ?
Non, vraiment. Laissez-moi payer votre chope.
Pierre refusa ; il se disposait à partir, lorsque l'inconnu lui tendit la main : « Touchez là, vous êtes un brave garçon. Maintenant, un petit conseil. Si vous voulez faire un gain qui en vaille la peine, traversez le Rhin, allez dans les villes d'Eaux pendant la belle saison. Vous trouverez là des gens qui dépensent plus d'argent dans un mois que toute l'année chez eux. Nous sommes de véritables distractions pour ce