 qu'avez-vous de beau ?
Bien des choses, je vous montrerai ça avant de partir.
Alors ce sera demain, parce que, ici, on donne l'hospitalité complète ; vous passerez la nuit. Vous allez voir que Charles dira comme moi.
Effectivement Charles entrait avec un petit garçon de dix ans, l'aîné de la famille ; il fut de l'avis de sa femme. Le souper fut joyeux et paisible. Charles Müller raconta des histoires de marchands qui avaient commencé juste comme son hôte. Mais enfin, dit la curieuse et bonne Rose, que vendez-vous ?
Petit Pierre fit la fidèle nomenclature des objets que contenait sa balle et termina par l'article bonnets de coton.
Des bonnets de coton ! mon idée fixe depuis trois mois ! Il n'y a pas un marchand qui ait eu l'idée d'en apporter. Tous vous disent d'un air dédaigneux : « On n'en porte plus. »
Petit Pierre, ajouta Rose avec une sorte d'enthousiasme, vous ferez fortune, parce que vous avez des idées. Je vous demande un peu, s'il y a pareille coiffure pour un homme qui s'en va dehors avant le point du jour ? D'ailleurs, ça me rappelle mon père et mon grand-père.
Le couvert fut enlevé et notre petit marchand étala sur la table les objets contenus dans le ballot. Rose mit aussitôt la main sur les bonnets de coton, les examina, les détira : « Combien la pièce ? »
Pour vous, dame Rose, un franc vingt-cinq centimes.
De tous les proverbes connus de Petit Pierre, celui-ci lui parut le plus juste, le plus fort et le plus gracieux.
Rose ne s'en tint pas là, elle acheta des bas pour elle, des mitaines pour ses enfants, et, si Charles Müller n'eût pas toussé d'une façon significative, la boutique du petit marchand serait entrée tout entière dans l'armoire de sa femme.
Dès que le brave enfant entendit la porte de la maison s'ouvrir, il descendit. Le son de la cloche lui rappela sa mère : « Elle prie pour moi, j'en suis sûr, pensa Petit Pierre, je vais aller prier pour elle et pour Christine. »
Il disparut et revint chez Rose qui voulut se fâcher, parce que le café avait trop attendu ; mais quand elle sut que son jeune hôte venait de l'église, elle se calma : « C'est bien, mon enfant, n'oubliez jamais les bons exemples que vous avez reçus de vos parents ; allez votre petit train dans le sentier de la vertu ; évitez les méchants, et je vous réponds, moi, Rose Müller, que la Providence vous protégera. »
Il fallut se séparer. Le mari et la femme donnèrent à Pierre tous les renseignements capables de l'aider dans sa route : « Ne craignez pas de vous présenter au château c'est du bon monde encore là ! vous prendrez la forêt ; vous verrez une grosse ferme à votre droite ; les bûcherons vous diront votre chemin et, une fois à Haguenau, la route sera facile jusqu'à Marienthal. Vous descendrez au Cheval-Blanc. Adieu, Petit Pierre, serrez bien votre argent, n'acceptez à boire de personne. »
Suis-je folle ! dit Rose en rentrant. Le cœur me saute comme si c'était Michel ou mon petit Auguste qui s'en irait courir les chemins.
Auguste entendant son nom se mit à crier. Rose le prit, le dorlota, le couvrit de baisers, l'assurant que jamais elle ne lui donnerait son consentement, dût-il devenir assez riche pour avoir six chevaux de travail.
Le village de Walbourg est remarquable par la régularité de ses maisons. C'est une longue rue qui aboutit au château. Pierre le traversa en criant d'une voix plus harmonieuse que forte : Voilà le marchand ! messieurs, mesdames, achetez ! bas de laine, bonnets de coton, aiguilles, ciseaux, dés d'acier, chapelets et images.
Les enfants se sauvaient pour avertir leurs mères, mais celles-ci se contentaient de regarder le petit marchand, dont la figure leur était inconnue.
Pierre arriva près de la grille du château : une petite fille et son frère accoururent pour le voir ; ils l'appelaient, s'enfuyaient et revenaient encore ; ils finirent par aller chercher leur bonne. Celle-ci était une grosse paysanne qui paraissait se croire d'une grande importance, parce qu'elle habitait un grand château. Elle dit d'un ton impérieux à Pierre : « Entrez par la petite porte. » Pierre obéit. La bonne lui ordonna d'ouvrir son ballot, d'étaler sa marchandise sur une table qui se trouvait dans un corridor voisin de la cuisine. Elle examina tous les objets, les déprécia tout en les marchandant et finit par dire : « Vous pouvez emballer, mon garçon, ça ne me va pas. »
Pierre, bien mortifié, serra soigneusement sa marchandise. Son ballot était presque terminé, lorsque la petite Marie ayant aperçu des images, déclara, avec l'autorité d'une enfant gâtée, qu'elle en voulait et qu'elle paierait avec l'argent de sa bourse.
Vainement Ursule essaya-t-elle de l'en détourner, la petite s'obstina, et la bonne fut forcée de l'accompagner jusqu'au château où la maman, plus accommodante, donna à Marie et à Jacques deux francs pour acheter des images.
Le frère et la sœur arrivèrent tout essoufflés près de Pierre ; ils choisirent eux-mêmes les images ; Ursule marchanda, mais Pierre ne rabattit pas un sou, et, en cela il fut d'accor