che de ceux que nous aimons. Pierre assis, la tête haute, le regard fixé sur le riche paysage, pensait : « Oh ! si ma mère et ma sœur me voyaient en ce moment, elles croiraient rêver ! »
Miss Laura avait du talent, la galerie déclara que l'esquisse était bonne, charmante.
Petit Pierre sourit de plaisir en se voyant sur l'album de la jeune Anglaise. Son nom, celui de son village, la date du jour où il avait posé, rien n'avait été oublié.
Le temps où Petit Pierre se grattait l'oreille, pétrissait son chapeau avant d'oser prendre la parole, était déjà bien loin ! Écoutez donc ce qu'il va dire à miss Laura :
« Mademoiselle, puisque vous avez tant de talent, vous pourriez bien, sans prendre trop de peine, me donner la copie de mon portrait. Ma mère l'attacherait à la cheminée et, quand je serais en voyage, elle me regarderait.
-- Oh ! dit miss Laura, avec un immense plaisir, monsieur le Petit Pierre. » Et aussitôt l'aimable personne se mit à l'œuvre, poussant la générosité jusqu'à reproduire le théâtre de la scène, le bateau et un aperçu du paysage. Lorsqu'elle eut achevé son travail, vraiment bien exécuté, elle détacha la feuille de l'album et la remit à Pierre.
Je vous laisse à penser avec quel soin notre jeune ami serra ce précieux portrait. « Je ne sais pas s'il arrive, à tous les voyageurs, des histoires aussi agréables, se demandait Pierre. En tous cas, je peux me dire bien partagé ; c'est incroyable ! »
Ainsi bercé par de douces pensées, le colporteur arriva à Kehl. La station qu'il fit à la douane fut bien autrement longue et importante que la première ; mais aussi, notre jeune marchand avait plus d'assurance.
Avec quelle satisfaction il se fût affranchi de la voiture qui conduit les voyageurs de Kehl à Strasbourg ! Qu'il eût été heureux d'entrer dans une brasserie et de s'asseoir sous un berceau de clématites en fleurs, de laisser errer ses regards sur les murs tapissés de vigne vierge en repassant ses souvenirs ! Mais déjà la fortune imposait ses lois à Petit Pierre ; le temps n'était plus où il marchait sa balle sur le dos ! Tous ses paquets devaient trouver leur place sur l'impériale de l'omnibus. Il refusa poliment de servir de guide à Strasbourg aux deux dames anglaises. Il avait des affaires, des amis à voir, et d'ailleurs mieux vaudrait mille fois porter la tabatière au bon M. Vincent que de donner son temps aux étrangères.
La séparation est faite : Pierre arrive à la Haute-Montée avec trois grandes caisses dont l'effet ne fut pas moins grand pour l'hôtesse. « Bon Dieu ! » s'écria la brave femme, en revoyant son jeune hôte, « il n'y a que les Alsaciens au monde, pour aller si vite dans le chemin de la fortune ! Ils sautent par-dessus les montagnes et reviennent en plaine avec de bon grain dans leur sac. »
Pierre était visiblement satisfait de son entrée triomphante à la Haute-Montée. Il ne tarda pas à remarquer qu'au bon cœur de Mme Knops s'ajoutaient les soins dont sont toujours l'objet ceux qui payent bien. C'était un morceau de choix, un pot d'étain brillant contenant une bière de qualité supérieure, et mille riens qu'il eût été fort embarrassé d'analyser, mais dont il sentait la douce influence.
La conversation fut longue et intéressante : toutefois nous sommes décidés à ne point y assister, pas plus que nous ne suivrons notre marchand dans ses allées et venues. Tout ce qu'il nous est permis, c'est de l'accompagner sur la route de Saverne où son cœur l'a conduit malgré toutes les bonnes raisons qu'il avait de hâter son retour.
Pierre avait à peine marché une heure, lorsqu'il rencontra sur la route une vieille paysanne, conduisant par la bride un coursier au poil luisant, la jambe fine et les oreilles... longues. Le voyageur la salua. Ce salut fut comme une parole d'espérance qui illumina tout à coup le visage attristé de la pauvre femme.
N'auriez-vous pas, par hasard, besoin d'un âne, comme il n'y en a pas de pareil au monde ?
Non, ma bonne mère, mes jambes me suffisent jusqu'à présent.
Oh ! Pacha n'est pas un vaniteux qui se contente d'aller en promenade. C'est une bête qui travaille dur, cinq heures par jour, porte quatre cents livres sur le dos et traîne la charrette avec plus de cœur que bien des chevaux de ma connaissance.
Comment avez-vous donc l'idée de vendre une pareille bête ?
La nécessité donne des idées qu'on n'aurait point de soi-même. Je peux dire que, sans l'amour que j'ai pour mon enfant, jamais je ne me serais séparée de Pacha.
Pauvre ami ! ajouta la paysanne en le caressant.
Vous êtes gênée, à ce qu'il paraît, ma bonne mère ?
Je suis réduite à la dernière extrémité par la maladie de mon fils unique, mon soutien, un gars qui a échappé à la conscription, qui travaillait comme quatre. Lorsque la maladie est arrivée, nous étions si heureux ! Maintenant tout est changé. Le ciel a beau être bleu, les oiseaux ont beau voler autour de ma fenêtre, j'ai des idées noires comme le nuage qui porte la grêle et va ravager nos champs.
Il faut remplacer les bras de mon pauvre Michel, le nour