re bien plus beau que le présent : Faire son entrée à Niederbronn, conduisant un char couvert, attelé d'une bonne bête ! « De quelle couleur sera mon cheval ? Comment s'appellera-t-il ? » Puis, il voyait sa mère et sa sœur l'attendant sur la grande route à un endroit qu'il leur désignerait. Quelle surprise ! Elles monteraient dans son char. « Mais pourquoi ne m'écrivent-elles pas ? Au fait, elles ne savent où m'adresser leur lettre. Ma bonne mère ! Patience ! le temps passe, à pied ou en voiture. Je veux bien faire tout ce que j'ai à faire, quoiqu'il m'en coûte. » Et Pierre sentait son cœur plein d'amour et de reconnaissance.
Les étrangers étant nombreux cette année-là à Heidelberg, une sorte de prestige entourait notre jeune colporteur : on le désignait comme celui qui avait ramené à Carlsruhe la petite fille du ministre. Son bon air confirmait le bien que chacun s'accordait à dire de lui. Jamais lettre de crédit, circulaire pompeuse, n'eut un pareil effet. Ses marchandises disparaissaient et sa bourse se remplissait.
Un beau matin, Pierre partit pour Manheim. Cette fois-ci, il monta en troisième, se disant qu'il ne fallait pas prendre au mot les conseils pleins de générosité de M. de Vernes. À mesure que Pierre s'éloignait de Carlsruhe, il reprenait ses allures d'autrefois.
En moins d'une heure il se trouva transporté à Manheim. Il avait pris du goût aux promenades de touriste, et il regrettait la société de M. Letourneurs et de ses filles.
Pierre se plaisait cependant beaucoup à Manheim : le jardin public sur une île du fleuve était son lieu de prédilection : il s'y reposait souvent en buvant de la bière.
Pierre ne pouvait se lasser d'admirer le Rhin : « La mer peut-elle être plus belle, plus majestueuse ? »
La cloche sonne, un bateau à vapeur va partir... Où va-t-il ? À Strasbourg ! Pierre éprouva une sorte de défaillance, lorsqu'il vit le bateau s'éloigner, et il resta longtemps sur le rivage, comme s'il y était retenu par un secret espoir de s'embarquer aussi. Cependant, fidèle à son itinéraire, il partit le soir même pour Spire.
Notre Alsacien étant arrivé à Spire déjeunait tranquillement et se disposait à circuler dans la ville, lorsqu'il se frappa le front, courut à sa chambre et y chercha en vain un petit paquet qu'il avait eu l'imprudence de mettre à part. Pierre était donc obligé de retourner à Manheim ; heureusement que la distance n'est pas grande.
Sur la demande de Pierre, le garçon de l'auberge de Manheim lui remit le paquet oublié.
Le jeune marchand courut sur le rivage pour revoir encore le Rhin : « Qu'il est beau, se disait-il, on l'aime, comme si c'était quelqu'un ! Pourquoi ne prendrais-je pas le bateau à vapeur ? Après tout, l'itinéraire de M. Vincent n'est pas un arrêté de par l'empereur ! Et un marchand doit connaître tous les moyens de transport. Je ne ferai pas une promenade de douze jours sur l'Océan, mais je prendrai un petit air de bateau : ce sera le nouveau monde pour moi. »
Lipp était ravi de sa résolution. Il lui restait deux heures à attendre ; il passa tout ce temps à aller et venir sur le pont, à suivre les mouvements des vapeurs venant de Cologne ou descendant de Kehl. Il lui semblait se voir passer dans un de ces grands bateaux, dont les roues puissantes soulèvent les eaux qui viennent battre le rivage.
Bientôt la fumée s'échappe en colonne noire et épaisse, les paquets arrivent de tous côtés, les voyageurs attendent sur le rivage. Le colporteur croyait que tout le monde le regardait, se demandait d'où il venait, où il allait ? La vérité est, que personne ne s'occupait de lui et qu'il ne faisait de l'effet qu'à lui-même.
Ses caisses sont à bord, il traverse la planche et d'une enjambée le voilà sur le pont.
C'était la première fois que Pierre faisait un acte d'indépendance, la première fois qu'il mettait en première ligne un plaisir. « Pauvre Lolotte, pensait-il, c'est à elle que je dois ma prospérité ! mais que serait-elle devenue sans moi ? Ma mère a bien raison : La vie est un échange de bons services. »
Vraiment notre voyageur avait du bonheur. Le ciel était sans nuage, pas de vent, circonstance assez rare sur les bords du Rhin ; de sorte qu'à la grande surprise du petit marchand, on dressa une tente sur le pont et en quelques instants un couvert de cent personnes fut disposé. L'invitation s'adressait à tous ceux qui voudraient payer un florin pour faire un bon dîner.
Pierre éprouva une sorte de confusion à la pensée qu'il pouvait s'asseoir à cette table abondamment couverte de mets dont la vue excitait son appétit. Le fils de Madeleine avait le gousset bien garni ; peut-être allait-il s'asseoir à côté d'un millionnaire, d'une princesse ! Un garçon lui offrirait de tous les plats (et ils étaient nombreux), changerait son assiette, l'appellerait Monsieur ! Certes ! il fallait une forte tête pour résister à tant d'émotions nouvelles.
Cependant Pierre s'assit à cette table imposante. Il se trouva entre deux dames anglaises, la mère et la fille. Il s'était dit qu'après 