 n'y avait pas une demi-heure que nous étions seuls, dans la chambre, Madeleine et moi, quand l'abbé, rejetant loin de lui draps et couvertures, se dressa devant nous, tout à coup, en une posture infâme ; puis, avant qu'il nous eût été possible de l'en empêcher, il quitta le lit, et, trébuchant sur ses longues jambes décharnées, la chemise levée, le ventre nu, il alla se blottir en un coin de la pièce. Ce fut une scène atroce, intraduisible en son épouvantante horreur... Ses désirs charnels, tantôt comprimés et vaincus, tantôt exacerbés et décuplés par les phantasmes d'une cérébralité jamais assouvie, jaillissaient de tout son être, vidaient ses veines, ses moelles, de leurs laves accumulées. C'était comme le vomissement de la passion dont son corps avait été torturé, toujours... La tête contre le mur, les genoux ployés, les flancs secoués de ruts, il ouvrait et refermait ses mains, comme sur des nudités impures vautrées sous lui : des croupes levées, des seins tendus, des ventres pollués... Poussant des cris rauques, des rugissements d'affreuse volupté, il simulait d'effroyables fornications, d'effroyables luxures, où l'idée de l'amour se mêlait à l'idée du sang ; où la fureur de l'étreinte se doublait de la fureur du meurtre. Il se croyait Tibère, Néron, Caligula.
-- Qu'on les fouette !... qu'on les déchire ! hurlait-il.
De ses doigts recourbés en forme de griffes, il déchirait le vide, s'imaginant qu'il déchirait de vivantes chairs de femme ; ses lèvres s'avançaient en monstrueux baisers, suçant le sang aux plaies ruisselantes et rouges. Et c'était horrible, en cette frénésie paroxyste d'une chair moribonde, de voir ces deux yeux vides, fixes, sans un reflet de lumière et de pensée, ces deux yeux déjà morts qui s'élargissaient dans le cercle des paupières raidies. Enfin il tomba durement sur le parquet, et ses mains, autour de lui bondissantes et tâtonnantes, cherchèrent des proies d'amour.
Pétrifié d'abord par la terreur, je ne remuai point. Les idées en déroute, les membres rompus, avec cette sensation que je venais de descendre subitement dans un coin de l'enfer, j'aurais voulu m'enfuir. Une pesanteur douloureuse me retenait là, devant ce damné, lamentable et hideux. Cependant, lorsque je vis tomber mon oncle, je poussai un cri, appelai à l'aide le cousin Debray qui montait sa faction dans le couloir. L'abbé se laissa prendre sans résistance.
-- C'est cela ! dit-il... Je vais dormir !...
Recouché, il eut de petits sanglots, de petites plaintes, au milieu desquels je distinguai l'air de la chanson qui revenait, dans son délire, comme une ironique et mélancolique obsession :
C'que j'ai sous mon jupon
Lari ron
C'que j'ai sous mon jupon.
C'est un p'tit chat tout rond
Lari ron
C'est un p'tit chat tout rond.
Dès lors, il me fut interdit de rester dans la chambre. Je m'installai, moi aussi, dans le couloir, avec le cousin Debray qui ne m'adressa pas une seule fois la parole. Le cousin rôdait d'un bout à l'autre du couloir, les mains derrière le dos, l'air préoccupé, mécontent, trouvant sans doute que l'agonie se prolongeait au delà de toute convenance. Il était fatigué et sale. Lui, si propre d'habitude, avait ses vêtements couverts de poussière, la barbe trop longue, un foulard noir noué en corde autour de son cou. Quelquefois il entrait dans la bibliothèque, où je l'entendais taper sur des livres, puis il s'en revenait s'asseoir sur le grand fauteuil, maugréait, mâchonnait sous sa moustache des mots que je ne comprenais pas.
Dans la chambre, les accès sa succédèrent rapides... terribles. À travers la cloison m'arrivaient des cris forcenés, des cris étouffés, des râles, des gémissements ; c'étaient aussi des bruits de lutte, des craquements de sommier, des vacillations de meubles, quelque chose de vague et d'angoissant qui me donnait l'impression d'un assassinat. De temps en temps, la voix de mon père suppliait :
-- Voyons, Jules, mon ami, calme-toi !
De temps en temps, la voix de Jules hurlait :
-- Viens ici !... Ah ! la putain !... qu'on la fouette !
Le curé Blanchard accourut, resta une demi-heure, et ressortit accompagné par ma mère. Ils chuchotaient :
-- C'est affreux !... c'est affreux !... Il ne reconnaît plus personne, disait ma mère.
-- Heureusement, répondait le curé... Sans cela, il n'aurait pas voulu... Enfin, ça y est... Les gens n'ont pas besoin de savoir le fond des choses.
Et ce fut toute la journée, au milieu des allées et venues, un effarement, une hâte, une folie qui grandissaient. Le capitaine rétrécit l'espace de sa faction, les yeux fixés sans cesse sur la porte, par où une pauvre âme maudite allait s'envoler, disparaître.
L'agonie se prolongea deux jours encore, deux jours atroces qui me firent l'effet de deux siècles. Comment je ne suis pas devenu fou, en vérité, je l'ignore. Je vivais en une continuelle horreur, ma raison s'égarait, prise de vertiges insoupçonnés ; les perceptions de mes sens, ébranlés par des secousses trop violentes, s'altéraient ; les objets les plus ordinaires r