 à dire sur sa conduite passée, répondit-il.
-- Le passé est le passé, Enguerrand. Je vous le répète, Alberte a entrepris sa conversion. On la disait fort avancée. Si cela n'était pas, ce serait un monstre d'hypocrisie que ce petit monsieur !
-- Non, il aime Alberte...
« Et il ne cultive plus aussi assidûment le demi-monde. Mais il y a le passé !
-- Si c'est un homme à demi-monde, je l'exècre, s'écria la chanoinesse que tourmentaient de plus en plus ses propres réflexions, et je fais volte-face. Je vous le jure, Enguerrand, je me range énergiquement du côté des opposants.
-- C'est un oisif sans patrie, c'est un ennuyé ; pour tout dire, c'est un homme sans principes.
-- Et son ange de sœur n'en savait rien ?
-- Rien. Comment voulez-vous que ces pauvres jeunes filles aient le soupçon de ces vies en partie double ? Et comment voulez-vous que je dise ces choses à ma nièce ? Elle ne me comprendrait pas.
-- Enfin, Enguerrand, est-il pire que les autres ?
-- Oui et non. Seulement on lui prête de plus un caractère infernal.
-- Il est certain que ses yeux noirs ont parfois une expression diabolique.
« Mais savez-vous que les choses sont bien avancées. Alberte ne reculera pas, même si je lui donne le spectacle d'une défection.
« Vous l'avouerai-je d'ailleurs, Enguerrand, moi aussi je regretterais le million.
-- Vous pouvez vous ranger à mon avis, qui est d'attendre de plus amples informations.
-- Je me tairai, c'est tout ce que je puis promettre. Mais j'entends une voiture, ce sont ces dames.
« En vérité, Enguerrand, vous avez jeté un tel froid sur mon enthousiasme, que je ne sais maintenant comment accueillir Madeleine, qui s'attend à trouver en moi la plus déterminée des alliées.
-- Alberte est seule en cause, Caroline, ne nous occupons que d'Alberte.
-- C'est un oui qu'Alberte nous apporte, je vous en avertis à l'avance. Il n'est plus possible de vous le cacher.
-- Du moins, je l'entendrai de sa bouche, répondit le duc en se levant pour recevoir madame de Valroux et sa sœur que le domestique annonçait.
Elles étaient toutes les deux en élégantes toilettes de théâtre et suivies par monsieur de Valroux qui avait, par continuation, l'air le plus ennuyé du monde.
Sa présence inattendue forma le premier des sujets de conversation ; la chanoinesse le plaisanta sur cette apparition de féerie, le duc de la Rochefaucon le félicita d'assister à ce qu'il appelait : un conseil intime de famille ; et, ces paroles banales échangées, la marquise de Valroux, qui paraissait triomphante, attaqua résolument la question, en disant à son oncle :
-- Mon cher oncle, vous savez que je pilote dans Paris mesdames de Valroux du Rouergue et que je n'ai plus une minute de liberté. C'est pourquoi je vous ai demandé un instant d'entretien pour en finir avec le mariage d'Alberte.
Le duc s'inclina.
-- C'est aussi mon désir, ma nièce, répondit-il.
Et s'adressant à Alberte, il ajouta :
-- Alberte, avez-vous fait définitivement votre choix ?
-- Oui... mon oncle.
-- Ah ! Et vous avez choisi...
-- Monsieur David Louzéma, s'écria madame de Valroux.
Alberte, très pâle, mais très résolue, inclina la tête en signe d'assentiment.
-- Veuillez prononcer ce oui du consentement, ma nièce, reprit le duc, il ne faut plus de malentendu. Vous consentez librement à épouser monsieur David Louzéma ?
-- Oui... dit-elle.
À cette réponse catégorique, monsieur de Valroux tressauta sur son fauteuil, et regardant fixement Alberte comme pour démêler dans sa physionomie une contradiction, si légère qu'elle fût, avec ses paroles, il s'écria :
-- Vous savez, Alberte, que personne ne vous oblige à accepter cet étranger, et que je suis catégoriquement opposé à ce choix.
-- Comme moi, ajouta le duc.
-- Mon oncle, vous l'avez dit, il faut en finir, dit Alberte d'une voix saccadée qui dénotait une grande agitation.
-- Et si je déclare que les renseignements que j'ai pris sur lui ne sont pas tous à son avantage, ma nièce ?
-- Mais nous le connaissons, nous, s'écria madame de Valroux. Il était irréligieux, c'était très simple, mais le voilà converti. Voulez-vous que je dise tout ?... Il faisait mille folies de jeune homme ; c'était très simple encore, ayant tant d'argent à dépenser. Cela c'est l'histoire commune. Tous les renseignements possibles, toutes les médisances, toutes les calomnies ne me feraient pas changer d'avis.
Le duc de la Rochefaucon tendit une enveloppe à la vicomtesse de Valroux.
-- Voici cependant quelques détails que vous ferez bien de méditer, dit-il, vous seule pouvez en donner la compréhension à Alberte.
-- C'est bien, je m'en charge, répondit la vicomtesse de Valroux en faisant disparaître le pli dans son aumônière. Voyez-vous, mon oncle, mettez-vous bien dans l'esprit que je ne suis pour rien dans la résolution d'Alberte. Elle a assez combattu mes sympathies pour monsieur David. Mais nous le connaissons maintenant, nous savons qu'il est à Rome, plongé dans le plus profond désespoir, et cela seul suffirait pour faire passer l'éponge sur le passé.
-- Madeleine, 