e des scandaleuses déclarations de mon adversaire, j'eusse revendiqué, avec la suprématie des betteraves, le droit à la vertu, à la morale, à la probité, et proclamé la nécessité de nettoyer la République des ordures individuelles qui la déshonoraient. On se rua sur moi ; on me prit à la gorge ; on se passa, de poings en poings, ma personne soulevée et ballottante comme un paquet... Par bonheur, je me tirai de cet accès d'éloquence avec, seulement, une fluxion à la joue, trois côtes meurtries et six dents cassées...
C'est tout ce que je rapportai de cette désastreuse aventure, où m'avait si malencontreusement conduit la protection d'un ministre qui se disait mon ami.
J'étais outré.
J'avais d'autant plus le droit d'être outré que, tout d'un coup, au plus fort de la bataille, le gouvernement m'abandonnait, me laissait sans soutien, avec ma seule betterave comme amulette, pour s'entendre et pour traiter avec mon adversaire.
Le préfet, d'abord très humble, n'avait pas tardé à devenir très insolent ; puis il me refusait les renseignements utiles à mon élection ; enfin, il me fermait, ou à peu près, sa porte. Le ministre lui-même ne répondait plus à mes lettres, ne m'accordait rien de ce que je lui demandais, et les journaux dévoués dirigeaient contre moi de sourdes attaques, de pénibles allusions, sous des proses polies et fleuries. On n'allait pas jusqu'à me combattre officiellement, mais il était clair, pour tout le monde, qu'on me lâchait... Ah ! je crois bien que jamais tant de fiel n'entra dans l'âme d'un homme !
De retour à Paris, fermement résolu à faire un éclat, au risque de tout perdre, j'exigeai des explications du ministre que mon attitude rendit aussitôt accommodant et souple...
-- Mon cher, me dit-il, je suis au regret de ce qui t'arrive... Parole !... tu m'en vois tout ce qu'il y a de plus désolé. Mais que pouvais-je ?... Je ne suis pas le seul, dans le Cabinet... et...
-- Je ne connais que toi ! interrompis-je violemment, en faisant sauter une pile de dossiers qui se trouvait, sur son bureau, à portée de main... Les autres ne me regardent pas... Les autres, ça n'est pas mon affaire... Il n'y a que toi... Tu m'as trahi ; c'est ignoble !...
-- Mais, sapristi !... Écoute-moi un peu, voyons ! supplia le ministre. Et ne t'emporte pas, comme ça, avant de savoir...
-- Je ne sais qu'une chose, et elle me suffit. Tu t'es payé ma tête... Eh bien, non, non ! Ça ne se passera pas comme tu le crois... À mon tour, maintenant. Je marchais dans le bureau, proférant des menaces, distribuant des bourrades aux chaises...
-- Ah ! ah ! tu t'es payé ma tête !... Nous allons donc rire un peu... Le pays saura donc, enfin, ce que c'est qu'un ministre... Au risque de l'empoisonner, le pays, je vais donc lui montrer, lui ouvrir toute grande l'âme d'un ministre... Imbécile !... Tu n'as donc pas compris que je te tiens, toi, ta fortune, tes secrets, ton portefeuille !... Ah ! mon passé te gêne ?... Il gêne ta pudeur et la pudeur de Marianne ?... Eh bien, attends !... Demain, oui, demain, on saura tout...
Je suffoquais de colère. Le ministre essaya de me calmer, me prit par le bras, m'attira doucement vers le fauteuil que je venais de quitter en bourrasque...
-- Mais, tais-toi donc ! me dit-il, en donnant à sa voix des intonations supplicatrices... Écoute-moi, je t'en prie !... Assieds-toi, voyons !... Diable d'homme qui ne veut rien entendre ! Tiens, voici ce qui s'est passé...
Très vite, en phrases courtes, hachées, tremblantes, il débita :
-- Nous ne connaissions pas ton concurrent... Il s'est révélé, dans la lutte, comme un homme très fort... comme un véritable homme d'État !... Tu sais combien est restreint le personnel ministrable... Bien que ce soient toujours les mêmes qui reviennent, nous avons besoin, de temps en temps, de montrer une figure nouvelle à la Chambre et au pays... Or, il n'y en a pas... En connais-tu, toi ?... Eh bien, nous avons pensé que ton concurrent pouvait être une de ces figures-là... Il a toutes les qualités qui conviennent à un ministre provisoire, à un ministre de crise... Enfin, comme il était achetable et livrable, séance tenante, com-prends-tu ?... C'est fâcheux pour toi, je l'avoue... Mais les intérêts du pays, d'abord...
-- Ne dis donc pas de blagues... Nous ne sommes pas à la Chambre, ici... Il ne s'agit pas des intérêts du pays, dont tu te moques, et moi aussi... Il s'agit de moi... Or, je suis, grâce à toi, sur le pavé. Hier soir, le caissier de mon tripot m'a refusé cent sous, insolemment... Mes créanciers, qui avaient compté sur un succès, furieux de mon échec, me pourchassent comme un lièvre... On va me vendre... Aujourd'hui, je n'ai même pas de quoi dîner... Et tu t'imagines bonnement que cela peut se passer ainsi ?... Tu es donc devenu bête... aussi bête qu'un membre de ta majorité ?...
Le ministre souriait. Il me tapota les genoux, familièrement, et me dit :
-- Je suis tout disposé -- mais tu ne me laisses pas parler -- je suis tout disposé à t'accorder une compensation...
-- Une