a Pistole sur un mode noble et pathétique, ne serez-vous jamais las de me persécuter ?
-- Le fait est, pensa Fortune, que voilà une drôle d'histoire. Est-ce que ce serait lui qui... ? Pas possible ! Et pourtant il m'avait dit en me quittant : « J'irai jouer dans la rue Quincampoix... » Mais de par tous les diables ! qu'a-t-on fait de mon chevalier ?
La clé de Lombat attaqua la serrure et il entra d'un air rogue.
-- Il y a quelqu'un ici près, dit-il, qui ne veut pas de mes fournitures : quelqu'un que vous connaissez bien, car il paraît que vous étiez deux pour mettre à mal le pauvre Guillaume.
-- Moi, je ne dédaignerai pas votre prébende, maître Lombat, répondit Fortune, car j'ai un appétit d'enfer.
-- C'est le cas de se brosser le ventre, répliqua le guichetier rudement, quand on ne possède pas seulement une paire d'écus pour contenter son monde. Je vous ai nourri hier, et je vous ai donné de quoi écrire.
-- J'ai gâté mon papier... commença Fortune.
-- À d'autres ! je suis sûr que vous n'avez pas dans Paris un seul chrétien à qui emprunter une couple de pistoles. Au moins, M. le chevalier de Courtenay avait cette pauvre belle demoiselle qui ne répondait pas à ses lettres, mais qui lui faisait tenir quelque argent, en recommandant bien de ne pas la trahir.
-- Et qu'est-il devenu, monsieur le chevalier ? demanda Fortune vivement.
-- Ah ! ah ! fit le guichetier, ce qu'il est devenu ! Disputez-vous avec les hommes tant que vous voudrez, mais ne mécontentez jamais les dames ni M. le duc de Richelieu qui vaut, à lui tout seul, un demi-cent de cotillons. Le Courtenay est de bonne maison, oui, mais c'est pauvre comme Job, et il paraît qu'il avait contre lui trois bonnes lames : madame de Parabère, mademoiselle de Charolais et mademoiselle de Valois. Il est venu, cette nuit, une lettre de cachet, pressée, morbleu ! on eût dit que le feu était au Châtelet ! Monsieur le geôlier s'est levé à plus de minuit qu'il était, on a pris le pauvre jeune homme, on l'a planté dans un fourgon attelé en poste, et fouette cocher pour le château de Blaye, pour le château de Pignerol ou pour la forteresse du Mont-Saint-Michel ! Requiescat in pace !
-- Comment ! s'écria Fortune, vous croyez ?...
Je ne crois rien, repartit Lombat, et cela ne me regarde pas. Voici une cruche d'eau et du pain noir. À l'avantage Fortune ne fit point trop d'efforts pour le retenir. Il savait où prendre son déjeuner ...
Quand maître Lombat eut retiré la clé de la dernière serrure et que son pas pesant eut cessé de se faire entendre, Fortune se mit sur ses pieds.
-- Holà ! fit-il avec précaution, mon camarade La Pistole !
Il n'eut point de réponse, parce que La Pistole se disait :
-- Je crois bien reconnaître cette voix-là, mais c'est peut-être un piège de ma femme.
Fortune, du reste, n'appela pas deux fois : il avait hâte de tenter l'épreuve de l'escalade.
Il prit les deux couteaux de Leurs Altesses Royales et se mit tout de suite en besogne, comme ces preux de l'ancien temps qui montaient à l'assaut des forteresses en fichant leurs dagues entre les pierres.
Ces deux bijoux de poignards avaient une trempe excellente ; ils perçaient le bois comme un couteau entre dans le fromage ; au bout de cinq minutes, Fortune était à cheval sur la cloison.
Il vit une cellule toute pareille à la sienne.
Le pauvre La Pistole était couché à plat ventre sur le grabat, et l'assiette apportée par le guichetier laissait sourdre encore un mince filet de fumée.
Mais il y avait autre chose qui tenait davantage encore au cœur de Fortune ; son regard fit le tour de la cellule cherchant à terre, du côté de la muraille, une trace quelconque qui lui indiquât l'entrée du boyau pratiqué par Courtenay.
Il ne vit rien ; tous les carreaux avaient la même physionomie.
-- La Pistole ! dit-il encore.
Le malheureux Arlequin ne répondit que par une plainte sourde où l'on pouvait distinguer ces mots :
-- Ah ! scélérate, après ma mort, je reviendrai te tirer par les pieds !
Fortune joua des poignards.
Quand sa main se posa sur l'épaule de La Pistole, celui-ci poussa un grand cri et fit un saut de carpe.
Ma femme !... commença-t-il.
Puis, s'arrêtant stupéfait, mais non point rassuré, il ajouta :
-- Le cavalier Fortune ! est-ce que vous allez me traiter comme vous avez fait de maître Guillaume Badin ?
-- La mule du pape ! s'écria notre cavalier qui le regarda d'un air mauvais, on dit que la besogne a été faite par toi ou par moi, garçon : comme il est bien sûr que ce n'est pas moi, serait-ce toi, par hasard ?
Sans y penser, il avait gardé à la main les deux couteaux catalans.
La Pistole tremblait de tous ses membres ; pourtant, il dit :
-- Je ne tiens plus à la vie ; allez, dépêchez-moi d'un seul coup.
Fortune mit ses couteaux dans sa poche et lui prit les deux mains pour le considérer mieux.
-- Du diable si ce bonhomme a l'air d'un assassin ! pensa-t-il tout haut.
La Pistole se disait de son côté :
-- Il a pourtant une bonne figure !
-- Voyons, reprit notre cavalier d'un ton de magistrat instructeur