être sacrilège !... vous verrez ça !... Et vous pourrez le tâter... vous rendre compte que ce n'est point une farce, mais bien une réalité vivante »... Tu espérais te payer le petit plaisir de me montrer comme un ours de ménagerie, une monstruosité de la foire, un mouton à cinq pattes !... Et tu crois que je vais rester une seconde de plus dans ta baraque, avec un imbécile comme toi, une mijaurée comme ta femme ?... Tu le crois ?... Je vais à l'hôtel... à l'hôtel... tu entends... à l'hôtel !...
Il endossa sa douillette qu'il avait quittée, referma son sac de nuit qu'il avait ouvert, et :
-- Je vais à l'hôtel ! grommela-t-il... Bonsoir !
L'abbé passa devant mon père ahuri, descendit l'escalier, et s'en alla. On entendit la grille qui se referma sur lui, furieusement.
Le dîner fut morne et silencieux. Le curé Sortais ne mangea point, l'estomac déconcerté par cette incroyable aventure. De temps en temps, il demandait :
-- Alors, il est parti, comme ça ?... comme ça ?
Et sur un mouvement de tête affirmatif de mon père :
-- Mais, c'est impossible ! gémissait-il... c'est impossible !
Deux fois, dans le silence, le juge de paix lança ces mots qui résumaient ses réflexions importantes :
-- Taris !... Taris !... c'est dien évident !... Voilà !...
Mme Robin, très raide, conserva une dignité de femme blessée par le départ inconvenant de l'abbé. Elle se repentait d'avoir revêtu, pour lui, sa robe de moire antique, sa robe des fêtes solennelles, étalé ses bijoux, étrenné une coiffure qui cachait, sous une botte de fleurs, les places dénudées de son horrible crâne eczémateux. Elle ne prononça pas un mot, la tête de trois quarts, et secoua sa longue chaîne d'or entre le pouce et l'index, avec des gestes de guitariste.
Tandis que les trois hommes, muets et graves, se chauffaient assis, devant la cheminée du salon, oubliant leur café servi et fumant, Mme Robin attira ma mère dans l'embrasure de la fenêtre, et tout bas, avec des réticences dans la voix et de la complicité dans le regard.
-- Et vous ne savez rien ?... questionna-t-elle... rien ?
Ma mère haussa les épaules et dit :
-- Il n'avait même pas de bagages !... Un méchant sac de nuit !... Ah ! je m'en doutais bien, allez !
Deux ans s'étaient écoulés. Le curé Sortais était mort d'une embolie au cœur, et son successeur, l'abbé Blanchard, ancien premier vicaire de Viantais, lequel me donnait, et continua de me donner des répétitions de latin, avait, chez nous, repris sa place, aux dîners de famille et au bog du dimanche. Il arriva même que le bog fut parfois agrémenté de musique, car le nouveau curé possédait un très joli talent sur la flûte, et il aimait, étant bon vivant, à nous régaler de quelques morceaux de sa composition. Ces soirs-là, ma mère offrait le thé avec des tranches de gâteau sablé que le curé dévorait avidement, disant dans un gros rire, et se frictionnant l'estomac :
-- Ce qui vient de la flûte, retourne au tambour.
Quant aux Robin, ils attendaient toujours leurs meubles dans la maison des demoiselles Lejars, dont les goîtres grossissaient et remuaient sous leur menton, comme des ventres d'enfant. Lente, sans cesse pareille, s'en allait la vie. Repas silencieux, de temps à autre coupés par les explications chirurgicales de mon père, et ses commentaires sur l'abbé Jules ; mornes soirées avec les Robin où la femme du juge et ma mère ravaudaient les mêmes bas que jadis, causaient des mêmes choses, exhalaient les mêmes plaintes, tandis que M. Robin et mon père jouaient la même partie de piquet. Un seul événement considérable s'était produit : nous n'allions plus, le jeudi, dîner chez les Servières. D'abord refroidies à cause de l'abbé Jules, devenu le favori de la maison, nos relations avec eux s'étaient brusquement rompues, à la suite d'un incendie où M. Servières, maire, ne s'était pas conduit au gré de mon père, adjoint. Celui-ci avait très vertement critiqué les mesures prises et dégagé, devant toute la population, sa responsabilité. De ceci, il résulta un échange d'explications très vives, dont ils sortirent brouillés, définitivement. Je regrettai cette maison où mon cœur se réchauffait à la tiédeur parfumée qui montait des tapis et s'évaporait des tentures ; je regrettai surtout Mme Servières, si blonde, dont la peau était si rose, si douce au baiser, et dont le regard mettait dans ma vie, sevrée de sourires et de caresses, une petite lumière de rêve. Puis, quelques mois enfuis, je n'y pensai plus.
Depuis l'inoubliable aventure du départ, nous n'avions pas revu l'abbé, hormis dans la rue, et il ne nous avait pas salués. Deux tentatives de réconciliation entreprises par le vieux curé n'avaient point abouti. Celui-ci s'était heurté à une résolution implacable et définitive. Il n'avait pu tirer de Jules que ces mots :
-- T'zimbéé...ciles !... J'ai toujours vécu avec des t'z'imbéciles !... qu'ils me fichent la paix !
Le raisonnement et les prières ne réussissant pas, le curé s'était décidé à employer la menace.
-- Écoutez, monsieur l'abbé, lui avait-il di