- Ah bah !
-- Au moins, peut-être y en a-t-il quatre.
-- Oh ! oh ! cela est donc bien utile ?
-- Comment si c'est utile ! s'écria le médecin scandalisé.
-- Ne vous fâchez pas, je ne sais pas, moi.
-- C'est juste ! fit le savant radouci par le ton de l'Élan-Noir, vous ne pouvez comprendre l'importance de ces travaux qui font faire à la science un pas immense.
-- Voyez-vous cela ! et c'est pour arracher ainsi des herbes que vous êtes venu dans les prairies ?
-- Pas pour autre chose.
L'Élan-Noir le considéra avec cette admiration que cause la vue d'un phénomène inexplicable ; le chasseur ne parvenait pas à comprendre qu'un homme sensé se résolût ainsi de gaieté de cœur à supporter une vie de privation et de périls, dans le but inqualifiable pour lui d'arracher des plantes qui ne servent à rien, aussi en vint-il au bout d'un instant à se persuader que le savant était fou. Il lui lança un regard de commisération en hochant la tête, et, plaçant son rifle sur son épaule, il se prépara à continuer sa route.
-- Allons ! allons ! dit-il de ce ton que l'on emploie pour parler aux enfants et aux aliénés, vous avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arrachez, vous ne faites tort à personne, et il en restera toujours assez. Bonne chance et au revoir !
Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais revenant presque aussitôt :
-- Encore un mot, fit-il en s'adressant au docteur, qui déjà ne pensait plus à lui et s'était remis avec ardeur à la besogne que l'arrivée du chasseur l'avait forcé d'interrompre.
-- Dites, répondit-il en levant la tête.
-- J'espère que la jeune dame qui est venue visiter hier mon hatto en compagnie de son oncle se porte bien, hein ? Pauvre chère enfant, vous ne pouvez vous imaginer combien je m'intéresse à elle, mon brave monsieur.
Le docteur se releva subitement en se frappant le front.
-- Étourdi que je suis ! dit-il, je l'avais complètement oublié !
-- Oublié, quoi donc ? demanda le chasseur étonné.
-- Je n'en fais jamais d'autres ! murmura le savant ; heureusement que le mal n'est pas grand et que, puisque vous êtes là, il est facile à réparer.
-- De quel mal parlez-vous ? fit le trappeur avec un commencement d'inquiétude.
-- Figurez-vous, continua tranquillement le docteur, que la science m'absorbe tellement que j'en oublie souvent le boire et le manger, à plus forte raison, n'est-ce pas, les commissions dont je me charge ?
-- Au fait ! au fait ! dit le chasseur avec impatience.
-- Ah ! mon Dieu ! c'est bien simple, j'ai quitté le camp au point du jour pour me rendre à votre hutte, mais, arrivé ici, j'ai été tellement charmé par les innombrables plantes rares que je foulais aux pieds de mon cheval que, sans plus songer à suivre ma route, je me suis arrêté d'abord pour arracher une plante, puis j'en ai aperçu une autre qui manquait à mon herbier, une autre après, ainsi de suite ; bref, je n'ai plus du tout songé à aller vous trouver, j'étais même tellement absorbé par mes recherches, que votre présence imprévue, il n'y* *a qu'un instant, ne m'a pas remis en mémoire la commission que j'avais à faire auprès de vous.
-- Ainsi vous êtes parti du camp au lever du soleil ?
-- Mon Dieu, oui.
-- Savez-vous l'heure qu'il est en ce moment ?
Le savant regarda le soleil.
-- Trois heures à peu près, dit-il ; mais cela importe peu, je vous le répète ; puisque vous voilà, je vais vous rapporter ce que doña Luz m'a chargé de vous dire, et tout sera arrangé, je l'espère.
-- Dieu veuille que votre négligence ne soit pas cause d'un grand malheur ! fit le chasseur avec un soupir.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Bientôt vous le saurez ; j'espère que je me trompe. Parlez, je vous écoute.
-- Voici ce que doña Luz m'a prié de vous répéter.
-- Ainsi c'est doña Luz qui vous envoie à moi ?
-- Elle-même.
-- S'est-il donc passé quelque chose de sérieux au camp ?
-- Au fait ! c'est vrai, cela pourrait être plus grave que je ne l'ai supposé d'abord ; voici l'affaire : cette nuit, un de nos guides...
-- Le Babillard ?
-- Lui-même. Vous le connaissez ?
-- Oui. Après ?
-- Eh bien ! il paraît que cet homme complotait avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d'elle pour s'échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant.
-- Elle les a tués ?
-- Malheureusement non ; l'un, quoique grièvement blessé sans doute, a pu s'échapper.
-- Quel est celui-là ?
-- Le Babillard.
-- Et alors ?
-- Alors, doña Luz m'a fait jurer de me rendre auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à se souvenir.
-- L'Élan-Noir, l'heure sonne ! interrompit vivement le chasseur.
-- C'est cela même ! fit le savant en se frottant les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur et que je n'y ai rien compris du tout, mais vous allez me l'expliquer, n'est-ce pas ?
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et 