. »
-- Ma faute ? c'est ma faute ?... répétait Albéric atterré. Moi ?... que vous ai-je fait, que voulez-vous dire ?...
Soudain, une idée lui vint, folle sans doute, car l'éclair allumé dans ses yeux s'éteignit aussitôt. Non, ce ne pouvait pas être cela !
-- Que vous ai-je fait ? Mais parlez donc ! répéta douloureusement le jeune homme.
Sans répondre à cette question, elle s'écria, tandis qu'un mystérieux souffle de colère animait son beau visage :
-- Ah ! c'est une cruelle chose que de vivre quand on voudrait mourir. Vous m'avez enseigné qu'on ne doit pas voler au Créateur sa propre existence ; je ne le ferai peut-être pas, mais...
-- Que ferez-vous, Gilberte ?
-- Je vous l'ai dit, je vais quitter la famille Métaxo, je m'éloignerai de la France ; je me suis engagée comme demoiselle de compagnie auprès d'une dame étrangère qui part pour le Sénégal.
-- Pour le Sénégal ? Mais c'est la mort, cela, Gilberte ; vous êtes insensée ou bien vous voulez railler.
-- Je n'en ai guère envie, pourtant.
-- Savez-vous bien ce qu'est le climat meurtrier de ce pays ?
-- Je le sais.
-- Et vous vous figurez que votre frêle tempérament pourra le supporter ?
-- Non, et c'est pour cela que j'y vais.
-- Mais que se passe-t-il donc en vous, malheureuse enfant ? s'écria-t-il avec angoisse.
Elle redressa orgueilleusement sa tête pâle avec un geste de défi.
-- Voilà ! dit-elle, c'est mon secret.
Certes, elle était bien jolie en ce moment, Mlle Mauduit, mais elle effrayait presque.
Albéric Daltier baissa les yeux pour cacher la flamme qui s'allumait sous sa paupière.
-- Vous me faites peur, murmura-t-il. Je vous en supplie, revenez à vous. Vous souffrez, on vous a froissée, la vie nouvelle que vous avez choisie vous a heurtée cruellement, vous serez plus heureuse sous notre toit, revenez-nous, vous redeviendrez bonne. Oh ! ne souriez pas ainsi, vous me faites mal. Laissez-moi demain vous ramener chez ma mère.
-- Demain, dit-elle d'un air étrange, oui, demain je serai à Marseille.
Il prit cela pour un acquiescement, et, craignant que leur double absence ne fût remarquée, il retourna au bal, la laissant à son rêve.
Il rentra dans le tourbillon joyeux, et la danseuse qu'il invita pour la valse qu'entonnait l'orchestre put remarquer que ce grand jeune homme à la taille superbe avait le front mouillé et la joue pâle.
Après quelques tours d'une danse qu'il exécuta fort à contrecœur, il rencontra Mme Métaxo, étincelante dans sa robe nacarat semée de brillants.
-- Où donc est votre cousine, monsieur Albéric ? demanda-t-elle gracieusement, je n'ai pu l'apercevoir de toute la soirée.
-- Je la quitte à l'instant, madame, répondit froidement le jeune homme ; elle se repose à l'abri de la foule.
-- Est-elle souffrante ?
-- Non, madame, mais profondément triste, et elle m'a fait part de sa résolution que vous devez connaître.
-- Oui, fit Mme Métaxo, soucieuse, et à ce sujet je vous dirai toute ma pensée ; Mlle Mauduit doit être malade ou tourmentée par un ennui secret. J'avoue que j'ai été un peu vive avec elle, l'autre jour ; je le regrette, mais ce n'est pas pour cela qu'elle quitte ma maison, car, au fond, elle doit sentir que nous l'aimons tous. Elle m'a dit un jour qu'elle voudrait mettre l'immensité entre elle et la France.
-- Elle a dit cela ?
-- Oui, monsieur. Ainsi ne soyons pas étonnés qu'elle ait saisi avidement l'occasion de s'expatrier.
-- Ah ! elle vous a aussi appris ?...
-- Qu'elle part pour le Sénégal, oui, certainement, elle ne me l'a pas caché. Concevez-vous une pareille idée ? C'est vouloir la mort.
-- L'ingrate, murmura douloureusement le jeune homme, elle ne nous a jamais aimés !
Mme Métaxo regarda Albéric Daltier d'un air étrange.
-- Peut-être que si, répondit-elle, seulement vous n'avez pas pu le voir.
Et, sur ces paroles énigmatiques, la jeune femme s'éloigna, laissant l'ingénieur immobile comme pétrifié au milieu du pont.
-- Que veut-elle dire ? murmura-t-il en passant sa main sur son front.
Puis il s'élança à l'arrière, toujours solitaire derrière son rideau de voile goudronnée, où il avait laissé sa cousine l'instant d'auparavant.
Mais cette place était vide.
Il fouilla du regard tous les groupes de danseurs, tous les coins et recoins du yacht, de la dunette à l'entrepont, il ne vit point Mlle Mauduit, par la raison que, en ce moment, elle voguait vers la terre dans un frêle youyou en compagnie de M. et Mme Métaxo et de quelques personnes lasses de la fête.
« Je la reverrai à Marseille, se dit-il alors ; n'a-t-elle pas dit qu'elle y serait demain ? Là je la forcerai bien à m'ouvrir son cœur. »
Et, possédé d'un pressentiment de joie indicible, il alla s'accouder à l'arrière du yacht, à la place qu'avait quittée Gilberte.
L'aube se montrait déjà ; la mer était froide et tranquille, couverte d'une lueur vague. Au loin les barques de pêcheurs partaient au travail, la voile blanche déployée au vent du large.
On entendait le pas cadencé des infatigables danseurs qui frappait le plancher ; l'odeur des fleurs flétries plus pénétr