
-- Bah ! ils sont blasés sur ces pauvres diables ; ils en ont tant rôti que cela ne leur produit plus d'effet.
-- Oh ! dit la Couleuvre, depuis quelques années, il leur est passé par les mains pas mal d'officiers et de soldats !
-- Les soldats aussi ! s'écria Rameau-d'Or ; diable ! ce n'est pas drôle, cela ! ils ne respectent rien, ces gueux-là.
-- As-tu peur qu'ils te mangent ? reprit Risque-Tout. Rassure-toi, mon vieux ; tu es trop coriace, ils se casseraient les dents sur toi.
Cette saillie égaya encore la réunion : on n'est pas difficile au désert.
-- Écoute donc, tu en parles bien à ton aise, toi ! fit Rameau-d'Or. Être tué, ce n'est rien ; le soldat est fait pour cela, c'est son métier, il s'attend toujours que cela lui arrivera un jour ou l'autre ; mais de cette façon-là, ce n'est pas régalant !
-- Le fait est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieux ! Pour ma part, je préfère autre chose, n'importe quoi, quand ce ne serait qu'une haute paye de dix sous par jour.
-- Merci ! tu n'es pas dégoûté !
-- Ainsi, je puis compter sur vous, don Palamède ? dit alors le Proscrit.
Le flibustier n'avait pris aucune part à la conversation ; il s'était contenté de manger comme un ogre et de boire comme une éponge ; il releva la tête, fit une grimace qui avait la prétention de ressembler à un sourire, et répondit d'un ton de mauvaise humeur, qu'il essayait vainement de dissimuler :
-- Ne vous ai-je pas donné ma parole ?
-- C'est vrai ; mais vous ne paraissez pas bien enthousiasmé de mon projet. Est-ce qu'il ne vous plairait pas, par hasard ?
-- Je ne dis pas cela, mon maître, au contraire ; je le trouve parfaitement conçu, d'une réussite immanquable.
-- Alors, s'il en est ainsi, qu'est-ce qui vous chagrine et vous rend si morose ?
L'hidalgo prit un air digne.
-- Je suis gentilhomme d'aventure, répondit-il d'un ton grave ; malgré moi, je sens mon honneur se révolter à la pensée de trahir la confiance de personnes dont les procédés ont toujours été excellents à mon égard.
-- Ta, ta, ta ! reprit en riant le Proscrit, quelle antienne nous chantez-vous là, compagnon ? Nous prenez-vous pour des imbéciles ?
-- Dieu m'en garde ! je sais trop bien ce que je vous dois, Jan-Pol ; vous m'avez rendu de trop grands services pour que j'hésite jamais à faire ce que vous exigerez de moi.
-- Oui, nous nous connaissons de longue date ; aussi, je ne serais pas fâché, une fois pour toutes, de voir clair dans votre pensée.
-- Cela ne vous sera pas difficile, Jan-Pol, je suis sans détours, moi. Vous me direz ce que vous voudrez, mais je n'en suis pas moins un traître en ce moment.
-- Pas encore, dit en riant la Couleuvre, mais bientôt.
-- Ma présence ici me condamne ! Ah ! ma conscience m'adresse de graves reproches, fit-il avec un soupir ressemblant à un rugissement.
-- Pauvre agneau sans tache ! murmura Rameau-d'Or.
-- Oubliez votre conscience, elle vous laisse parfaitement tranquille, mon vieux camarade, dit Jan-Pol en souriant avec ironie.
-- C'est cela ! interrompit Risque-Tout, ne parlons pas des absents, cela porte malheur !
Don Palamède de Bivar y del Carpio lança un regard de colère au mauvais plaisant, et se remit à manger.
-- Savez-vous où le bât vous blesse, compagnon ? je vais vous le dire, moi, fit la Couleuvre. Ce n'est pas de trahir la comtesse qui vous taquine...
-- Qu'est-ce donc alors ? demanda-t-il d'un ton rogue.
-- Pardieu ! c'est de la trahir sans en tirer profit.
-- Il y a du vrai, approuva Risque-Tout.
-- Bah ! reprit le Proscrit, serait-ce réellement une question d'argent ?
-- Il préférerait de l'or, dit Rameau-d'Or en riant ; c'est moins salissant et plus facile à porter.
-- Oh ! oh ! pourquoi ne l'avoir pas dit tout de suite ? Croyez-vous donc que j'avais l'intention de vous faire travailler pour rien ?
-- Je n'ai pas dit cela, répondit le flibustier, dont les traits se détendirent.
-- Toute peine mérite salaire. Je comptais après l'affaire vous remettre un millier de francs, comme marque de ma gratitude ; puisque vous le désirez, je vous les donnerai à l'instant.
-- Ne croyez pas que ce soit l'intérêt.
-- Comment donc ? au contraire ! je connais trop bien votre désintéressement pour élever un doute à cet égard.
-- Vous me rendez justice.
-- Tenez, mon ami, reprit-il en lui jetant un sac d'argent, que le flibustier attrapa au vol et fit disparaître à l'instant dans les larges poches de sa culotte, prenez toujours cela et, après l'affaire, eh bien ! si je suis content de vous, je vous en donnerai encore autant. Là, êtes-vous satisfait ?
-- C'est-à-dire que je suis ravi !... Ah ! Jan-Pol, je ne sais personne qui puisse vous être comparé ; vous êtes généreux comme un grand seigneur. Voilà une grande partie de mes scrupules éteints ! Oui, je le répète, vous êtes généreux comme un grand seigneur.
-- Ou comme un voleur : allez, ne vous gênez pas ! fit-il en riant, c'est la même chose ; puis reprenant son air sérieux : Seulement, ajouta-t-il d'un ton bref, plus de palinodies, n'est-ce pas ? C'est fini ! Je v