situation, ainsi, croyez-moi, rassurez-vous, surtout ayez confiance.
-- Hélas ! murmura la pauvre femme, je vis depuis vingt ans dans des transes continuelles, chaque soir je redoute de ne pas revoir mon fils le lendemain ; mon Dieu ! n'aurez-vous donc pas pitié de moi !
-- Remettez-vous, madame, lui dit affectueusement doña Luz en l'embrassant doucement, oh ! je le sens là, si le Cœur-Loyal court un danger en ce moment, c'est pour sauver mon pauvre oncle ; mon Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur, faites qu'il réussisse !
-- Bientôt, mesdames, tout s'éclaircira, rapportez-vous-en à moi, vous savez que je ne voudrais pas vous tromper.
-- Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous aimez mon fils, et vous ne seriez pas ici s'il avait quelque chose à redouter.
-- Vous me jugez bien, madame, je vous en remercie, je ne puis en ce moment rien vous dire, mais je vous en supplie, ayez un peu de patience, qu'il vous suffise de savoir qu'il travaille pour rendre la señora heureuse.
-- Oh ! oui, dit la mère, toujours bon, toujours dévoué !
-- Aussi l'a-t-on nommé le Cœur-Loyal, murmura la jeune fille en rougissant.
-- Et jamais nom ne fut mieux mérité, madame, dit le chasseur avec conviction, il faut avoir vécu longtemps avec lui, le connaître autant que je le connais pour bien l'apprécier.
-- Merci à mon tour pour ce que vous dites de mon fils, Belhumeur, répondit la vieille dame en serrant la main calleuse du chasseur.
-- Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste, voilà tout, oh ! cela irait mieux dans les prairies si tous les chasseurs lui ressemblaient.
-- Mon Dieu, le temps passe, n'arrivera-t-il donc pas ? murmura-t-elle en regardant autour d'elle avec une impatience fébrile.
-- Bientôt, madame.
-- Je veux être la première à le voir et à le saluer à son arrivée !
-- Malheureusement cela est impossible.
-- Pourquoi donc ?
-- Votre fils m'a chargé de vous prier, ainsi que la señora, de vous retirer dans la grotte, il désire que vous n'assistiez pas à la scène qui va se passer ici.
-- Mais, dit doña Luz avec anxiété, comment saurai-je si mon oncle est sauvé ?
-- Rassurez-vous, señorita, vous ne resterez pas longtemps dans l'inquiétude, mais, je vous en prie, ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrez ! rentrez !
-- Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille dame, obéissons, mignonne, ajouta-t-elle en souriant à la jeune fille, rentrons, puisque mon fils l'exige.
Doña Luz la suivit sans résistance, mais en jetant derrière elle des regards furtifs pour tâcher d'apercevoir celui qu'elle aimait.
-- Que l'on est heureux d'avoir une mère ! murmura Belhumeur en étouffant un soupir et en suivant des yeux les deux femmes qui disparaissaient dans l'ombre de la grotte.
Tout à coup les sentinelles indiennes poussèrent un cri qui fut immédiatement répété par un homme placé devant la hutte du conseil.
À ce signal les chefs comanches se levèrent et sortirent de la hutte dans laquelle ils étaient réunis.
Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent leurs armes, se rangèrent de chaque côté de la grotte et attendirent.
Un nuage de poussière roulait vers le camp avec une rapidité extrême.
Le nuage se dissipa bientôt et laissa voir une troupe de cavaliers qui accouraient à toute bride.
À leur tête caracolait, sur un magnifique cheval noir comme la nuit, un homme que tous reconnurent immédiatement.
C'était le capitaine Ouaktehno qui venait audacieusement à la tête de sa troupe réclamer l'exécution de l'odieux marché qu'il avait imposé trois jours auparavant.
Cette fois, rien de tout cela n'eut lieu.
Les Comanches et les chasseurs restèrent mornes et silencieux, attendant sans bouger l'arrivée des pirates.
Cette froide et sèche réception n'étonna pas le capitaine ; bien que ses sourcils se fronçassent légèrement, il feignit de ne pas s'en apercevoir et entra intrépidement dans le village à la tête de sa troupe.
Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte du conseil, les vingt cavaliers s'arrêtèrent subitement comme s'ils eussent été changés en statues de bronze.
Cette manœuvre hardie fut exécutée avec une dextérité si grande que les chasseurs, bons connaisseurs en équitation, réprimèrent difficilement un cri d'admiration.
À peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs des chasseurs et des guerriers placés à droite et à gauche de la hutte se déployèrent en éventail et se refermèrent derrière eux.
Les vingt pirates se trouvaient par ce mouvement exécuté avec une prestesse incroyable, enfermés dans un cercle formé par plus de cinq cents hommes bien armés et parfaitement montés.
Le capitaine eut un frisson d'inquiétude à la vue de cette manœuvre, il se repentit presque d'être venu ; mais, surmontant cette émotion involontaire, il sourit avec dédain ; il se croyait certain de ne rien avoir à redouter.
Il salua légèrement les chefs placés devant lui, et s'adressant à Belhumeur d'une voix ferme :
-- Où est la jeune fille ? demanda-t-il.
-- Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le chasseur en ricanant, je ne cro