vis de ce comptoir, une jeune femme de race royale vendait aussi, mais tout à fait en princesse.
Assise au fond du comptoir, elle promenait avec une certaine indifférence ses yeux bleus au regard profond sur la foule qui s'amassait volontiers devant sa royale boutique, et laissait à ses demoiselles de magasin le soin de servir les aeheteurs.
Pendant que M. Dragonneau cherchait dans les élégants bibelots de la belle comtesse polonaise l'objet qui pouvait lui convenir, David examinait les tableaux accrochés aux boiseries et souriait du contraste que présentaient les austères figures des grands magistrats français avec les visages féminins qui pullulaient dans leurs environs.
Tout à coup ses yeux s'abaissèrent machinalement et sa physionomie devint attentive.
Ses yeux perçants avaient rencontré une grande jeune fille aux cheveux châtains, qui passait en vendant des roses qui n'étaient ni plus satinées ni plus fraîches que ses joues.
Le jeune étranger fit même quelques pas en avant pour la suivre, puis il se ravisa et rejoignit M. Dragonneau, qui, se décidant enfin, achetait quarante francs un porte-cigares qui en valait dix, mais avec lequel il emportait le plus charmant des sourires.
-- Où allez-vous ? lui demanda David en lui saisissant le bras, nous n'avons rien à voir de ce côté. Pilotez-moi un peu par ce grand salon où vient de s'égarer une marchande de roses et de violettes, que je désire revoir.
L'ami se laissa faire et les deux jeunes gens parcoururent le second salon, qui était fort encombré en ce moment.
-- Eh bien, la découvrez-vous ? demanda monsieur Dragonneau.
-- Non ; mais aussi quelle cohue !
-- Ah ! la voilà. Regardez là-bas, dans ce comptoir de l'angle où vous apercevez cette dame aussi frisée que maigre.
-- La marquise de Valroux.
-- Peut-être. Dites-moi, connaissez-vous la jeune fille que je vous indique ?
-- Je ne vois à ce comptoir que mademoiselle Bellinard, la baronne de Lichtnel...
-- Je vous dis que c'est une jeune fille. Regardez un peu à gauche, elle se tient debout contre une panoplie. Elle a une robe montante gris-bleu, des cheveux châtains magnifiques. Elle se dégage. Enfin, voyons, mon cher, elle se détache assez sur ce fond de dames plus ou moins laides.
-- Ah ! j'y suis, elle porte en sautoir une corbeille de violettes et de roses.
-- Précisément. Son nom ?
-- Mademoiselle de la Rochefaucon.
-- Ah ! connaissez-vous son prénom ?
-- Quelque chose comme... Voyons, on l'a souvent prononcé devant moi. Roberte, Alberte...
-- Alberte, interrompit David, c'est cela.
Et il ajouta en souriant :
-- Elle n'est point duchesse du tout, mon cher David.
-- Si, comme je l'entends, d'après un souvenir déjà lointain. Dites-moi, la connaissez-vous quelque peu ? Lui avez-vous été présenté ?
-- Je la connais par Roger de Châteaugrand et par son beau-frère Médéric de Valroux.
-- Approchez alors. Que je la voie de près.
-- Mon cher, un instant. Sa sœur la marquise de Valroux va nous dévaliser, je vous en avertis. C'est vers un guêpier que vous me conduisez.
-- Allez toujours, répondit David avec son geste insouciant, vous avez acheté à votre chef hiérarchique et à cette ravissante Polonaise aux grands yeux. C'est à mon tour.
Et il entraîna le jeune Parisien, qui portait machinalement la main à la poche de son gilet en se dirigeant vers le large comptoir tenu par de gracieuses petites femmes, qui déployaient d'autant plus d'activité dans leur commerce qu'elles n'avaient jamais su ni de près ni de loin ce que c'est que le commerce.
L'une d'elles, la petite femme maigre et frisée que monsieur Dragonneau avait désignée sous le nom de la marquise de Valroux, l'aperçut et s'élança vers l'angle du comptoir qu'il allait dépasser.
-- C'est bien aimable à vous, monsieur, de ne pas nous oublier, dit-elle. Médéric m'avait prédit que vous ne nous oublieriez pas. Il m'a dit ce matin : Soyez sûre que vous aurez la visite de mon ami Dragonneau. Que voulez-vous ? Un porte-allumettes, un encrier, un porte-montre, un polichinelle, une théière, un porte-monnaie, une badine, des denrées coloniales ?
Et elle se mit à rire de sa propre énumération.
M. Dragonneau se tourna vers son compagnon.
-- David, que choisissez-vous ? dit-il, non sans une pointe de malice.
-- Madame, dit David en s'inclinant profondément, je m'étonne de ne pas voir de fleurs à votre étalage.
-- Des fleurs, mais nous en avons. Mademoiselle Bellinard, passez donc vos bouquets.
Et mademoiselle Bellinard, une très belle personne sérieuse, fit passer une grande corbeille pleine de fleurs ravissantes, en disant :
-- Elles sont l'œuvre des jeunes apprenties, monsieur.
-- Oui, oui, et c'est une double bienfaisance de les acheter, reprit avec volubilité la marquise de Valroux. Acheter cela, monsieur, c'est entrer dans le vif de l'œuvre, qui est si belle, si touchante.
S'arrêtant court, madame de Valroux, qui n'avait jamais mis le pied dans un atelier, ajouta en souriant :
-- Mademoiselle Bellinard, vous qui la connaissez si bien, vous qui êtes si dévouée à tou