or ! Deux ou trois fois ses doigts crispés mordirent le mur comme s'il eût voulu tenter cette extravagante ascension.
Il entendait l'or chanter ; l'or qu'on remue à la pelle. Il eût donné les deux tiers du pauvre sang qui restait dans ses veines pour être là-haut, pour baigner ses jambes tremblantes dans cet or, pour en boire la vue et le son comme une ivresse...
Là-haut, il n'y avait point d'or.
C'était un sol sec et poudreux. Au centre, une tombe béante s'ouvrait. À droite de cette première tombe, on en voyait trois autres et une croix de marbre blanc, sur laquelle était cette inscription en langue latine : « Terre consacrée par Jacques Scholtus, prêtre, anciennement frère convers de l'ordre de Cîteaux (en religion frère Arsène). »
Sur le marbre relevé de la première tombe, il n'y avait rien d'écrit. La seconde portait le nom de Mathilde de Bazeille, dame de Blamont. La troisième, le nom de Constance de Bazeille, dame de Soleuvre. La quatrième, le nom d'Hector IV, baron de Soleuvre.
Une lampe brûlait sur la seconde tombe, celle de Mathilde. Autour de la lampe, des papiers étaient épars.
M. de Blamont, assis déjà comme un homme d'affaires à son bureau, mettait en ordre ces divers écrits.
Au-dessus de sa tête brillait cet objet de forme carrée que Michel Legagneur avait remarqué d'en bas. Vous eussiez dit la clef d'une voûte. Mais Michel Legagneur ne s'était point trompé en comparant cela à une vitre. C'était un carreau de cristal très-épais, qui renvoyait en ce moment la lumière de la lampe avec la netteté d'un miroir.
Au-delà c'était la nuit ; mais parfois l'œil fixé sur ce point découvrait, au travers du cristal, de vagues et bien étranges mouvements. Des formes longues et blanchâtres passaient dans le noir tout à-coup ; vous eussiez dit les ventres argentés de quelques grands poissons...
M. de Blamont, calme et froid comme toujours, poursuivait paisiblement son travail. Il y avait sur son pâle visage des traces de fatigue. À ce moment, plus que jamais, il avait cette apparence de statue qui rendait son abord si glacial. Droit et raide, assis sur un quartier de pierre devant cette table qui était un tombeau, il semblait que cet autre sépulcre ouvert fût déjà sa demeure, qu'il venait d'en sortir et qu'il y allait rentrer.
Ses deux pistolets reposaient auprès de lui parmi ses papiers. Il prit une feuille blanche et trempa sa plume dans l'écritoire. Il écrivit d'une main ferme :
« Aujourd'hui 7 mars 1832, une heure du matin, je soussigné, Auguste-André de Blamont, possédant, j'espère le prouver par ces lignes, le plein exercice de ma raison.
« Déclare :
« Mettre fin volontairement à mon existence, devenue trop lourde et nuisible au seul être qui me soit cher en ce monde. Le motif déterminant de cet acte, contraire à l'honnêteté de ma vie et qui dément mes convictions religieuses, mais qui est devenu indispensable, est l'obsession exercée sur moi par les trois frères Legagneur.
« Je sais que le suicide est un crime sans pardon, et pourtant j'implore mon pardon, car elle est infinie la miséricorde du Dieu qui me voit si misérable.
« En mourant, j'épargne à Honorine, ma fille bien-aimée, l'horrible nécessité d'épouser un des Legagneur. Peut-être aurais-je pu lutter au lieu de me réfugier dans la mort, car la tyrannie exercée sur moi par ces hommes n'a d'autre fondement que le mensonge. Mais je me juge coupable dans ma conscience, et les deux punitions que Dieu m'a infligées m'ont ôté mon courage.
« Ma femme est morte.
« J'ai été accusé du meurtre de mon beau-frère et de ma belle-sœur.
« J'ai versé des larmes de sang sur la perte de ma femme, qui était tout mon cœur. Par le nom de Dieu, qui va me juger sévèrement, je suis innocent du meurtre des derniers Soleuvre. Les assassins sont Michel, Jean et Antoine Legagneur.
« Mais, dès la première nuit, j'ai courbé la tête sous la menace, parce que je profitais du meurtre. Avant même d'avoir entendu la menace, j'avais peur. Au lieu de laisser les deux morts dans leur lit et d'appeler la vengeance de la loi, je les ai pris sur mes épaules, je les ai apportés ici. J'ai fraudé la loi vengeresse ; j'ai été complice après coup. Les Legagneur n'ont eu qu'à me regarder en face pour voir que ma lâcheté leur appartenait. J'ai été brave autrefois, je suis devenu lâche parce qu'une passion vile est entrée en moi et s'est emparée de moi.
« Ces Legagneur m'ont laissé l'objet de ma passion malade et insensée : j'ai gardé le silence. C'était un marché. J'ai consenti à trembler devant ceux que mon regard seul aurait dû terrifier, et quand l'un d'eux est venu me dire : « Je veux être le mari de ta fille, » j'ai pleuré misérablement, mais je n'ai pas résisté. J'ai connu l'or trop jeune. L'or est un démon terrible qui séduit jusqu'aux enfants.
« ... J'étais tout enfant quand mon père me conduisit, pour la première fois, en ce lieu où je vais mourir. Il avait eu la garde des trésors des abbés avant la catastrophe de 1793. Depuis que l'abbaye d'Orval n'était plus qu'un monceau de ruines, 