st élastique. « Ah ! que la nuit est longue à la douleur qui veille ! » s'écriait Lemierre naïvement. Et ces douze syllabes l'ont fait célèbre. Nos sensations sont nos mesures. Nous avons appris que telle somme de souffrance ou de joie, telle quantité de vie, pouvait être contenue dans tel espace de temps ; nous appliquons la souffrance ou la joie comme mètre uniforme au temps dont nos joies et nos souffrances ne peuvent modifier la marche.
Une minute, pour nous, c'est donc en réalité une certaine somme de torture ou de contentement.
Si la souffrance, pour choisir entre les deux termes celui que Dieu a fait le plus riche et le plus généreux ; si la souffrance grandit au delà des limites communes, se concentre, s'exalte, se multiplie par elle-même jusqu'à ces supplices inouïs que notre nature, si faible contre l'allégresse, peut endurer sans mourir, c'est le temps pour nous qui s'allonge sans fin, le temps impitoyable.
Hector n'espérait plus, Hector sentait sa raison tournoyer déjà dans le vertige, lorsqu'une horloge, puis deux, puis trois, répétèrent dans la nuit ce coup unique lui marque la première heure.
Ce fut encore un grand élan qui le souleva. Il monta, ranimé par cette confiance que personne ne l'attendait là-haut guettant sa faiblesse sans défense. Il atteignit les consoles de la frise, son pied avide trouva un semblant d'appui contre la muraille renflée. Il dépassa la frise. Il montait, il montait. Ses mains brûlaient, sa poitrine sifflait ; son pantalon, coupé par le frottement, laissait pendre ses lambeaux, mais il montait.
Enfin sa main toucha l'appui de la fenêtre. Il se hissa, ne prenant plus souci de réprimer la plainte essoufflée qui s'échappait de sa gorge. Il saisit les barreaux solides, passa entre deux, et sauta sur le sol de sa prison.
Il resta longtemps, brisé de corps et d'âme, haletant, broyé, anéanti. Vous eussiez dit que cette masse humaine était désormais incapable de tout effort et de tout mouvement.
Mais quand, dans le lointain des corridors, un bruit de pas se fit avec un cliquetis de clefs, Hector se leva sur le coude. Il écouta. C'était bien l'auvergnat Larchal qui venait chercher les cinquante louis et la bague, héritage d'un homme assassiné !
Hector se souleva sur ses deux mains saignantes, puis il se dressa lentement sur ses pieds. Larchal approchait.
On l'entendait grommeler je ne sais quoi. Ces méchantes consciences parlent toutes seules. Hector s'étira. Hector monta sur le billot. Il prit le barreau de fer qu'il avait scié. Il le débarrassa de sa corde et le brandit à deux mains.
-- Je suis ici par un miracle ! dit-il, redressé de toute sa hauteur. Dieu veut que je me sauve et que je la revoie !
La clef grinçait dans la serrure. Hector empoigna sa barre de fer comme un sabre et se glissa derrière la porte.
Le baron Michel était en ce pays de Sedan une manière de marquis de Carabas. Il avait des propriétés partout : dans la basse ville comme dans le quartier du haut commerce. L'opinion publique prêtait à ce grand citoyen un caractère indécis, timide, débonnaire. Il passait pour être le meilleur de la famille. On n'allait pas cependant jusqu'à dire qu'il ne fût capable de tout pour gagner de l'argent.
C'est ici la vertu élémentaire de ces races conquérantes. Il peut y avoir des différences dans les caractères, mais la grande loi est une, inflexible. Il en est ainsi dans toute chevalerie. L'ancienne chevauchait sur ce mot qui nous fait rire : Honneur. La nouvelle enfourche cet autre dada : Argent.
Pour les hommes sages de notre temps, le premier de ces mots représente l'esprit. C'est presque aussi creux que Dieu ! L'autre mot est le signe du monde réel, c'est-à-dire la moderne vérité. Et le monde va en conséquence. Où ? Il n'en sait rien, mais ce n'est certes pas vers l'honneur.
Et Dieu ? Soyez tranquilles, si vous priez. Dieu n'est jamais loin de ceux qui prient.
Le baron Michel avait été l'homme d'affaires, puis l'associé des Soleuvre, quand ceux-ci avaient malheureusement essayé de relever leur maison par le commerce. C'était tout uniment un ancien courtier de la fabrique de draps. Sa jeunesse avait été assez honnête, au dire de ses contemporains. Mais aussitôt que son savoir faire et son économie lui eurent assuré un petit capital, il s'était vu entouré d'une famille nombreuse, avide et bas placée. C'était à la fin de l'Empire. Son frère Jean était fraudeur, son frère Antoine n'était rien.
Ils avaient de l'ambition tous deux, tous deux étaient plus intelligents que le baron Michel. Sans eux, Michel eût été un industriel, rangé, probe dans la mesure commerciale, et inoffensif. Jean et Antoine lui donnèrent l'audace qu'il n'avait point. La maison de Soleuvre devint la maison Legagneur.
Antoine avait quitté le service autrefois, pour cause, mais, à la faveur du trouble qui suivit la révolution de Juillet, il se fit donner un grade de major. Il avait son idée. La carrière militaire n'était pour lui qu'un chemin de traverse pour arriver à son but. Jean fonda un établisseme