ais je suis amoureux...
M. Arthur de R... regarda son ami avec un certain étonnement.
– Mon cher, reprit Léon de Courtenay, tu vois un homme qui a passé sa vie à se refuser toute émotion violente et tout excès. Je ne me suis abandonné complètement à aucun penchant, je n’ai aimé qu’avec réserve, semblable à ces convives qui ne boivent que de l’eau rougie par crainte de se griser.
Voilà six années que tout Paris me proclamait le plus sage et le plus philosophe des viveurs.
Use de tout, n’abuse de rien, telle était ma devise ; chercher le plaisir, puis l’amour, c’était mon programme, car je savais que les plus grandes dames du demi-monde, si elles nous nuisent quelquefois, causent moins de ravages dans notre cœur qu’une petite fille qui a des mains rouges et de la vertu.
Adieu mes théories, mon cher bon ! me voici amoureux... et amoureux d’une femme qui ne peut être ma maîtresse... ni ma femme.
– Pourquoi ?
– J’ai un rival, ou plutôt une rivale, dit M. de Courtenay avec mélancolie.
– Ah !
– Et cette rivale, mon ami, se nomme la mort, acheva Léon.
Arthur fit un véritable soubresaut sur son siège.
– Es-tu fou ? dit-il.
– Non, mais j’aime une pauvre fille qui sera peut-être morte dans un mois.
– Allons donc !
– Ma foi ! reprit M. de Courtenay s’efforçant de sourire, tu l’as voulu ! tant pis pour toi, tu sauras tout.
– Mais parle donc, cher ami.
– Te souviens-tu du jettator ?
– Simon ?
– Oui.
– Il n’était pas si jettator que cela, et la preuve en est que j’ai tué mon adversaire quand je devais être tué moi-même. Eh bien ?
– C’est sa fille que j’aime. Ah ! mon bon, c’est toute une histoire. J’ai commencé par ne m’intéresser à elle que pour faire plaisir à Morgan.
– Bon !
Puis Morgan et son beau-père sont partis en me la recommandant. Alors j’ai pris ma mission au sérieux ; puis je me suis associé un jeune médecin plein de talent, qui paraît avoir trouvé des moyens victorieux contre la phtisie.
D’abord cette lutte contre le mal a séduit mon esprit désœuvré, puis ma sensibilité s’en est mêlée.
– Puis ton cœur.
– Comme tu le dis.
– Mais enfin comment est-elle ?
– Tantôt bien, tantôt mal.
– Elle a passé la chute des feuilles ?
– Oui ; mais viennent les premiers bourgeons.
La voix de ce railleur éternel qu’on appelait Courtenay était devenue sourde tout à coup.
– Veux-tu un conseil ? dit Arthur.
– Parle.
– Épouse-la ; je gage que tu la sauveras !.
– Oh ! si je le savais... fit M. de Courtenay vivement.
En ce moment la porte s’ouvrit et le valet de chambre apporta une lettre sur un plateau, disant :
– De la part de M. le baron Morgan.
« Mon bon ami,
Enfin !
Ce mot, qui commence ma lettre, veut dire que nous avons trouvé.
Les d’Apremont, cher railleur, ne seront pas troublés dans leur heureuse médiocrité par ces trois millions qui nous pesaient tant.
Il y a de par le monde un marquis de Saint-Joseph, et ce marquis...
Non, tu ne le connais pas !
Ce marquis, c’est Simon !
Simon, le pauvre vieillard aigri, Simon, l’ancien ennemi de M. de Valserres, le père de Marthe, notre Simon, enfin.
Le bonhomme est tombé sur un journal par hasard, un des journaux dans lesquels le notaire avait fait ses annonces.
Un autre se fût évanoui ou, tout au moins, eût perdu la tête.
Simon a été plus fort.
Il a commencé par aller chez le notaire, hier, s’est assuré de la réalité de cette succession inattendue et a promis de revenir au bout de trois jours, avec tous les papiers nécessaires à son identité ; mais il n’a donné ni son nom, ni son adresse.
Le soir, nous l’avons vu, M. de Valserres et moi, et son visage impénétrable ne nous a rien laissé deviner.
Ce n’est que ce matin qu’il s’est ouvert à M. de Valserres, ne se doutant pas, le pauvre homme, que ces trois millions venaient de moi.
Il ne le saura même jamais.
Il avait peur de tuer sa fille, nous a-t-il dit, en lui dénonçant ce virement subit de la fortune, mais le médecin l’a rassuré, et, il y a une heure, Marthe a pu apprendre sans danger qu’elle avait une dot de trois millions.
La chère enfant a été presque insensible à cette nouvelle.
– Que peut nous faire tout cet argent ? a-t-elle dit ingénument, ne sommes-nous pas heureux ainsi ?
Simon a été pris d’un accès de naïf égoïsme.
Il veut que sa fille ait un palais, il rêve un prince pour elle, que sais-je ?
Pourvu qu’une tombe ne soit pas le dénouement imprévu de tout cela !
Nous ne l’avons pas vu depuis deux jours, mon bon ami, et c’est pour cela que je me hâte de te donner cette bonne nouvelle.
Nous avons un poids de moins sur la conscience, puisque le bien volé retourne à sa source ; et nous sommes heureux, puisque les spoliés sont ceux-là mêmes que nous aimions déjà.
Viens donc un peu à Auteuil, nous te réclamons tous, et ma femme surtout.
Ton dévoué,
PAUL. »
Cette lettre échappa des mains de M. de Courtenay.
– Mais qu’as-tu donc ? fit Arthur, et comme te voilà pâle !
– Mon ami, répondit M. de Courtenay, sais-tu ce que contient cette lettre ?
– Non.
– Une chose bien simple. Marthe la poitrinaire, Marthe la mourante, Marthe que j’aime, h