s d'eau, afin qu'on pût laver la mamelle de notre vache, qui était pleine de poussière.
Quelle satisfaction pour mère Barberin quand elle vit son seau aux trois quarts rempli d'un beau lait mousseux !
« Je crois qu'elle donnera plus de lait que la Roussette », dit-elle.
La vache traite, on la lâcha dans la cour pour qu'elle pût paître, et nous rentrâmes à la maison où, en venant chercher le seau, j'avais préparé sur la table, en belle place, notre beurre et notre farine.
Quand mère Barberin aperçut cette nouvelle surprise, elle recommença ses exclamations ; mais je crus que la franchise m'obligeait à les interrompre :
« Celle-là, dis-je, est pour nous au moins autant que pour toi ; nous mourons de faim et nous avons envie de manger des crêpes. Te rappelles-tu comment nous avons été interrompus le dernier mardi-gras que j'ai passé ici, et comment le beurre que tu avais emprunté pour me faire des crêpes a servi à fricasser des oignons dans la poêle ? cette fois-ci, nous ne serons pas dérangés.
-- Tu sais donc que Barberin est à Paris ! demanda mère Barberin.
-- Oui.
-- Et sais-tu aussi ce qu'il est allé faire à Paris ?
-- Non.
-- Cela a de l'intérêt pour toi.
-- Pour moi ? » dis-je effrayé.
Mais, avant de répondre, mère Barberin regarda Mattia comme si elle n'osait parler devant lui.
« Oh ! tu peux parler devant Mattia, dis-je, je t'ai expliqué qu'il était un frère pour moi, tout ce qui m'intéresse l'intéresse aussi.
-- C'est que cela est assez long à expliquer », dit-elle.
Je vis qu'elle avait de la répugnance à parler, et, ne voulant pas la presser devant Mattia de peur qu'elle refusât, ce qui, me semblait-il, devait peiner celui-ci, je décidai d'attendre pour savoir ce que Barberin était allé faire à Paris.
Quand Mattia fut sorti, j'interrogeai mère Barberin.
« Maintenant que nous sommes seuls, me diras-tu en quoi le voyage de Barberin à Paris est intéressant pour moi ?
-- Bien sûr, mon enfant, et avec plaisir encore. »
Avec plaisir ! Je fus stupéfait.
Avant de continuer, mère Barberin regarda du côté de la porte.
Rassurée, elle revint vers moi et à mi-voix, avec le sourire sur le visage :
« Il paraît que ta famille te cherche !
-- Ma famille !
-- Oui, ta famille, mon Rémi.
-- J'ai une famille, moi ? J'ai une famille, mère Barberin, moi l'enfant abandonné !
-- Il faut croire que ce n'a pas été volontairement qu'on t'a abandonné, puisque maintenant on te cherche.
-- Qui me cherche ? Oh ! mère Barberin, parle, parle vite, je t'en prie ! »
Puis tout à coup il me sembla que j'étais fou, et je m'écriai :
« Mais non, c'est impossible, c'est Barberin qui me cherche.
-- Oui, sûrement, mais pour ta famille.
-- Non, pour lui, pour me reprendre, pour me revendre ; mais il ne me reprendra pas.
-- Oh ! mon Rémi, comment peux-tu penser que je me prêterais à cela ?
-- Il veut te tromper, mère Barberin.
-- Voyons, mon enfant, sois raisonnable, écoute ce que j'ai à te dire et ne te fais point ainsi des frayeurs.
-- Je me souviens.
-- Écoute ce que j'ai entendu moi-même : cela, tu le croiras, n'est-ce pas ? Il y aura lundi prochain un mois, j'étais à travailler dans le fournil, quand un homme, ou pour mieux dire un monsieur, entra dans la maison, où se trouvait Barberin à ce moment. "C'est vous qui vous nommez Barberin ? dit le monsieur qui parlait avec l'accent de quelqu'un qui ne serait pas de notre pays. -- Oui, répondit Jérôme, c'est moi. -- C'est vous qui avez trouvé un enfant à Paris, avenue de Breteuil, et qui vous êtes chargé de l'élever ? -- Oui. -- Où est cet enfant présentement, je vous prie ? -- Qu'est-ce que ça vous fait, je vous prie ?" répondit Jérôme. »
Si j'avais douté de la sincérité de mère Barberin, j'aurais reconnu à l'amabilité de cette réponse de Barberin qu'elle me rapportait bien ce qu'elle avait entendu.
« Tu sais, continua-t-elle, que, de dedans le fournil, on entend ce qui se dit ici, et puis il était question de toi, ça me donnait envie d'écouter. Alors, comme pour mieux entendre je m'approchais, je marchai sur une branche qui se cassa. "Nous ne sommes donc pas seuls ? dit le monsieur. -- C'est ma femme, répondit Jérôme. -- Il fait bien chaud ici, dit le monsieur ; si vous vouliez, nous sortirions pour causer." Ils s'en allèrent tous deux et ce fut seulement trois ou quatre heures après que Jérôme revint tout seul. Tu t'imagines combien j'étais curieuse de savoir ce qui s'était dit entre Jérôme et ce monsieur qui était peut-être ton père ; mais Jérôme ne répondit pas à tout ce que je lui demandai. Il me dit seulement que ce monsieur n'était pas ton père, mais qu'il faisait des recherches pour te retrouver de la part de ta famille.
-- Et où est ma famille ? Quelle est-elle ? Ai-je un père ? une mère ?
-- Ce fut ce que je demandai comme toi à Jérôme. Il me dit qu'il n'en savait rien. Puis il ajouta qu'il allait partir pour Paris afin de retrouver le musicien auquel il t'avait loué, et qui lui avait donné son adresse à Paris rue de Lourcine chez un autre musicien appelé Garofoli. J'ai bien retenu t