t, Dieu, que vous niez, vous est venu en aide, puisque un an s’est écoulé et que votre fille n’est pas morte... et que peut-être on parviendra à la sauver.
Simon sentait son âme se fondre peu à peu au souffle de cette parole éloquente et simple.
Il regardait Paul avec une sorte d’effarement, et tout à coup, obéissant encore à sa haine, il s’écria :
– Mais comment avez-vous pu, vous si noble et si bon, épouser la fille de cet homme ?
– Parce que cet homme est bon et qu’il s’est repenti, répondit Paul Morgan.
Puis, avec une autorité subite, il prit la main du pauvre père et lui dit :
– Écoutez-moi, j’ai un pressentiment bizarre, mais dans lequel j’ai foi.
– Que voulez-vous dire ? balbutia Simon.
– Les médecins ont condamné votre fille, n’est-ce pas ?
– Oui, dit le pauvre père, dont les yeux se remplirent de larmes encore une fois.
– Eh bien, j’ai la conviction qu’elle vivra.
– Vous croyez cela, vous ?
– Oui, je le crois. Et maintenant, voulez-vous donner la main à votre ennemi ? Dieu attend peut-être ce sacrifice de votre part pour lui rendre la santé.
Simon poussa un cri, et il regarda de nouveau le baron avec une avidité défiante.
– Oh ! dit-il tout à coup, je sais bien pourquoi vous me dites cela... c’est pour que je donne la main à cet homme... mais je ne le puis pas... je ne le puis pas !... je le hais trop !...
Et Simon repoussa Paul Morgan comme il avait repoussé M. de Valserres ; et il prit la fuite en répétant :
– Je le hais ! oh ! je le hais !...
M. de Valserres, pâle et muet, les yeux rivés au sol, n’avait point bougé de place.
Le baron retourna vers lui, prit sa main dans les siennes et lui dit :
– Mon père, nous avons fait notre devoir. Maintenant, laissez-moi répéter à mon tour vos paroles : Advienne que pourra !
Et il entraîna le banquier, ajoutant :
– Vous savez que nous partons ce soir, et nous n’avons pas de temps à perdre d’ici là.
Si le coucou obstiné roulait encore, il y a quelques années, sur la route de Paris à Versailles, le Rhône a conservé son coche, ou plutôt son bateau à vapeur, qui lutte courageusement avec le chemin de fer.
Or, le surlendemain du jour où M. de Valserres avait essayé vainement de se réconcilier avec Simon, nous eussions retrouvé l’ancien banquier et sa famille sur le bateau à vapeur du Rhône, s’acheminant vers cette Italie où ils allaient cacher leur pauvreté volontaire.
Le vieil Antoine et une petite bonne qui portait l’enfant dans ses bras étaient les uniques serviteurs qu’ils eussent emmenés.
Une seule personne, à Paris, avait été dans le secret de leur départ et de leur sacrifice.
C’était M. de Courtenay.
Le viveur avait un peu haussé les épaules ; mais, en présence de cette probité chevaleresque, il avait fini par s’incliner, ne protestant plus que par ces mots :
– S’il y avait beaucoup de gens comme vous, mon cher ami, notre société moderne serait en retour sur le moyen âge.
Donc, le baron Paul Morgan, sa jeune femme et son beau-père descendaient le Rhône, un peu pour commencer cette vie de réforme à laquelle ils s’étaient résignés, beaucoup aussi pour satisfaire un caprice de Pauline, qui avait préféré de beaucoup le bateau à vapeur au chemin de fer.
Le Rhône est un fleuve parfois dangereux.
En hiver, il est souvent couvert de brouillards qui interrompent la navigation.
En été, pour peu que la sécheresse se soit prolongée, les eaux baissent rapidement, et il arrive que, d’un jour à l’autre, d’immenses bancs de sable apparaissent tout à coup là où l’on croyait avoir un passage sûr et facile.
Entre Tournon et Valence, le Rhône a une largeur démesurée ; aussi est-ce l’endroit où l’eau manque tout d’abord.
Un accident de cette nature devait arriver à nos voyageurs.
Mais, quand* la Mouche *fut à un quart de lieue au-dessus du confluent de l’Isère et du Rhône, le pilote qui tenait la barre déclara qu’il était impossible d’aller plus loin sans courir les plus grands dangers.
Il n’y avait ni ville ni village sur les deux rives, en face du bateau.
La première station du chemin de fer, la Roche, était à plusieurs kilomètres en aval, et sur la rive droite, c’est-à-dire au pied des hautes montagnes de l’Ardèche et du Vivarais qui encaissent le Rhône en cet endroit, se dressait, isolée, une maison dont la porte était surmontée du traditionnel buisson de houx, qui est encore l’enseigne des auberges dans le midi de la France.
La sécheresse avait été extrême cet été-là, cependant il avait plu depuis deux jours, et le capitaine, tout en grommelant, annonça aux passagers qu’il était à peu près certain de voir le niveau du Rhône remonter, pendant la nuit prochaine, sous l’action d’une crue subite.
Du reste, le brave homme offrait de rendre leur acquit aux voyageurs pressés et de les faire conduire en canot à la plus prochaine station du chemin de fer.
M. de Valserres s’était consulté avec son gendre. Quel parti prendrait-on ?
Le baron pensait que mieux valait attendre à bord du bateau.
M. de Valserres, au contraire, prétendait que cette crue rêvée par le capitaine pouvait bie