in d’un accès d’audace chevaleresque, je veux avoir le cœur net de tout cela. Si mademoiselle... (et il désigna la fille) si mademoiselle veut consentir à s’éloigner, je demande moi, à vous voir tous les six le masque bas, et je m’engage à vous regarder en face, votre visage fut-il aussi effrayant que celui de Satan lui-même.
– Prenez garde, baron, murmura la morte, dont la voix railleuse timbra soudain d’une nuance de menace.
– Je m’appelle Nossac, répondit fièrement le baron.
Le veneur noir et ses quatre fils échangèrent un menaçant regard, mais ne dirent mot.
– Eh bien, dit la trépassée, offrez votre main à ma fille, et conduisez-la dans la pièce voisine ; vous reviendrez seul... si vous l’osez !
Ne l’eût-il point osé deux secondes auparavant, que M. de Nossac s’en fût senti le courage maintenant qu’il avait à toucher la main de cette éblouissante jeune fille dont le sourire l’enchantait. Il se leva donc résolument, alla vers elle, et lui offrit son bras.
La jeune fille avait soudain pâli, mais la morte lui dit impérieusement :
– Allez !
Et elle se leva à son tour et mit sa main blanche dans les mains du baron. Cette main tremblait.
– Venez, mademoiselle, dit Nossac, dont la voix s’altéra de nouveau sous le poids d’une indicible émotion.
Et il marcha lentement, comme s’il eût voulu prolonger le plus possible ce trajet si court et sentir la main de la jeune fille dans sa main.
Ils sortirent ainsi de la salle, et entrèrent dans la pièce voisine. Là, Nossac s’arrêta, hésitant.
– Venez, venez, murmura la jeune fille en l’entraînant encore, allons un peu plus loin !
Ils traversèrent la deuxième pièce, et pénétrèrent dans la troisième. Dans celle-là était un vaste sofa en velours noir parsemé, comme les tentures, de larmes blanches.
Le baron y conduisit sa compagne, l’y fit asseoir, puis recula d’un pas pour la saluer. Soudain la jeune fille joignit les mains avec un geste de prière :
– N’y allez pas ! murmura-t-elle.
Un fin sourire glissa sur les lèvres du baron.
– J’irai, dit-il.
– Vous en mourrez...
– En êtes-vous bien sûre ?
– Oui ! oui !
– Eh bien, écoutez-moi.
– Que voulez-vous ? fit-elle avec un regard charmant de coquetterie suppliante.
– Vous a-t-on dit que j’étais l’époux qu’on vous destinait ?
– Oui.
– Cela vous afflige-t-il ?
La jeune fille hésita.
– Non, dit-elle enfin.
– M’aimerez-vous ?
Elle hésita encore.
– Je ne sais pas, fit-elle.
– Eh bien, si vous ne voulez pas, quelque grand, quelque terrible que soit le danger, si vous ne voulez pas que j’y succombe, dites un seul mot.
Elle le regarda étonnée.
– Un mot qui me serve de talisman, un mot qui me couvre comme une égide, reprit-il avec feu.
Elle le regarda une fois encore, mais son étonnement avait fait place à la prière :
– N’y allez pas ! fit-elle.
– Je serais un lâche si j’hésitais.
– Mais vous allez à la mort !
– Peut-être, si vous me refusez ce mot. Non, à coup sûr, s’il s’échappe de vos lèvres...
– Eh bien ! fit-elle en prenant sa main... eh bien !...
Elle s’arrêta et rougit.
– Eh bien ? interrogea-t-il avec angoisse.
– Eh bien, reprit-elle, monsieur le baron de Nossac...
Une fois encore, elle s’arrêta, pleine d’hésitation.
– Oh ! dites ! demanda le baron, joignant les mains avec un geste et un regard suppliants.
– Je vous aime ! murmura-t-elle en cachant son front dans ses doigts entrelacés.
– Merci ! s’écria le baron.
Il entoura sa taille avec son bras, mit sur ce front qui rougissait un baiser ardent ; puis, la main à la garde de son épée, la tête haute et fièrement renversée en arrière, il marcha d’un pas ferme vers la salle du festin, où l’attendaient ces terribles convives, et, arrivé à la porte, il la poussa sans hésiter.
Le veneur noir et ses quatre fils avaient mis bas leurs masques, la châtelaine pareillement.
Mais le baron les eut à peine dévisagés, qu’il poussa un cri, posa la main sur son cœur, et s’appuya au mur, défaillant et pâle...
Il avait sous les yeux six faces de squelettes, six têtes de mort placées sur des épaules vivantes, en apparence du moins, six têtes qui grimaçaient et se contractaient affreusement, les unes sous une chevelure blonde, les autres sous des cheveux noirs ou gris, l’une enfin, celle de la trépassée, sur un cou de cygne, blanc, pur de formes, de contours et de mouvements, sous la plus soyeuse et la plus belle chevelure qui ait couronné un front de femme.
Mais ce qu’il y avait surtout d’effrayant, c’étaient ces yeux ardents qui brillaient au travers de ce visage décharné et rongé à demi par les vers du cercueil ; ces yeux, qui se levèrent simultanément avec une expression de menaçant et railleur défi sur le baron, qui osait affronter ainsi un pareil spectacle.
– Vous êtes pâle et vous frissonnez, baron... dit la morte avec ses lèvres de squelette.
Le baron frissonnait et était pâle, en effet ; mais le défi, de quelque bouche et de quelque lieu qu’il vienne, est un stimulant tout puissant ; et le baron releva soudain la tête et répondit :
– Je pâlis et je frissonne si peu, madame, que je veux achever