 martyr du secret inviolable de la confession ? On a pris soin d'indiquer à tous les siècles l'endroit précis où le prêtre, pour ne pas perdre son âme, consentit à perdre son corps plutôt que de manquer au profond secret du sacrement. Il fut noyé dans la Moldau, par l'ordre barbare de l'empereur Wenceslas. Les chrétiens de son temps l'admirèrent, et ceux d'aujourd'hui s'en vont encore chaque année par milliers, au jour anniversaire de son supplice, regarder en ce lieu la Moldau qui parle et parlera toujours de saint Jean Népomucène.
On remarqua le quartier occupé par la noblesse bohème, et toute cette partie de la ville que borne au nord le palais archiépiscopal. Puis on alla voir la cathédrale. M. de Valneige. qui avait visité quelques années plus tôt celle de Cologne, trouva une grande analogie entre ces deux monuments qui remontent d'ailleurs l'un et l'autre au quatorzième siècle. La cathédrale de Prague est beaucoup plus vaste ; aussi M. de Valneige disait-il en riant que les deux temples lui faisaient l'effet de deux jumeaux, dont l'un a grandi plus que l'autre.
La pieuse mère de famille ne manqua pas de faire agenouiller son dernier enfant devant les reliques de saint Adalbert qui se trouvent dans la petite chapelle octogone de l'avant-cour. Pauvre femme ! pendant que l'enfant distrait, comme on l'est à cet âge, regardait à droite et à gauche, elle, inclinée sur sa tête blonde, priait avec une ferveur émue, comme si elle eût pressenti le malheur qui allait la frapper...
Dans la nef de la cathédrale, on admira le mausolée royal, en marbre et albâtre, qui date de la fin du seizième siècle, et sous lequel sont venus se coucher tour à tour les grands de la terre.
Un boulet suspendu par une chaîne à un pilier, et tombé dans cette église pendant la guerre de Sept ans, excita l'attention d'Eugène et de Frédéric, et même celle de leur hardi petit frère. Camille saisit l'occasion pour dire une fois de plus qu'elle détestait la guerre, que c'était une chose abominable ; et le tendre regard de sa mère rencontra tout aussitôt le sien. En face des souvenirs belliqueux, il est naturel à l'homme de penser à la gloire, mais la femme pense à la souffrance ; c'est que leur mission n'est pas la même : l'un est là pour défendre ; l'autre, pour consoler.
Dès le premier jour, la famille parcourut la ville de Prague de manière à en prendre une idée générale, se promettant de s'y reposer au moins une semaine, après quoi on penserait au retour. La saison s'avançait, le froid venait, les jours étaient courts, il fallait regagner le pays, et dans le pays le foyer, ce trésor du riche et du pauvre.
Vers le soir, M. de Valneige, seul avec ses fils (car ces dames tombaient de fatigue), fit une excursion au faubourg de Carolinenthal, au nord-est de Prague. Ce lieu est le centre d'une grande activité industrielle. C'était l'heure où des masses ; d'ouvriers sortent des fabriques : le spectacle de cette population laborieuse remplissant des rues alignées et bien bâties était curieux à observer ; M. de Valneige le faisait remarquer aux deux aînés, et Adalbert pendant ce temps-là regardait, comme font tous les enfants, les incidents de la route : un cheval qui tombe, un chien qu'on fouette, etc., etc. Quand sa mère et sa sœur n'étaient pas là, il avait un peu plus de liberté ; son père ne pensait pas toujours à lui faire donner la main, bien que ce fût posé en principe depuis qu'on était en voyage. Quant à ses frères, ils avouaient tout bas que ce principe plein de sagesse devait être bien ennuyeux, et par suite, ils étaient fort coulants sur cet article de la loi.
Adalbert, ce soir-là, était plus que jamais tenté de désobéir ; il céda à la tentation et demeura exprès en arrière pendant que son père avait une distraction, et montrait à ses fils une vaste caserne qui peut contenir un régiment tout entier.
Il y avait en cet endroit un marchand d'oiseaux, c'était trois fois plus amusant que la caserne ; Adalbert s'arrêta :
« Sont-ils jolis ! oh ! ce rouge ! Et ce vert ! oh ! la belle queue ! »
Malheureusement, deux charmants petits oiseaux venaient de se déclarer la guerre ; notre futur militaire, sans avoir étudié la question politique du moment, prit le plus vif intérêt à l'action. L'un portait une huppe, l'autre n'en portait pas ; ils paraissaient de forces égales, et comme aucune puissance étrangère n'intervenait, l'affaire pouvait durer longtemps et coûter la vie à l'un des combattants, peut-être à tous les deux. C'était plus qu'il n'en fallait pour charmer notre petit officier ; il se déclara intérieurement pour la huppe, et se mit à juger gravement les coups de bec qui pleuvaient sur le champ de bataille. La huppe fut un moment victorieuse, mais n'ayant pas su garder la défensive, elle devint la victime d'une retraite simulée, et eut littéralement le dessous, car elle tomba, pauvre huppe, sur le sable fin qui garnissait le sol de la cage, et Adalbert se rappelant tout à coup, en face de cette gloire déchue, qu'il était resté seul en 