ère, c'était le capitaine Haralan, c'était moi-même que hantait le fantôme de Wilhelm Storitz.
Ce jour-là, 30 mai, afin de me distraire dans l'après-midi, je me dirigeai vers le pont de l'île Svendor pour gagner la rive droite du Danube.
Avant d'arriver au pont, je passai devant le débarcadère au moment où une gabare à passagers arrivait de l'amont.
Alors revinrent à ma mémoire les incidents de mon voyage, ma rencontre avec cet Allemand, son attitude provocante, le sentiment d'antipathie qu'il m'avait inspiré à première vue, puis, quand je le croyais débarqué à Vukovar, les paroles qu'il avait prononcées. Car c'était bien lui qui les avait prononcées, ces paroles menaçantes. J'avais reconnu sa voix dans le salon de l'hôtel Roderich. Même articulation, même dureté, même rudesse teutonne.
Sous l'empire de ces idées, je regardais un à un les passagers qui s'arrêtaient à Ragz. Je cherchais la pâle figure, les yeux étranges, la physionomie diabolique de ce personnage... Mais, comme on dit, j'en fus pour ma peine.
À six heures, j'allai, suivant mon habitude, prendre place à la table de famille. Mme Roderich me sembla mieux portante, à peu près remise de ses émotions. Mon frère oubliait tout auprès de Myra, à la veille du jour où elle serait sa femme. Le capitaine Haralan lui-même paraissait plus calme, quoique un peu sombre.
J'étais décidé à faire l'impossible pour animer ce petit monde et dissiper les derniers nuages du souvenir. Je fus heureusement secondé par Myra, charme et joie de cette soirée qui se prolongea assez tard. Sans se faire prier, elle se mit au clavecin, et nous chanta de vieilles chansons magyares, comme pour effacer cet abominable Chant de la Haine, qui avait retenti dans ce salon.
Au moment de nous retirer, elle me dit en souriant :
« Demain, monsieur Henri, n'allez pas oublier...
-- Oublier, mademoiselle ?... répondis-je sur le ton plaisant qu'elle venait de prendre.
-- Oui, oublier que c'est le jour de l'audience du gouverneur, du « baillage de licence », pour employer l'expression consacrée.
-- Ah ! vraiment ! c'est demain !...
-- Et que vous êtes un des témoins de votre frère...
-- Vous avez raison de me le rappeler, mademoiselle Myra. Témoin de mon frère !... Je ne m'en souvenais déjà plus.
-- Cela ne m'étonne pas. J'ai remarqué que vous aviez parfois des distractions...
-- Je m'en accuse, mais je n'en aurai pas demain, je vous le promets... Et pourvu que Marc n'en ait pas plus que moi...
-- Je réponds de lui. Ainsi donc, à quatre heures précises.
-- Quatre heures, mademoiselle Myra ?... Et moi qui croyais que c'était à cinq heures et demie !... Soyez donc sans crainte. Je serai là à quatre heures moins dix.
-- Bonsoir !... Bonsoir au frère de Marc, qui va devenir le mien.
-- Bonsoir, mademoiselle Myra, bonsoir ! »
Le lendemain, Marc eut quelques courses à faire dans la matinée. Il me parut avoir repris toute sa tranquillité, et je le laissai aller seul.
De mon côté, d'ailleurs, par surcroît de prudence, et pour avoir, si c'était possible, la certitude que Wilhelm Storitz n'avait pas été revu à Ragz, je me rendis à la Maison de Ville.
À M. Stepark, auprès de qui je fus immédiatement introduit, je demandai s'il avait quelque nouvelle information.
« Aucune, monsieur Vidal, me répondit-il, vous pouvez être certain que notre homme n'a pas reparu à Ragz.
-- Est-il encore à Spremberg ?
-- Tout ce que je puis affirmer, c'est qu'il y était encore, il y a quatre jours.
-- Vous en avez reçu l'avis ?
-- Oui, par un courrier de la police allemande, qui me confirme le fait.
-- Cela me rassure.
-- Et moi, cela m'ennuie, monsieur Vidal. Ce diable d'homme -- et diable est le mot -- me paraît peu disposé à jamais franchir la frontière.
-- C'est tant mieux, monsieur Stepark !
-- C'est tant mieux pour vous, mais, comme policier, j'aurais aimé à lui mettre la main au collet, à tenir cette espèce de sorcier entre quatre murs !... Enfin, plus tard, peut-être...
-- Oh ! plus tard, après le mariage, tant que vous voudrez, monsieur Stepark. »
Je me retirai en remerciant le chef de police.
À quatre heures de l'après-midi, nous étions réunis dans le salon de l'hôtel Roderich. Deux carrosses attendaient sur le boulevard Tékéli, -- l'un pour Myra, son père, sa mère et un ami de la famille, le juge Neuman, l'autre pour Marc, le capitaine Haralan, un de ses camarades, le lieutenant Armgard, et moi. M. Neuman et le capitaine Haralan étaient les témoins de la mariée, le lieutenant Armgard et moi, ceux de Marc.
Ainsi que le capitaine Haralan me l'avait expliqué, il ne s'agissait pas, ce jour-là, de procéder au mariage proprement dit, mais à une cérémonie préparatoire en quelque sorte. C'est seulement après en avoir reçu l'autorisation du gouverneur, que le mariage pourrait être célébré le lendemain à la cathédrale. Jusque-là, les fiancés, s'ils n'étaient pas mariés au sens parfait du mot, n'en seraient pas moins fortement liés l'un à l'autre, puisque, dans le cas où un obstacle imprévu viendrait ensuite empêcher l'union 