 et...
-- Et ?
-- Et... je pars, te laissant mon honneur en garde... Je t'adore !
Il s'était abattu à ses pieds, et, sanglotant, embrassait ses genoux à travers le satin de la robe. Et, lui, le casse-cou, lui, le gagneur de batailles, il était là, par terre, écroulé, la tête enfouie dans ses jupes, en proie à des affres mortelles, qui étranglaient jusqu'à ses volontés.
Cependant elle le suppliait de ne point partir, l'enguirlandant d'un étroit filet de paroles et de caresses ; ces larmes mêmes, qu'elle versait, fondaient son cœur comme un sable. Mais plus elle le priait, plus il s'entêtait à fuir : à croire que le seul vent de son haleine attisât encore ses terreurs. C'étaient des effusions d'enfantines tendresses, toute une comédie de larmes et de dévouements bêtas.
-- Toi... m'aimer toujours ? dis ? bégayait-il. Oh ! moi... t'aime... Tu me crois, n'est-ce pas ?... T'aime... Toi, bonne, toi, une sainte vierge !
Jamais les magots de porcelaine ni les mandarins des tentures n'avaient vu quémandeur si pleurard ni si tendre, et ils se tenaient les côtes de rire, les magots, tandis que la baronne, triomphante mais harassée de ce rôle qu'elle jouait, regardait l'heure à la pendule.
-- Et votre dîner ? Vous n'y pensez plus ?... Allez-y ! Il faut y aller !
C'était vrai : il l'avait oublié. Quant à s'y rendre, oh ! cela, non, il n'en avait plus le courage. Il voulait partir dans l'instant.
-- À quoi bon ? disait-il. Puisque je vais chez moi, à Belœil !... J'y resterai jusqu'à ce qu'un mot de vous me rappelle...
Ce qu'il taisait, c'était la crainte, s'il retournait à l'hôtel, d'y trouver déjà des gens pour l'arrêter.
-- Alors vous dînerez ici ? Envoyez au moins prévenir qu'on ne vous attende pas au restaurant Voisin ! Donnez une excuse... n'importe quoi...
La lettre partie, elle l'entraîna dans la salle, où il ne mangea pas, stupide, la regardant dévorer d'un bel appétit de vainqueur soupant sur le champ de bataille.
Habillée pour sortir et triplement voilée, elle lui laissa de l'avance, et suivit en fiacre sa voiture. Car, afin de dépister, on s'était donné rendez-vous devant la Chambre : puis là, son coupé congédié, il monta avec elle.
-- À la gare Saint-Lazare ! dit-il tout bas au cocher, de peur qu'on n'entendît.
...Stores baissés, ils roulaient en silence, lui, grelottant la fièvre, sans force, sans idée, sans vie. Parfois une sorte de désespérance le jetait larmoyant à son cou ; il l'étreignait à deux bras, en bébé, le front à son épaule et suppliait :
-- Ne m'abandonne pas !... Je suis perdu !... perdu !...
-- Pauvre cher !... Pauvre cher !... Allons ! du courage ! Je suis là.
Et elle le câlinait de petites tapes sur les joues, de baisers, de phrases attendries, délicieusement chatouillée au fond d'elle par cette exquise, cette inespérée vengeance. Demain tout Paris saurait -- car en ce joli métier qu'elle faisait, point de secret professionnel --, tout Paris saurait que le général Jarry, duc de Varèse, sous le coup d'une double poursuite, avait levé le pied comme un caissier.
Le fiacre s'arrêta rue d'Amsterdam. Il n'y avait de train qu'après neuf heures. Pour tuer le temps, ils se firent voiturer aux boulevards, lui, se rencognant, crainte d'être reconnu, et secoué de tels frissons qu'il ne pouvait parler, elle, remerciant Dieu tout bas de sa victoire : c'était un Dieu pratique que le sien, un Dieu à l'usage des baronnes qui ont des injures à venger.
Revenu à la gare, il la supplia de descendre la première, afin de s'assurer qu'il n'y avait pas d'agents. Alors ce furent de déchirants adieux, à croire qu'il la quittait pour toujours.
-- Je vous tiendrai au courant, lui dit-elle, au seuil de la salle d'attente. Château de Belœil, par Trouville-sur-Mer... C'est bien comme cela ?
Et, ayant vidé sa bourse dans la sienne, car il était à peu près sans argent, elle le laissa, sitôt les portes ouvertes.
-- Adieu !... Adieu !
Le duc se retournait ; et, quand le petit panache rosé de son chapeau eut disparu au tournant du couloir, il se sentit un vide à la place du cœur.
Seul, dans un coupé, le rideau tiré sur la lampe, le collet de son pardessus monté jusqu'aux oreilles, un mouchoir sur les yeux, il grelotta de peur jusqu'au départ. Dès le train en marche, abîmé de fatigue, il s'endormit d'un sommeil fiévreux, coupé de cauchemars, les bras battants, avec des gestes étroits, un recroquevillement de vieux, des sueurs froides.
Au petit jour il s'éveilla, l'esprit comme ankylosé, sans mémoire. Où donc allait-il ? Qu'est-ce que cela signifiait ? -- Il ne se souvenait de rien, et une stupeur l'immobilisait sur place. Puis, son regard étant tombé sur une couverture de voyage, que la baronne lui avait donnée pour la nuit, il se rappela que c'était elle... et balbutia son nom :
-- Claire !... Claire !
Cependant on approchait de Trouville : soudain, dans l'envolée d'une station paysanne -- un joujou de briques et de bois, ébouriffé de glycine --, il aperçut les culottes rouges d'un soldat en congé, qui attendait un train, un pe