eau ils firent un brusque mouvement en arrière, et les limiers poussèrent un de ces hurlements plaintifs, particuliers à leur race, qui glacent d'effroi l'homme le plus brave.
-- Qu'est-ce là ! murmura le Cœur-Loyal en devenant pâle comme un mort et en jetant autour de lui un regard effaré.
-- Voyez ! répondit Belhumeur, et du doigt il montra à son compagnon plusieurs cadavres que la rivière emportait et qui glissaient entre deux eaux.
-- Oh ! s'écria le Cœur-Loyal, il s'est passé ici quelque chose d'épouvantable. Ma mère ! ma mère !
-- Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle est sans doute en sûreté.
Sans écouter les consolations que son ami lui prodiguait sans y croire lui-même, le Cœur-Loyal enfonça les éperons dans le ventre de son cheval et s'élança dans les flots.
Ils arrivèrent bientôt sur l'autre rive.
Alors tout leur fut expliqué.
Ils avaient devant eux la scène de désolation la plus épouvantablement complète qui se puisse imaginer.
Le village et le fort n'étaient plus qu'un monceau de ruines.
Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait en longues spirales vers le ciel.
Çà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par les bêtes fauves et les vautours.
Nul être vivant n'apparaissait.
Rien n'était resté intact, tout était brisé ou renversé. L'on reconnaissait au premier coup d'œil que les Indiens avaient passé par là, avec leur rage sanguinaire et leur haine invétérée contre les Blancs. Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de feu et de sang.
-- Oh ! s'écria le chasseur, en frémissant, mes pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma mère ! ma mère !
Le Cœur-Loyal se laissa tomber sur le sol avec désespoir, il cacha sa tête dans ses mains et pleura !
La douleur de cet homme si fortement trempé, doué d'un courage à toute épreuve et que nul danger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion, elle avait quelque chose d'effrayant.
Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui déchiraient la poitrine.
Belhumeur respecta la douleur de son ami ; quelle consolation pouvait-il lui offrir ? Mieux valait laisser couler ses larmes et donner au premier paroxysme du désespoir le temps de se calmer ; certain que cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps abattre et que bientôt viendrait une réaction qui lui permettrait d'agir.
Seulement avec cet instinct inné chez les chasseurs, il commença à fureter de tous les côtés, espérant trouver quelque indice, qui plus tard servirait à diriger leurs recherches.
Après avoir longtemps tourné autour des ruines, il fut tout à coup attiré du côté d'un buisson peu éloigné par des aboiements qu'il crut reconnaître.
Il s'avança précipitamment ; un limier semblable aux siens sauta joyeusement après ses jambes et l'étourdit par ses folles caresses.
-- Oh ! oh ! dit le chasseur, que signifie cela, qui a attaché ainsi le pauvre Trim ?
Il coupa le lien qui retenait l'animal et s'aperçut alors qu'il avait au cou un papier plié en quatre et soigneusement attaché.
Il s'en empara et courut rejoindre le Cœur-Loyal.
-- Frère, lui dit-il, espérez !
Le chasseur savait que son ami n'était pas homme à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers lui son visage baigné de larmes.
Aussitôt libre, le chien s'était mis à fuir avec une vélocité incroyable en poussant ces jappements sourds et saccadés des limiers sur la voie.
Belhumeur, qui avait prévu cette fuite, s'était hâté d'attacher sa cravate autour du cou de l'animal.
-- On ne sait pas ce qui peut arriver ! murmura le Canadien en voyant le chien disparaître.
Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre son ami.
-- Qu'y a-t-il ? demanda le Cœur-Loyal.
-- Lisez ! répondit simplement Belhumeur.
Le chasseur s'empara du papier qu'il lut avidement.
Il ne contenait que ces mots :
« Nous sommes prisonniers des Peaux-Rouges... Courage !... Il n'est rien arrivé de malheureux à votre mère. »
-- Dieu soit béni !... s'écria le Cœur-Loyal avec effusion en baisant le papier qu'il serra dans sa poitrine, ma mère est vivante !... Oh ! je la retrouverai !...
-- Pardieu !... appuya Belhumeur d'un accent convaincu.
Un changement complet s'était comme par enchantement opéré dans l'esprit du chasseur, il s'était redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait.
-- Commençons nos recherches, dit-il, peut-être quelqu'un des malheureux habitants a-t-il échappé à la mort ; par lui nous apprendrons ce qui s'est passé.
-- Bien ! dit Belhumeur avec joie, c'est ça, cherchons.
Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort.
-- Commençons par là, dit le Cœur-Loyal.
Tous deux déblayèrent les décombres. Ils travaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient pas eux-mêmes.
Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe. Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous.
-- Ils sont là ! dit Belhumeur.
-- Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les sauver !
Ce ne fut qu'après un temps assez long et avec des peines infinies qu'ils parvinrent à lever l