et puis le mauvais temps est loin encore.
Je n’ai pas de feu et je t’écris la fenêtre ouverte.
À peine si les feuilles des arbres commencent à tomber.
Tu sais, ce ne sera pas la première fois, peut-être n’aurons-nous pas d’hiver.
Dieu veut peut-être que cette pauvre Marthe vive.
Ton père affectionné,
VALSERRES. »
Un mois s’était écoulé.
Aucun événement saillant ne s’était passé pendant ce laps de temps, si ce n’est le retour de Paul Morgan à Paris.
La bise de novembre avait arraché aux arbres leurs dernières feuilles, et le feu flambait joyeusement dans ces maisons naguère entourées de verdure comme des nids d’oiseau.
Les Parisiens étaient partis et Auteuil à peu près désert, car, en dépit des fortifications et du nouveau plan topographique, pour beaucoup de gens Auteuil n’est pas Paris encore.
Quelques propriétaires obstinés y bravent seuls la froidure de l’hiver et contemplent sans effroi la cime dépouillée des massifs du bois de Boulogne.
M. de Valserres l’avait écrit à sa fille au commencement d’octobre, leur jolie villa leur restait.
Pauline et son mari étaient donc revenus à Auteuil.
– Ah ! mes chers grands arbres, s’était écriée la jeune femme, je vous retrouve donc !
Allez, je suis patiente et j’attendrai bien ici, vous contemplant sans tristesse, que le printemps vous rende votre verte toison !
Et la famille s’était réinstallée à Auteuil, sans regret de Paris et de ce bel hôtel du faubourg Saint-Honoré que jadis le banquier avait fait construire avec tant d’amour pour sa Pauline adorée.
Comme on le pense bien, Simon et sa fille n’avaient pas non plus quitté Auteuil.
Où seraient-ils allés, d’ailleurs ?
Le jeune médecin qui soignait Marthe, s’il ne répondait pas absolument encore de sa guérison, affirmait qu’elle passerait l’hiver et qu’il ne redoutait plus pour elle que le retour de cette terrible époque de transition, si funeste aux malades, qu’on nomme le printemps.
La maison achetée par M. de Courtenay avait, du reste, été confortablement disposée pour l’hiver et un calorifère la chauffait tout entière.
Puis, M. de Valserres et lui avaient converti le salon et la chambre à coucher de la jeune fille en une véritable serre chaude, en y accumulant des fleurs et les plantes les plus rares.
Quand on entrait chez la pauvre poitrinaire, on se croyait transporté dans quelque jardin de Nice ou de Monaco.
De la villa de M. de Valserres à la petite maison de la rue de la Croix, il n’y avait que quelques centaines de pas.
Les deux ennemis d’autrefois étaient devenus des amis presque inséparables, et les deux familles vivaient presque en commun.
Pauline amenait son enfant à Marthe, et Marthe se sentait revivre en prenant le bébé sur ses genoux, et en passant dans sa chevelure blonde ses mains diaphanes et un peu amaigries.
M. de Courtenay, tout en continuant à Paris son existence de viveur sage et philosophe, passait rarement un seul jour sans venir à Auteuil, soit chez M. de Valserres, soit chez Simon.
La gaieté de cet original passait du reste dans le bonheur de ceux qu’il visitait.
Mais il y avait toujours deux nuages dans ce coin d’azur retrouvé.
L’un était la santé de Marthe, et cette menace du printemps qui pouvait amener le deuil et la désolation, en ramenant le ciel bleu et la verdure. L’autre nuage, on le devine, c’était cet invisible héritier des trois millions accumulés, capitalisés, déposés à la caisse des consignations, et que personne ne réclamait.
Le front du baron Paul Morgan s’assombrissait de plus en plus.
Souvent il disait à M. de Courtenay :
– J’ai hâte de restituer, cet argent me brûle les doigts.
À quoi M. de Courtenay répondait en riant :
– Mais tu ne l’as pas dans les mains, cher ami. Et puis il faut avoir de la patience. Nous avons fait des annonces comme un dentiste ; il n’y a pas un coin du monde où on ne sache, à l’heure qu’il est, que Me Ladmirault, notaire à Paris, a une communication très importante à faire aux héritiers du marquis de Saint-Joseph.
Qui sait ? ces héritiers sont peut-être en Amérique, il faut leur donner le temps de revenir.
M. de Valserres, plus calme que son gendre, pensait comme Léon de Courtenay.
Du reste, tous trois avaient gardé le plus profond silence vis-à-vis de leurs connaissances, et même de Simon, touchant cette fortune qui attendait un possesseur absent ou peut-être introuvable.
En même temps, Me Ladmirault était le seul homme, après eux, qui sût d’où venait cet argent.
Paul Morgan voulait bien restituer, mais il ne voulait pas traîner dans la fange la mémoire de son aïeul, à qui Dieu, sans doute, avait fait miséricorde.
Or donc, il y avait un mois que le baron Paul Morgan et sa jeune femme étaient revenus de Savoie, lorsque, un soir, tandis que la famille était réunie dans la salle à manger de la villa, un coup de sonnette se fit entendre.
Peu après, un homme traversa le jardin et on reconnut le modeste employé au collet bleu et au képi qui représente le bureau télégraphique.
Cet homme apportait un télégramme à Paul Morgan.
Le télégramme était ainsi