les noirs étaient parfaitement aptes à le manœuvrer.
Une seule cause d'erreur subsisterait, -- les courants. Pour la combattre, l'estime eût été insuffisante, et les observations astronomiques seules eussent permis de s'en rendre un compte exact. Or, ces observations, le jeune novice était encore hors d'état de les faire.
Dick Sand avait eu un instant la pensée de ramener le Pilgrim à la Nouvelle-Zélande. La traversée eût été moins longue, et certainement il l'aurait fait, si le vent, qui avait été contraire jusqu'alors, ne fût devenu favorable. Mieux valait donc se diriger vers l'Amérique.
En effet, le vent avait tourné presque cap pour cap, et maintenant il soufflait du nord-ouest avec une tendance à fraîchir. Il fallait donc en profiter et faire le plus de route possible.
Dick Sand se disposa donc à mettre le Pilgrim grand largue.
Dans un brick-goélette, le mât de misaine porte quatre voiles carrées : la misaine, sur le bas-mât ; au-dessus, le hunier, sur le mât de hune ; puis, sur le mât de perroquet, un perroquet et un cacatois.
Le grand mât, au contraire, est moins chargé de voilure. Il ne porte au bas-mât qu'une brigantine, et au-dessus une voile de flèche.
Entre ces deux mâts, sur les étais qui les soutiennent par l'avant, on peut encore établir un triple étage de voiles triangulaires.
Enfin, à l'avant, sur le beaupré et son bout-dehors, s'amurent les trois focs.
Les focs, la brigantine, le flèche, les voiles d'étais sont facilement maniables. Ils peuvent être hissés du pont, sans qu'il soit nécessaire de monter dans la mâture, puisqu'ils ne sont pas serrés sur les vergues au moyen de rabans qu'il faut préalablement larguer.
Au contraire, la manœuvre des voiles du mât de misaine exige une plus grande habitude du métier de marin. Il est nécessaire, en effet, lorsqu'on veut les établir, de grimper par les haubans, soit dans la hune de misaine, soit sur les barres de perroquet, soit au capelage dudit mât, -- et cela aussi bien pour les larguer ou les serrer que pour diminuer leur surface en prenant des ris. De là, l'obligation de courir sur les marchepieds, -- cordes mobiles tendues au-dessous des vergues, -- de travailler d'une main en se tenant de l'autre, manœuvre périlleuse pour qui n'en a pas l'habitude. Les oscillations du roulis et du tangage, très accrues par la longueur du levier, le battement des voiles sous une brise un peu fraîche, ont vite fait d'envoyer un homme par-dessus le bord. C'était donc une opération véritablement dangereuse pour Tom et ses compagnons.
Très heureusement, le vent soufflait modérément. La mer n'avait pas encore eu le temps de se faire. Les coups de roulis ou de tangage se maintenaient dans une amplitude modérée.
Lorsque Dick Sand, au signal du capitaine Hull, s'était dirigé vers le théâtre de la catastrophe, le Pilgrim ne portait que ses focs, sa brigantine, sa misaine et son hunier. Pour passer de la panne au plus près, le novice n'avait eu qu'à faire servir, c'est-à-dire à contre-brasser le phare de misaine. Les noirs l'avaient facilement aidé dans cette manœuvre.
Il s'agissait donc maintenant d'orienter grand largue, et, pour compléter la voilure, de hisser le perroquet, le cacatois, le flèche et les voiles d'étais.
« Mes amis, dit le novice aux cinq noirs, faites ce que je vais vous commander, et tout ira bien. »
Dick Sand était resté à la roue du gouvernail.
« Allez ! cria-t-il. Tom, larguez vivement cette manœuvre !
-- Larguez ?... dit Tom, qui ne comprenait pas cette expression.
-- Oui... défaites-la ! -- À vous, Bat... la même chose !... Bon !... Halez... raidissez... Voyons, tirez dessus !
-- Comme cela ? dit Bat.
-- Oui, comme cela. Très bien !... Allons, Hercule... de la vigueur ! Un bon coup là. »
Dire : de la vigueur ! à Hercule, c'était peut-être imprudent. Le géant, sans s'en douter, donna un coup à tout casser.
« Eh ! pas si fort, mon brave ! cria Dick Sand en souriant. Vous allez amener la mâture en bas !
-- J'ai à peine tiré, répondit Hercule.
-- Eh bien, faites semblant seulement ! Vous verrez que ça suffira !... Bien, mollissez... larguez... rendez la main !... Amarrez... attachez... comme cela !... Bon !... De l'ensemble ! Halez... tirez sur les bras... »
Et tout le phare du mât de misaine, dont les bras de bâbord avaient été mollis, tourna lentement. Le vent, gonflant alors les voiles, imprima une certaine vitesse au navire.
Dick Sand fit alors mollir les écoutes des focs. Puis, il rappela les noirs à l'arrière.
« Voilà qui est fait, mes amis, et bien fait ! Occupons-nous maintenant du grand mât. Mais ne cassez rien, Hercule.
-- Je tâcherai », répondit le colosse, sans vouloir s'engager davantage.
Cette seconde manœuvre fut assez facile. L'écoute du gui ayant été larguée en douceur, la brigantine prit le vent plus normalement et ajouta sa puissante action à celle des voiles de l'avant.
Le flèche fut alors établi au-dessus de la brigantine, et, comme il était simplement cargué, il n'y avait qu'à peser sur la drisse, à amurer, puis à border. Mais