urément, n'était pas sans moyens ; mais il faut convenir que souvent la paresse avait donné lieu d'en douter. Elle se mit à travailler avec tant d'ardeur que bientôt elle arriva à apprendre tout cc qu'une jeune fille de son âge doit savoir. Elle n'étudiait plus seulement par devoir ; le plaisir se mêlait à l'étude, et ce sentiment, tout nouveau pour elle, la surprenait et faisait la joie de son entourage.
La lecture, que Laure avait tant négligée, devint sa distraction préférée. Cécile avait une bibliothèque très intéressante, destinée à compléter l'éducation d'une jeune personne. L'intérêt que Laure prenait à ces lectures l'étonnait elle-même.
Enfin, Laure n'était plus une ignorante ; non pas qu'elle fût déjà une savante ; mais elle reconnaissait ce qui lui manquait, et elle était bien résolue à l'acquérir.
Ces bonnes nouvelles arrivaient aux collégiens, qui ne ménageaient pas les compliments et les encouragements à leur sœur.
Quel est le plus heureux ? Celui qui donne, ou celui qui reçoit ?
Chacun apprécie cette question à sa manière ; mais nous croyons que la part de bonheur était égale en cette circonstance. Laure se disait : « Cécile a contribué à me tirer de l'ignorance, qui me condamnait à la honte » ; et Cécile, de son côté, se disait : « Que je suis heureuse d'avoir triomphé de la paresse qui eût été pour Laure une source d'humiliations et d'ennuis ! »
Un jour, les mères des deux jeunes filles furent tout attristées en constatant que les arbres commençaient à feuiller, que les fleurs printanières s'épanouissaient : c'était le signal du départ. Cette découverte amena des larmes dans les yeux des deux amies ; mais de charmants projets séchèrent ces larmes. On se promit de rester unies l'une à l'autre, au moyen de la correspondance : ce serait un plaisir tout nouveau. Laure allait faire provision de joli papier ; néanmoins, tout en parlant de ces préparatifs, la pauvre enfant avait le cœur bien gros.
Cette fois encore ce fut Cécile qui donna l'exemple du courage.
« Laure, as-tu déjà reçu des lettres ?
-- Certainement ; mes frères m'écrivent de temps en temps.
-- Leur réponds-tu ?
-- Oui... quelques lignes seulement, et je fais un brouillon, que maman corrige.
-- Eh bien, j'espère que tu ne feras pas de brouillon quand tu m'écriras. »
La question de brouillon étant réglée, les deux amies coururent au jardin, et pendant ce temps un projet mille fois plus agréable que la correspondance fut accepté par les deux mères. On consentait à envoyer Cécile passer quelque temps à Beauséjour, où elle aiderait sa jeune compagne à travailler sous la direction de Mlle Raymont, dont on allait retrouver les leçons, l'expérience et le dévouement. On peut aisément se rendre compte du plaisir des deux amies quand elles apprirent cette grande nouvelle.
La satisfaction que trouvait Mme Thiébaut à demeurer sous le toit de sa fille aînée et à être témoin de son bonheur ne l'empêchait pas de songer à rentrer chez elle. L'approche de son départ attristait sa fille et son gendre, mais ils étaient trop raisonnables pour chercher à la retenir plus longtemps.
Rose, enchantée de voir se réaliser son rêve à propos de Cécile, eut bientôt fait ses paquets, et ne se fit pas dire deux fois d'aller tout préparer pour recevoir ses maîtresses et la jeune étrangère.
Il fallut donc quitter la Champagne. Marguerite, bien que peinée de cette nouvelle séparation, était heureuse de voir la précieuse intimité qui existait entre l'aimable et studieuse Cécile et la gentille Laure, qui, malgré son courage nouveau, avait si grand besoin d'être stimulée.
Rose, active et infatigable, avait tout disposé dans la petite maison de Lorraine pour que ces dames pussent y rentrer avec plaisir.
« Ce n'est pas si beau chez nous, disait-elle, que chez Mme Paul et chez Mlle Cécile ; mais nous avons un jardin et une petite serre qui ne nous laissent pas manquer de fleurs. Les fleurs, c'est si beau ! Ça vaut mieux que des fauteuils de velours. Quant à la cuisine, je ne crains rien ; Mlle Cécile se trouvera bien chez nous. »
On revit avec bonheur la petite maison de Beauséjour ; tout y était si propre, si bien en ordre, grâce aux soins de Rose ! La chambre de l'amie communiquait avec celle de Laure. Sur la table se trouvaient l'encrier, les plumes et les livres que Rose avait serrés lorsqu'on était parti pour la Champagne.
En revoyant ces objets, Laure se rappela en rougissant qu'elle avait fait un plan de travail, au commencement des vacances de l'année dernière, et que ce plan, sans l'intervention de Cécile, fût demeuré lettre morte. Son amie, pour la réconcilier avec elle-même, lui remit sous les yeux tout ce qu'elle avait fait pendant l'hiver, et lui promit de lui rendre faciles tous les devoirs que lui donnerait à faire Mlle Raymont.
« Nous travaillerons toujours ensemble, ajouta-t-elle ; mais nous ne perdrons pas un moment. Je serai sévère, je t'en préviens. »
Comme on le pense, Mlle Raymont fut très heureuse de trouver une aussi aimable auxiliaire, et les études