l ?... continua le vieux dragon en hésitant.
L'accent de la bonne femme devint suppliant.
-- C'est une mauvaise idée, la Victoire, dit-elle ; ne faut-il pas être deux pour sauder ?
Une ligne noire se dressait devant eux : c'était le rempart. Au-dessus du rempart, une grande masse sombre découpait ses profils sur le ciel. C'est à ces heures nocturnes qu'on juge bien le dessin d'un monument. Le château de Sedan est une belle et vigoureuse forteresse carrément assise, solidement coiffée. Au temps où le second système de Vauban n'avait pas encore rendu inutile ces géants de pierre, ce devait être une redoutable citadelle. Jean Guern et Julienne commencèrent à monter l'escalier du rempart.
-- Qui vive ? demanda la sentinelle.
-- Amis ! répondit Jean Guern.
-- Passez au large !
Jean Guern savait bien qu'on ne dispute pas contre une consigne. Julienne aurait parlementé.
Il s'agissait de trouver, en dedans du rempart, un lieu d'où la voix pût arriver au château. On nivelait alors l'ancien terre-plein de Bouillon, attenant aux bastions sur l'emplacement desquels on a bâti depuis la caserne d'Asfeld. La partie orientale était déjà déblayée et couverte de constructions, tandis qu'on voyait encore, à l'ouest, en dessous du rempart et précisément en face du château, un tertre où les enfants de la ville venaient jouer pendant le jour. Il y avait là de vieux affûts et quelques pyramides de boulets rouillés. Jean Guern prit la montée qui gravissait le tertre.
Arrivé au sommet, il regarda du côté du château ; le château tout entier découvrait sa masse sévère, et la lune, qui allait se dégageant, argentait vivement les arrêtes de la toiture. La lune était au revers. Toute la partie du château qui regardait la ville semblait taillée dans un bloc de marbre noir.
On entendait distinctement les pas de trois sentinelles : deux sur les remparts de la ville, une sûr la courtine du château. Toutes les trois étaient dans l'ombre.
-- Le vent donne à nous, dit Julienne ; nous entendra-t-il, le pauvre jeune monsieur ?
-- Nous ferons ce qu'il faut pour cela, ma femme. Son cachot doit être là, vis-à-vis de la corne du bastion.
-- La fenêtre ouvre sur le fossé, murmura Julienne avec un gros soupir ; il faudrait des ailes pour s'échapper.
-- Il est Bazeille et Soleuvre, répliqua Jean Guern, aigle et lion ! qu'il nous entende seulement !
Jean Guern s'arrêta au point culminant du tertre. C'était un ancien bastion ruiné et comblé, au centre duquel se trouvaient cinq ou six affûts montés sur roues et quelques lots de fascines. Rien ne protégeait nos deux époux, mais rien non plus ne pouvait faire obstacle à leur voix.
-- Il s'agit de donner un coup de gosier, ma femme, dit le vieux dragon, qui tira de sa poche sa demi-pinte clissée ; buvez un peu, Julienne, cela éclaircit la voix.
-- Après vous, la Victoire ! répondit Julienne, toujours, cérémonieuse, si vous voulez.
-- Ma femme, reprit le bonhomme, en montrant sa large bouche, vous savez bien qu'une fois que j'ai mis le goulot là dedans, tout y passe !
Ce mot n'est point un non-sens, comme on pourrait le croire. Les vieux usages sont rares dans les pays qui ont subi la réforme, mais celui-là est plus vieux que la réforme. Un chrétien n'est jamais seul : il a la compagnie de son bon ange. Saluer le passant, c'est la politesse ; mais saluer aussi le compagnon invisible, l'ange gardien, c'est la foi.
Ayant accompli ce devoir, Julienne fit une belle révérence avec un signe de croix. Puis elle but une gorgée qui pouvait compter pour quatre.
-- À la vôtre, ma femme, dit Jean Guern, qui prit le flacon à son tour, et à celle de votre compagnie !
Il renversa la tête et ses grands cheveux blancs flottèrent. La demi-pinte était vide.
-- Attention ! reprit-il en élargissant sa poitrine ; ils ne tireront qu'après trois qui vive, et nous avons le temps, Y êtes-vous, Julienne ?
-- Oui, la Victoire, si vous voulez.
Ils se placèrent à côté l'un de l'autre, la tête tournée vers le château, hauts tous deux et droits comme des colonnes. Puis la voix du bonhomme retentit sonore et vibrante : un vrai cri de cor :
-- Saudés ! saudés ! saudés !
Parmi le silence profond, les échos des remparts envoyèrent ces trois mots dans la nuit. Le pas des sentinelles s'arrêta.
-- Qui ? prononça Julienne de sa voix puissante autant que celle de son mari ; qui ? qui ? qui ?
Et les murailles répétèrent au loin la question. Les crosses des mousquets sonnèrent sur le granit. Trois « qui vive ! » tombèrent à la fois. Jean Guern dit tout bas :
-- Bien, femme ! Nous avons le temps !
Puis, à pleins poumons :
-- M. Hector, maréchal des logis aux chasseurs de Vauguyon, et Mlle Honorine de Blamont !
-- Qui vive ? crièrent les sentinelles.
-- Ils arment, murmura Jean Guern ; avez-vous entendu, femme ?
-- Oui, là Victoire, j'ai entendu. Dieu veuille qu'il ne vous arrive point de mal !
-- Sont-ils bien saudés ? reprit le bonhomme en faisant un porte-voix de ses grandes mains. Ensemble, Julienne ! ajouta-t-il tout bas.
Et tous deux à la fois, en