eur des bois qui se dépouillent, des feuilles mortes que le soleil surchauffe par terre. Maintenant, après le calme absolu du matin, se lève un peu de vent d'automne, un frisson de novembre, annonçant clairement, mais avec une mélancolie presque charmante, que l'hiver approche -- un hiver méridional, il est vrai, un hiver très atténué, interrompant à peine la vie de la campagne. Les jardins, d'ailleurs, et tous les vieux murs sont encore si fleuris de roses !...
D'abord ils parlent de choses indifférentes en buvant leur cidre, des voyages de Raymond, de ce qui s'est fait au pays en son absence, des mariages qui se sont consommés ou rompus. Et, à ces deux révoltés qui fuient les églises, tous les bruits de la messe arrivent pendant leur causerie, les sons de clochette et les sons d'orgue, les chants séculaires dont s'emplit la haute nef sonore...
A la fin, Arrochkoa y revient, au sujet brûlant : « Oh ! si tu avais été au pays, ça ne se serait pas fait, va !... Et encore maintenant, si elle te revoyait... »
Raymond le regarde alors, frissonnant de ce qu'il croit comprendre : « Encore maintenant ?... Que veux-tu dire ?
-- Oh ! mon cher, les femmes... Avec elles, est-ce qu'on sait jamais !... Elle en tenait fortement pour toi, je t'en réponds, et ç'a été dur... Eh ! de nos jours il n'y a plus de loi qui la retienne, que diable !... Ce que je m'en ficherais, pour mon compte, qu'elle jette son froc aux orties !... Ah ! là, là !... »
Ramuntcho détourne la tête, les yeux à terre, sans répondre, frappant le sol du pied. Et, pendant le silence d'ensuite, la chose impie, qu'il avait à peine osé se formuler à lui-même, lui apparaît peu à peu moins chimérique, plus réalisable, presque aisée... Non, ce n'est vraiment pas si inadmissible, en somme, de la ravoir. Et, au besoin, sans doute, celui qui est là, Arrochkoa, son propre frère, y prêterait la main. Oh ! quelle tentation et quel trouble nouveau dans son âme !...
Sèchement, il demande : « Où est-elle ?... Loin d'ici ?
-- Assez, oui. Là-bas, vers la Navarre, cinq à six heures de voiture. Ils l'ont changée deux fois de couvent depuis qu'ils la tiennent. Elle habite Amezqueta aujourd'hui, au-delà des grandes chênaies d'Oyanzabal ; on y va par Mendichoco ; tu sais, nous avons dû traverser ça, une nuit, ensemble, avec Itchoua, pour nos affaires. »
On sort de la grand-messe... Des groupes passent : des femmes, des filles jolies et d'élégante allure, parmi lesquelles Gracieuse n'est plus : beaucoup de bérets rabattus sur des fronts basanés. Et toutes ces figures se tournent pour regarder les deux buveurs à leur fenêtre. Le vent, qui souffle un peu plus, fait danser autour de leurs verres de grandes feuilles mortes de platanes.
Une femme déjà vieille leur jette, par-dessous sa mantille de drap noir, un coup d'œil mauvais et triste :
« Ah ! dit Arrochkoa, voici la mère qui passe ! et qui nous regarde de travers, encore !... Elle en a fait, de bel ouvrage, ce jour-là, elle peut s'en vanter !... La première punie, d'ailleurs, car elle finira comme une vieille solitaire à présent... Catherine -- de chez Elsagarray, tu sais, -- va en journée pour la servir ; autrement, elle n'a plus personne à qui parler le soir... »
Une voix de basse-taille, derrière eux, vient les interrompre, un bonjour basque, creux comme un son de caverne, tandis qu'une main grande et lourde se pose sur l'épaule de Ramuntcho, pour une prise de possession : Itchoua, Itchoua qui finit à l'instant de chanter sa liturgie !... Pas changé, celui-là, par exemple ; toujours sa même figure qui n'a pas d'âge, toujours son masque incolore qui tient à la fois du moine et du détrousseur, et ses mêmes yeux renfoncés, cachés, absents. Son âme aussi doit être demeurée pareille, son âme capable de meurtre impassible en même temps que de fétichiste dévotion.
« Ah ! » fait-il, -- d'un ton qui veut être bonhomme, « e voilà de retour parmi nous, mon Ramuntcho ! Alors, on va travailler ensemble, hein ? Ça marche dans ce moment-ci, les affaires avec l'Espagne, tu sais, et on a besoin de bras à la frontière. Tu redeviens des nôtres, n'est-ce pas ?
-- Mon Dieu, peut-être, répond Ramuntcho. Oui, on pourra en reparler et s'entendre... »
C'est que, depuis quelques minutes, son départ pour les Amériques vient de beaucoup reculer dans son esprit... Non !..., demeurer au pays plutôt, reprendre la vie d'autrefois, réfléchir et obstinément attendre. Du reste, à présent qu'il sait où elle est, ce village d'Amezqueta, à cinq ou six heures d'ici, le hante d'une façon dangereuse, et il caresse toute sorte de projets sacrilèges, que, jusqu'à ce jour, il aurait à peine osé concevoir.
A midi, il remonta vers sa maison isolée pour retrouver sa mère.
Le mieux fébrile et un peu artificiel du matin s'était continué. Gardée par la vieille Doyamburu, elle lui affirma qu'elle se sentait guérir, et, dans sa crainte de le voir inoccupé et songeur, le fit redescendre vers la place pour assister à la partie de pelote du dimanche.
L'haleine du vent redevenait