n blessé :
-- Ma chère Luna, je ne comprendrai jamais les sympathies de votre monde ni les vôtres pour le demi-monde.
Luna, avant de répondre, lui passa le bras autour du cou avec cette tendre câlinerie qui avait pris le cœur de la fière descendante des La Rochefaucon et dit d'un ton badin :
-- Que voulez-vous, Alberte, ces gens-là nous amusent ; et ces messieurs excitent notre intérêt pour ces femmes en parlant sans cesse d'elles et de leurs aventures.
Alberte fronça ses sourcils châtains.
-- Ah ! dit-elle, les hommes de votre monde s'entretiennent de cela devant les jeunes filles !
-- Pas tous, dit Luna visiblement embarrassée, pas tous. Oh ! nous avons des papas qui sont si raisonnables, si raisonnables ! Et Carmen aussi est très réservée là-dessus, vous l'avez remarqué ; mais elle est moins désintéressée que vous dans la question. Elle sait que tous ces racontars déplaisent à David... et à moi aussi, depuis que nous nous voyons intimement, Alberte.
« Je ressemble de moins en moins à mes amies, qui vivent du théâtre.
« Cette petite folle d'Isabelle, qui se rougit ses beaux cheveux blonds, en sait bien quelque chose.
« Un jour elle dit devant nous : « Le théâtre est un intérêt suprême dans ma vie, le théâtre me suffit. »
Et quand elle fut partie, David s'écria : « Voilà une femme que je n'épouserai jamais. »
Alberte ne releva pas cette dernière parole, elle demanda à Luna :
-- Viendrez-vous dimanche à Notre-Dame ?
-- Si vous voulez, Alberte. On dit que c'est beau.
-- Très beau.
-- David s'est arrangé pour avoir une bonne place. Sa conversion avance, Alberte. Il a chez lui des livres gros comme ça.
Elle éloigna d'un demi-mètre ses mains l'une de l'autre et reprit, riant toujours :
-- C'est peut-être pour l'achever qu'il veut rester à Paris, pour écouter les sermons de ce Père en robe blanche... et les vôtres.
-- Ils sont bien beaux, dit Alberte, qui ne jugea pas à propos de relever la plaisanterie, et si vous y venez, nous tâcherons de comprendre.
-- Ce n'est donc pas facile.
-- Pour des femmes... non. Mais je ne veux pas vous effrayer à l'avance. Venez toujours et couvrez-vous très chaudement. Notre-Dame est glaciale.
Et, sur cet avis, Alberte se leva,
-- Est-ce que vous me quittez, Alberte, déjà ?
-- J'ai cru entendre la voiture de mon beau-frère, je ne voudrais pas le faire attendre.
Luna posa le doigt sur un timbre d'argent. Rika, qui semblait sommeiller, releva vivement la tête, et s'élança vers la porte à laquelle on frappait.
Le domestique qui avait introduit Alberte venait l'avertir que M. le marquis de Valroux et sa voiture l'attendaient.
Ceci détruisait tout le petit plan que Luna essayait d'arranger pour retenir sa visiteuse.
En conséquence, les deux jeunes filles s'embrassèrent, se dirent tendrement au revoir, et Alberte quitta Luna, qui s'en alla lever le store brodé de l'une de ses fenêtres, pour se donner le plaisir de la voir traverser la cour.
Elle ne fut pas la seule. Au moment même où Alberte quittait la chambre de Luna, une portière s'était soulevée dans le fond de l'appartement, David était entré sur la pointe du pied et il s'était avancé jusqu'à cette fenêtre d'où l'on voyait toute la cour que mademoiselle de la Rochefaucon traversait de son pas aussi noble que gracieux.
-- C'était bien elle, dit David en laissant retomber le store et en se mettant à marcher à grands pas dans l'appartement, j'avais bien cru reconnaître sa voix parmi les criailleries de nos compatriotes.
Luna, qui s'était retournée en souriant, regarda son frère avec étonnement.
-- Et tu n'es pas venu ! s'écria-t-elle, je faisais tout mon possible pour la retenir, espérant que tu arriverais.
Il leva légèrement les épaules.
-- Voilà où tu en es des habitudes du grand monde ? dit-il.
-- Je ne comprends pas, dit Luna. Chaque fois que je reçois la visite d'Alberte, tu te présentes.
-- Parce que tu reçois mademoiselle de la Rochefaucon dans ton salon ; mais je ne parais jamais quand, te sachant souffrante, elle vient te voir dans ton appartement.
-- Bah ! au point où vous en êtes ! dit Luna en se laissant tomber sur le sofa bleu.
David tourna sur lui-même et se plaça devant sa sœur.
-- À quel point en sommes-nous donc ? demanda-t-il d'une voix sifflante. Je te serais bien obligé de me le dire.
Luna plaça sa main d'ivoire devant ses yeux.
-- Ne fais pas cette physionomie-là, David, dit-elle, tu me fais peur pour elle.
Il sourit étrangement et, adoucissant sa voix, il reprit :
-- Ne t'occupe pas d'elle ; mais dis-moi, dis-moi à quel point nous en sommes.
-- Assieds-toi, David, tu as l'air agité, nerveux, assieds-toi.
-- Voilà, dit le jeune homme en poussant du pied un pouf en face de sa sœur.
Elle lui sourit tendrement, et, le menaçant du doigt :
-- Tu répondrais mieux que moi à cette question, dit-elle. Ai-je besoin de te rappeler la déclaration que tu as risquée hier au théâtre ? N'a-t-elle pas été bien accueillie ?
-- T'en aurait-elle parlé ?
-- Non, elle ne m'en a pas dit un mot.
-- Tu vois bien. Et maintenant, Luna, dis-