retrouvé nos traces !
Elle se leva et fit un pas vers la porte. Le bruit se rapprochait.
-- Qui ? demanda Hector : le major Legagneur, n'est-ce pas ?
-- Oui... le major.
-- Et quel droit cet homme a-t-il sur vous ?
-- Le droit... mais je n'aurais plus le temps de vous répondre... Hector, la vie de mon père est en suspens ici. Si vous m'aimez, partez et oubliez-moi !
Hector croisa ses bras sur sa poitrine.
-- Je vous aime et je reste, dit-il.
-- Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Honorine qui passa tour à tour ses deux mains sur son front.
Monnin arrivait en courant vers la porte.
-- Les voici, dit-il.
-- Détachez les chevaux ! ordonna mademoiselle de Blamont.
Et dès qu'il eut traversé la loge :
-- Hector, dit-elle, adieu ! Vous serez un jour grand et puissant, je le crois, je l'espère, cela me console et me donne la force de renoncer à vous. Adieu !
Elle s'élança hors de la loge au moment où le pas des premiers chevaux sonnait sur le sol moussu de la clairière voisine et disparut.
-- Voici des traces de chevaux ! cria une voix au dehors, des traces fraîches ! Elle est ici !
Une cavalcade nombreuse débouchait dans le sentier. De l'autre côté de la loge, Hector entendit en même temps le galop du cheval d'Honorine qui fuyait.
Il allait, penché sur la trace, comme un veneur. Derrière lui, c'était tout le clan Legagneur, des jeunes gens de la ville, des officiers, des dames. Le major Antoine, portant le brillant costume de son grade, venait par un autre sentier. Il s'arrêta à vingt pas de la loge.
-- Elle n'a pu passer là avec son cheval, dit-il.
-- Savoir, répondit Bastien Lethil ; il y a quelqu'un dans la masure.
Évidemment, c'était mademoiselle de Blamont que tout ce monde cherchait. Hector n'avait point pris la peine de pousser la porte, qui était restée entr'ouverte après le passage du soldat Monnin. Le major Legagneur s'inclina sur le garrot de son cheval, puis il sauta à terre. Dans la cavalcade, on riait, on chuchotait et l'on disait.
-- Ce n'est pas mademoiselle de Blamont qui est là.
-- Ou tout au moins mademoiselle de Blamont n'est pas seule.
Le major entendit peut-être, car le rouge lui monta au front. Il jeta bas d'un coup de pied la porte entrebâillée de la loge.
-- Hector ! le bel Hector ! fut-il dit dans les groupes de chasseurs et de chasseresses.
-- J'en étais sûr, moi ! murmura Bastien à l'oreille du major.
Celui-ci restait sur le seuil de la porte. Hector était en face de lui, muet et immobile.
-- Ah ! c'est vous qui êtes là ! fit le major entre ses dents serrées ; pourquoi avez-vous quitté votre poste ?
Hector ne répondit point. Il était si pâle, que Bastien toucha le bras du major par derrière en murmurant :
-- Prenez garde !
Le major haussa les épaules. Dehors on regardait. Le major reprit :
-- Répondez au moins comme un homme !
Un tressaillement agita les lèvres du jeune homme. Une flamme jaillit de son regard. Bastien répéta :
-- Prenez garde !
-- Étiez-vous seul ici ? demanda le major Legagneur.
-- Non, répondit Hector d'une voix sourde.
-- Avec qui étiez-vous ?
-- Je ne veux pas vous le dire.
-- Bravo ! jeune homme ! fit le major.
Il se tourna vers ceux qui le suivaient et demanda :
-- Avez-vous entendu comme ce sous-officier a répondu à son chef.
-- Oui, répondirent cinq ou six voix, nous avons entendu.
-- Elle a dû passer par là ! reprit le major en montrant la seconde porte.
Même silence de la part d'Hector.
-- Faites place ! s'écria M. Legagneur.
Hector ne bougea pas. Le major leva sa cravache, Hector était comme une statue.
-- Faites place ! ordonna une seconde fois le major dont les dents grinçaient.
En même temps sa cravache siffla. Hector, touché à l'épaule, dégaina son sabre d'un mouvement plus rapide que l'éclair. Mais il le lança loin de lui, et d'une telle violence que la lame éclata contre le mur.
Il paraît qu'Hector était effrayant à voir, car M. Antoine Legagneur recula jusqu'au seuil en criant : À l'aide ! Jeunes gens de la ville et officiers s'élancèrent aussitôt à son secours. Quand ils arrivèrent, M. Legagneur était déjà terrassé. Hector appuyait son talon sur sa poitrine.
Il se laissa arrêter sans se défendre. Antoine Legagneur ivre de rage, voulait lui passer son épée au travers du corps, mais Bastien le calma d'un mot.
-- Vous avez votre affaire, lui dit-il, tout bas ! voies de fait envers un supérieur, peine de mort. Les millions sont à vous !
Hector passa en effet devant le conseil de guerre. L'issue du procès ne pouvait être douteuse. Malgré les efforts du bon colonel Poncelet, il fut déclaré coupable par le conseil et condamné à la peine de mort. Plusieurs démarches furent tentées en sa faveur. Le colonel, deux commandants et d'autres officiers signèrent un recours en grâce spécifiant deux faits : la provocation brutale du major, qui avait fait usage de sa cravache, et ce bon mouvement du jeune soldat brisant son sabre pour ne point en frapper son chef.
Chose plus inattendue, monseigneur l'archevêque de Reims, qui a juridiction jusqu'à Sedan, usa de son crédit en f