fois-ci, on ne la laisserait pas seule ; elle accompagnerait ses maîtres non pas seulement pour payer de sa personne, mais pour voir sa jeune maîtresse bien établie dans son ménage.
La servante était ravie, non pas à la pensée de voir du pays, comme elle disait, mais parce qu'elle était sûre d'être utile.
Marguerite était bien heureuse de recevoir ses parents dans sa nouvelle demeure, car, étant femme d'officier, elle avait dû plusieurs fois changer de résidence. Elle avait tout prévu, tout disposé, pour que ses chers hôtes n'eussent rien à désirer.
Les préparatifs qui occupent une jeune femme recevant ses parents chez elle lui procurent un plaisir qu'on ne peut comparer qu'au plaisir de ceux qui sont l'objet de ces attentions aimables.
C'est en vain que l'œil le plus exercé chercherait matière à la critique dans la demeure de Mme Paul. Rose admire tout ; ce qui ne l'empêche pas de dire qu'elle ne se plairait pas tant dans cette belle maison qu'elle se plaît dans la petite résidence de Beauséjour. Et puis, M. Paul a des moustaches noires qui l'intimident.
Dès le lendemain de l'arrivée, l'ordre le plus parfait régnait chez Marguerite ; et, quelques jours plus tard, des amis de choix venaient fêter les parents de la jeune maîtresse de maison.
Parmi les convives il y avait une jeune fille qui faisait le bonheur de toutes les réunions intimes. Mlle Cécile était une habituée de la maison ; elle fit un aimable accueil à Laure, et Laure, devant sa cordialité, se sentit débarrassée de cette timidité sous laquelle souvent se cache beaucoup de charme.
Marguerite était enchantée de la sympathie qui s'établissait entre les deux jeunes filles, et elle se promettait de les réunir souvent ; car, pensait-elle, Laure ne pouvait qu'y gagner ; et puis, ce serait un moyen de retenir ses parents chez elle.
Il était du devoir de Marguerite de présenter ses hôtes à ses amis. De brillantes réunions, d'excellents dîners se succédèrent. Les jeunes personnes de l'âge de Laure furent invitées ; les bons vieux jeux d'autrefois reparurent. On riait, on s'amusait. On se disait, en se quittant : « À bientôt ! » Laure était enchantée. Le souvenir de Mlle Raymont venait bien, de temps en temps, lui rappeler la promesse qu'elle n'avait pas tenue ; mais, se croyant sûre de sa bonne volonté, elle se rassurait.
La proposition fut acceptée avec enthousiasme. Papiers, plumes et encriers parurent sur la table ; et quelqu'un expliqua en quoi consistait le jeu. Aussitôt on prit la plume. Laure ne pouvait s'en dispenser ; elle suivit l'exemple de ses compagnes, non sans trembler à l'idée de faire quelque bévue. Elle eût bien voulu confier à une autre le soin de prendre la plume à sa place ; mais, à moins d'avoir le bras en écharpe, c'était chose impossible. Laure écrivit donc la phrase suivante : « Ses demoiselles sont très aimables ; je les aime beaucoup ». Elle ne prit pas la peine de relire ce qu'elle avait écrit ; elle croyait la phrase correcte.
Tous les billets ont été recueillis, et la lecture en est confiée à Mlle Agate, jeune espiègle. La lecture commence : on rit, on cherche à deviner l'auteur de chaque billet, sans y parvenir. Celui de Laure est dans les mains d'Agate ; elle reste silencieuse, puis éclate de rire et finit par lire la phrase de Laure en disant : « L'auteur de ce billet est une ignorante ou une étourdie, choisissez. »
Le billet de la pauvre Laure passa de main en main ; on rit, et l'espiègle demanda que l'auteur de cet adjectif possessif se déclarât ; mais une voix domina toutes les autres, c'était la voix d'une grand-mère.
« Mesdemoiselles, je suis votre aînée ; mon avis doit prévaloir. Personne n'est à l'abri d'une étourderie ; je conseille à celle d'entre vous qui a fait cette faute de garder le silence. »
Hélas ! comme toutes les jeunes filles disaient : « Ce n'est pas moi ! » et que le silence de Laure et la rougeur de son visage ne permettaient pas de douter qu'elle ne fût l'auteur de cette malheureuse faute, tous les regards se tournèrent vers elle.
À ce moment, l'arrivée d'une voiture attira l'attention de la jeunesse ; on courut aux fenêtres. C'était le maître de la maison, qui, ayant entendu les éclats de rire causés par l'adjectif possessif, et le bavardage assez malveillant des jeunes filles, voulut savoir ce dont il était question. On le lui dit, et, à la grande surprise des petites moqueuses, le capitaine s'opposa formellement à ce que l'ignorante ou l'étourdie se déclarât. Les bons cœurs approuvèrent les paroles de M. Paul, et surtout Marguerite, qui n'ignorait pas que le billet avait été écrit par sa jeune sœur.
Laure avait pu retenir ses larmes tant qu'elle avait été entourée de ses juges ; mais lorsqu'elle fut seule dans sa chambre, elle pleura et, se jetant dans les bras de sa mère, elle lui dit :
« Maman, partons ! partons !
-- Non, ma chérie, nous ne ferons pas ce chagrin à Marguerite, qui est si heureuse de nous recevoir. Je regrette assurément que tu aies fait preuve d'ignorance devant toutes ces jeune