st digne de toi.
-- Comment cela, ma mère ? je ne comprends pas...
-- Écoute, je sais que tu l'aimes, car tu me l'as avoué ; quant à elle, je ne savais rien ; maintenant j'ai compris son cœur ; dans son délire, elle me l'a révélé tout entier ; sans qu'elle le veuille, elle a trahi son secret. Mon fils chéri, ta tendresse est bien partagée, crois-moi. Gilberte a une nature magnifique qui ne demandait qu'un peu de bonheur et d'affection pour s'épanouir. Quand la santé et la joie en auront refait la Gilberte que nous avons connue quelque temps, avec quelle allégresse je l'appellerai ma fille !
L'ingénieur l'embrassa comme un fou :
-- Mère, oh ! mère, que vous êtes bonne ! et qu'il me tarde de la revoir !
Le lendemain, pieds nus, le rosaire aux doigts, le jeune homme escaladait la colline de Notre-Dame-de-la-Garde et jetait sous le ciel bleu une fervente action de grâces.
Peu à peu le mal s'éloigna, la fièvre s'apaisa. Dieu n'avait pas fini son œuvre dans cette âme. Il voulait lui donner la félicité pour laquelle elle semblait faite et décharger ses épaules fragiles de la croix pesante.
Un jour vint où Gilberte put embrasser sa tante et la remercier de ses soins, ainsi que Marie et Edmée qui avaient merveilleusement secondé leur mère.
Mme Daltier s'attachait de jour en jour davantage à celle qu'elle considérait désormais comme son enfant.
M. Daltier, à son tour, se prenait pour sa nièce d'une affection d'autant plus vive qu'il lui avait témoigné jadis plus de froideur ; touché des confidences que lui avait faites sa femme sur la jeune malade, il entrait souvent chez Gilberte et lui montrait une tendresse paternelle.
-- Et lui, voulez-vous le voir ? demanda Mme Daltier en caressant les cheveux d'or sombre de la jeune fille.
-- Lui ? fit-elle en ouvrant plus grands ses yeux agrandis par la maladie.
-- Oui, Albéric. Puis-je lui dire que vous lui permettez d'entrer ? Il attend ce moment avec tant d'impatience !
Gilberte fit un signe d'assentiment, mais sa tristesse lui était revenue, une tristesse résignée qui faisait peine à voir.
Quand elle vit son cousin se diriger vers son lit, une faible rougeur colora ses pommettes, elle lui laissa prendre sa pauvre petite main diaphane qui pendait sur la couverture.
Il la porta lentement à ses lèvres, et elle le regarda étonnée.
« J'ai donc été bien malade ? » pensa-t-elle sans attacher d'autre importance à cette chose.
Mais elle aperçut deux larmes dans les yeux bleus d'Albéric.
C'est qu'il se sentait le cœur déchiré à la vue de ce visage d'albâtre, de ce corps émacié, de ces paupières creusées et cernées, de ces traits tirés, mais toujours charmants sur lesquels la douleur, morale autant que physique, avait laissé une trace.
-- Albéric, embrasse ta petite fiancée, dit soudain M. Daltier derrière son fils, demande-lui si elle le permet.
Gilberte ne comprenait pas et les regardait tous avec une sorte de farouche interrogation.
-- Voulez-vous être mienne, ma Gilberte aimée ? dit alors Albéric en se penchant sur son front blanc pour le baiser.
Alors elle comprit.
C'était donc vrai ce qu'elle avait entendu là-bas, quand elle organisait son voyage pour un pays lointain ? Elle ne les avait donc pas rêvées ces paroles auxquelles elle n'avait pu croire ?
Alors c'était trop de bonheur.
-- Mère, elle se trouve mal ! cria soudain le jeune homme en se relevant avec terreur.
Il avait senti ce front se glacer sous ses lèvres ; il voyait ces prunelles se voiler, ce visage se décomposer.
-- Ne crains rien, la joie ne tue pas, répondit Mme Daltier en portant secours à la malade.
Ce ne fut qu'une courte faiblesse et Gilberte rouvrit les yeux pour jouir avec ivresse de son bonheur.
.................................
On revient d'une messe d'action de grâces à Saint-Charles où toute la famille, y compris Gilberte, a fait la communion pour remercier Dieu d'avoir non seulement guéri le corps, mais encore ramené à lui la brebis égaré.
Après le déjeuner égayé par une douce causerie et de joyeux projets d'avenir, Gilberte et Albéric s'entretiennent dans le petit salon qui a vu les premières joies pures et les premières désolations de la jeune fille.
-- À quelle époque notre mariage ? demande Albéric dont le visage rayonne d'une allégresse sans bornes.
-- Mais pourquoi pas tout de suite, tout de suite ? crie Henri qui a entendu la question.
Gilberte sourit, puis tout bas et penchant sa tête blonde :
-- Mon ami, je ne suis pas encore digne de vous, je voudrais faire quelque chose pour vous mériter, pour atteindre à votre hauteur.
-- Oh ! Gilberte, vous êtes meilleure que moi, car vous avez dû lutter, vous, et vous étiez une pauvre brebis jetée dans la gueule du loup, tandis que moi...
-- Tandis que vous, vous êtes ce que j'ai connu sur la terre de plus noble et de plus grand.
-- Mais vous ne me répondez pas, Gilberte, êtes-vous donc si peu pressée d'être à moi ?
Et ce mot était à la fois une caresse et un reproche.
-- Quand vous voudrez, répondit doucement la jeune fille.
-- Alors bientôt, cria de nou