- 7 et 8 mai. -- Le lendemain, on compte les victimes. Vingt esclaves ont disparu.
Au jour levant, j'ai cherché Tom et ses compagnons ! Dieu soit loué ! Ils sont vivants ! Hélas ! faut-il en louer Dieu ? N'est-on pas plus heureux d'en avoir fini avec toutes ces misères !
Tom est en tête du convoi. À un moment où son fils Bat a fait un crochet, la fourche s'est présentée obliquement et Tom a pu m'apercevoir.
Je cherche vainement la vieille Nan ! Est-elle confondue dans le groupe central, ou a-t-elle péri pendant cette nuit épouvantable ?
Le lendemain, dépassé la limite de la plaine inondée, après vingt-quatre heures dans l'eau. On fait halte sur une colline. Le soleil nous sèche un peu. On mange, mais quelle misérable nourriture ! Un peu de manioc, quelques poignées de maïs ! Rien que l'eau trouble à boire ! Des prisonniers étendus sur le sol, combien ne se relèveront pas !
Non ! il n'est pas possible que Mrs. Weldon et son enfant aient passé par tant de misères ! Dieu leur aura fait la grâce d'avoir été conduits par un autre chemin à Kazonndé ! La malheureuse mère n'aurait pu résister !...
Nouveaux cas de petite vérole dans la caravane, la « ndoué », comme ils disent ! Les malades ne pourront aller loin. Les abandonnera-t-on ?
-- 9 mai. -- On s'est remis en marche dès l'aube. Pas de retardataires. Le fouet de l'havildar a vivement relevé ceux que la fatigue ou la maladie accablait ! Ces esclaves ont une valeur. C'est une monnaie. Les agents ne les laisseront pas en arrière, tant qu'il leur restera la force de marcher.
Je suis environné de squelettes vivants. Ils n'ont plus assez de voix pour se plaindre.
J'ai enfin aperçu la vieille Nan ! Elle fait mal à voir ! L'enfant qu'elle portait n'est plus entre ses bras ! Elle est seule d'ailleurs ! Ce sera moins pénible pour elle, mais la chaîne est encore à sa ceinture, et elle a dû en rejeter le bout par-dessus son épaule.
En me hâtant, j'ai pu m'approcher d'elle. On aurait dit qu'elle ne me reconnaissait pas ! Suis-je donc changé à ce point ?
« Nan ! » ai-je dit.
La vieille servante m'a regardé longtemps, et enfin :
« Vous, monsieur Dick ! Moi... moi !... avant peu, je serai morte !
-- Non, non ! du courage ! ai-je répondu, pendant que mes yeux se baissaient pour ne pas voir ce qui n'était plus que le spectre exsangue de l'infortunée !
-- Morte, reprit-elle, et je ne reverrai plus ma chère maîtresse, ni mon petit Jack ! Mon Dieu ! mon Dieu, ayez pitié de moi ! »
J'ai voulu soutenir la vieille Nan, dont tout le corps tremblait sous ses vêtements déchirés. C'eût été une grâce de me voir lié à elle, et de porter ma part de cette chaîne dont elle avait tout le poids depuis la mort de sa compagne !
Un bras vigoureux me repousse, et la malheureuse Nan, enveloppée d'un coup de fouet, est rejetée dans la foule des esclaves. J'ai voulu me précipiter sur ce brutal... Le chef arabe est apparu, m'a saisi le bras et m'a maintenu jusqu'au moment où je me suis retrouvé au dernier rang de la caravane.
Puis, à son tour, il a prononcé le nom :
« Negoro ! »
Negoro ! C'est donc par l'ordre du Portugais qu'il agit et me traite autrement que mes compagnons d'infortune ?
À quel sort suis-je réservé ?
-- 10 mai. -- Passé aujourd'hui près de deux villages en flammes. Les chaumes brûlent de toutes parts. Des cadavres sont pendus aux arbres que l'incendie a respectés. Population en fuite. Champs dévastés. La razzia s'est exercée là. Deux cents meurtres, peut-être pour obtenir une douzaine d'esclaves.
Le soir est arrivé. Halte de nuit. Campement établi sous de grands arbres. Hautes herbes qui forment buisson sur la lisière de la forêt.
Quelques prisonniers se sont enfuis la veille, après avoir brisé leur fourche. Ils ont été repris et traités avec une cruauté sans exemple. La surveillance des soldats et des havildars redouble.
La nuit est venue. Rugissement des lions et des hyènes. Ronflements lointains des hippopotames. Quelque lac ou cours d'eau voisin sans doute.
Malgré ma fatigue, je ne puis dormir ! Je songe à tant de choses !
Puis, il me semble que j'entends rôder dans les hautes herbes. Quelque fauve peut-être. Oserait-il forcer l'entrée du campement ?
J'écoute. Rien ! Si ! un animal passe entre les roseaux. Je suis sans armes ! Je me défendrai pourtant ! J'appellerai ! Ma vie peut être utile à Mrs. Weldon, à mes compagnons !
Je regarde à travers les profondes ténèbres. Il n'y a pas de lune. La nuit est extrêmement noire.
Voici deux yeux qui reluisent dans l'ombre, entre les papyrus, des yeux de hyène ou de léopard ! Ils disparaissent... reparaissent...
Enfin, un bruissement d'herbes se produit. Un animal bondit sur moi !...
Je vais pousser un cri, donner l'éveil...
Heureusement, j'ai pu me retenir !...
Je ne puis en croire mes yeux !... C'est Dingo... Dingo qui est près de moi !... Brave Dingo !... Comment m'est-il rendu ? Comment a-t-il pu me retrouver ? Ah ! l'instinct !... L'instinct suffirait-il à expliquer de tels miracles de fidélité ? Il me lèche les mains. Ah ! bon chien, m