e la maison de Sedan ; Antoine reçut de fortes sommes ; Jean, qui n'était alors qu'un malheureux, devint tout à coup riche.
Et quand la justice vint faire enquête au château de Blamont, au sujet de la disparition de Soleuvre et de sa femme, les trois Legagneur portèrent ce témoignage : « Soleuvre était réduit au désespoir ; il parlait de suicide... Sa femme n'avait pas d'autre volonté que la sienne. Ce que Soleuvre a fait, sa femme a dû le faire. »
Il n'y avait ni traces ni preuves. Mathieu seul aurait pu parler ; il garda le silence. La justice se retira.
Mais, depuis ce temps-là, les Legagneur sont les maîtres de votre père. Quoi qu'ils veuillent, M. de Blamont n'a pas le droit de leur opposer un refus.
-- J'ai vu mon père leur résister en face à tous les trois, dit Honorine.
Nerea se prit à sourire.
-- Je sais cela, répliqua-t-elle ; l'homme qui n'a pas défendu sa fille a su défendre son trésor.
Au moment où Mlle de Blamont allait répondre, Nerea lui serra le bras fortement et dit :
-- Silence !
Le loup venait de se dresser et flairait au vent.
-- Bellement, Bijou ! bellement ! murmura la fille de Giovan ; allez au bout !
Le loup partit comme un trait.
-- C'est l'heure, dit tout bas Nerea en se tournant vers sa compagne ; je sais d'avance ce que vous allez entendre et voir. Souvenez-vous seulement d'une chose, c'est qu'il veut jouer sa vie pour vous, et que s'il succombe, la cause unique de sa mort ce sera vous.
Honorine voulut parler. La main de Nerea lui ferma la bouche.
Une minute se passa. Un bruit sourd et lointain se faisait vers la frontière de France. Nous avons entendu déjà un bruit pareil cette nuit où le maréchal des logis vint, pour la première fois, au creux du chêne. C'était évidemment la marche d'une grande troupe d'hommes. Honorine balbutia !
-- Les Errants de nuit !
-- Nous n'avons pas affaire aux Errants de nuit, répondit Nerea ; qu'ils passent !
On commença de voir des lueurs aller à travers les arbres. Le bruit augmentait : trépignements, longs murmures, chants d'ivresse. Comme la première fois, la tumultueuse armée des chasseurs d'or tourna court à une cinquantaine de pas du vieux chêne et se dirigea vers la vallée d'Orval. Comme la première fois, il y avait des vieillards, des enfants et des femmes, mais le groupe principal était armé de bêches, de pelles et de fusils.
En tête était l'homme à cheval. À l'arrière-garde cheminait l'âne, monté par un petit homme qui secouait une torche à tour de bras et qui était ivre. Une bonne moitié de ses compagnons pouvait, à cet égard, lui rendre des points.
La cohue s'engouffra dans le chemin de traverse menant à Orval. Des mille cris qui formaient cette grande clameur, répandue sur son passage, une seule parole se dégageait, distincte, à force d'être souvent répétée : « C'est cette nuit ! c'est cette nuit ! » Puis les cris redevinrent rumeur ; le fracas de la marche s'étouffa. Au bout d'une minute encore, on n'entendit plus qu'un vague murmure.
-- Qu'y a-t-il donc cette nuit ? demanda Honorine.
-- Dieu le sait, répondit Nerea dont la voix était grave ; cette nuit contient l'heure marquée, voilà ce qui est certain. Ces aveugles vont où le démon les pousse. Moi, je vois trouble et rouge : beaucoup d'or et beaucoup de sang !
Honorine se sentait défaillir, non point à cause du passage des Errants ni des dernières paroles prononcées. Elle songeait à son père et à Hector. C'était pour payer la dette de son père qu'elle avait dit un jour à Hector : « Je veux bien être votre fiancée. » Et c'était encore pour son père qu'elle trahissait sa foi et son propre cœur en acceptant la recherche du major Antoine.
Son père ! que de fois elle avait repoussé un soupçon terrible ! Son père lui avait dit : « Je t'apprendrai tout », mais il avait trop tardé : Nerea venait de parler la première. Cette scène muette des corridors de Blamont lui passait devant les yeux : elle voyait son père fléchissant par deux fois sous le fardeau. Deux victimes ! Le père et la mère d'Hector !...
Les herbes s'agitèrent au-delà du talus qui bordait l'avenue. Une sombre masse franchit le fossé.
-- Tout doux, vieux ! fit Nerea, qui mit sa main sur le dos ruisselant du grand loup.
Les flancs de l'animal tremblaient. Il respirait court. Sa langue énorme tombait jusque sur le gazon.
-- Tu as été à l'eau, Bijou, reprit Nerea, mais tu n'as pas eu le temps de boire. Ils sont là. Allez devant, vieux ! allez !
Puis, se tournant vers Honorine, elle ajouta :
-- Suivez-nous !
Le loup se prit à remonter l'avenue en droite ligne et pas à pas. Nerea marchait sur ses traces ; Honorine venait ensuite, faible et pouvant à peine se soutenir. Le loup quitta l'avenue à deux cents pas du chêne creux, et passa dans les taillis par une brèche charretière. Une fois dans le taillis qui s'étendait au sud de l'avenue, le loup ralentit encore son pas. Il s'arrêtait de temps en temps pour flairer au vent.
-- Je ne puis plus marcher dit Mlle de Blamont, dont les forces étaient complètement épuisées.
Nerea répondit :
-