rité dans sa voix ! Aussi fit-il de bonnes affaires à Hert. Il s'y reposa largement et se remit en route le cœur tout joyeux.
En quittant Hert, Pierre eut trois lieues à faire à travers des plaines arides. Il faisait froid, car on était à la fin de novembre, et l'Alsace, dont je n'ai nulle envie de dire du mal, est un pays froid.
La neige tombait, Petit Pierre bénissait la comtesse en sentant ses jambes si bien emprisonnées dans ses guêtres ; il contemplait avec une certaine philosophie la neige qui formait déjà une couche épaisse sur son manteau de toile cirée. Puis de temps à autre, il faisait disparaître son vêtement blanc, en donnant de bons coups de coudes.
Ces journées étaient pénibles, et Pierre supportait le présent en songeant à l'avenir : « Quand je reviendrai, les haies et les prairies seront vertes. Combien aurai-je gagné ? D'abord, j'irai au château porter un petit à-compte, comme c'est convenu, et le reste sera mis dans l'armoire, juste dans le sac où mon père mettait l'argent qu'il rapportait tous les samedis ! que de choses j'aurai à conter ! »
En dépit de son courage, Pierre était bien las. Et ce fut un grand soulagement pour lui, lorsqu'il aperçut une touffe de bois de sapins qui devait le conduire au petit village de Reichstett, à une demi-heure de là. Il parcourut successivement trois villages qui sont très rapprochés.
Nous ne suivrons pas Pierre dans toutes ses courses, il nous suffira de savoir que la vente allait si bien, que c'était devenu une nécessité d'aller s'approvisionner à Strasbourg. Strasbourg ! terme de l'ambition de Petit Pierre.
La veille de Noël, notre cher petit voyageur n'était plus qu'à une lieue de la capitale de l'Alsace ; la campagne était couverte de neige. Des jeux bruyants avaient lieu dans un parc : des enfants riaient, gambadaient sur la neige, se réjouissant de la belle fête dont le jour approchait.
« Oh ! dit une petite fille, en apercevant Pierre, s'il avait quelque chose de joli pour mettre à l'arbre de Noël ! Maman l'achèterait, car elle n'a pas voulu que Brigitte allât à Strasbourg pour acheter des surprises, et ma bonne m'a dit que notre arbre ne serait pas aussi beau que celui de l'année dernière. » La petite Cécile parlait avec une conviction qui passa dans l'âme des frères et sœurs. « Petit marchand, attendez un peu ! » Et toute la bande s'envola, comme une nuée d'oiseaux vers un sillon aux épis d'or.
J'ai bien vu, à votre air, que vous êtes un bon garçon ; car, ce n'est pas pour dire, mais il y en a bien de votre état qui sont des voleurs, des attrape-monde ; ils vous étalent des mouchoirs de fil, font semblant de s'en aller, reviennent, et vous fourrent du coton.
Mes marchandises sont bonnes, car elles ont été choisies par la comtesse du grand château de chez nous.
Vraiment ! si cette dame est comme notre maîtresse, elle aura joliment fait les choses !
Brigitte eût continué indéfiniment la conversation, si Cécile ne fût venue lui dire que sa mère et sa grand-mère voulaient parler au petit marchand. Pierre fut donc introduit dans une autre pièce près de ces dames : Mlle Odile, la sœur aînée, fut admise au conseil.
Notre jeune marchand étala avec un soin et une adresse qui charmèrent tout le monde. Odile seule fut consternée : « Ma chère maman, je vous l'avais bien dit, il n'a rien de bon pour figurer à un arbre de Noël. »
Je ne suis pas de ton avis, ma fille, c'est une bonne fortune pour nos pauvres gens ; vous-mêmes, mes enfants, vous y trouverez votre avantage. N'avez-vous pas vos pauvres, Odile ?
Sans doute ! Mais un arbre de Noël est à part, et, vraiment, Cécile et les autres seront peu satisfaits.
Cet entretien avait lieu à voix basse et à l'extrémité de la pièce, mais Petit Pierre sentait bien que le discours d'Odile ne lui était pas favorable. « Oh ! pensait-il, je vais acheter à Strasbourg des bagues, des boucles d'oreilles en faux, c'est vrai ; mais je dois avant tout plaire aux acheteurs. »
À sa grande joie, les choses tournèrent tout autrement qu'il ne le craignait. Mme Franck fit main basse surtout, sans imposer aucun sacrifice à Pierre. Elle examinait chaque objet, en demandait le prix ; puis, quand le marché fut conclu, elle remit à Pierre deux pièces d'or. Ce furent les premières qui entrèrent dans sa bourse.
Pierre était rouge ; il devint bleu, lorsque Mme Franck lui dit : « Mon ami, êtes-vous très pressé ? »
Non, madame, je n'ai plus qu'à aller mon petit train à Strasbourg.
Eh ! bien, mon garçon, je vous invite à voir notre arbre de Noël ; vous assisterez à la messe de minuit, et, après avoir pris part au repas de mes gens, vous vous remettrez en route.
Pierre eut beaucoup de peine à dire : « Merci, madame. » Il lui semblait que le vieillard était là ; il entendait ses bénédictions, et même, il lui échappa de dire tout haut : « Il avait pourtant raison ! »
Heureusement que personne n'entendit ce que Pierre disait ; car, je suis sûre qu'il eût été désolé de raconter sa bonne action. Cette aumône était son secret, et, s'il lui échappe