 plus pure peut-être. Raymond et Arrochkoa s'étonnent de cet accent du haut pays, qui adoucit les mots et qui les chante ; ces conteurs à cheveux blancs leur semblent presque des étrangers, dont la causerie serait une suite de strophes monotones, indéfiniment répétées comme dans les antiques complaintes. Et, dès qu'ils se taisent, les bruits légers du sommeil de ces campagnes arrivent des paisibles et fraîches ténèbres extérieures. Les grillons chantent ; on entend, au pied de l'auberge, le torrent bouillonner et courir ; on entend là-haut s'égoutter les terribles cimes surplombantes, qui sont tapissées de feuillées épaisses et pleines de sources vives... Il dort, le tout petit village, écrasé et perdu dans son creux de ravin, et on a le sentiment que la nuit d'ici est une nuit plus noire qu'ailleurs et plus mystérieuse.
« Mon Dieu ! conclut le vieux chef, la douane et la contrebande, dans le fond, ça se ressemble ; tout ça, c'est jouer au plus fin, n'est-ce pas, et au plus hardi ? Même, je vais vous dire mon opinion à moi, c'est qu'un douanier un peu décidé et un peu matois, un douanier comme était votre père, par exemple, eh bien, vaut autant que n'importe lequel de nous ! »
Sur ce, l'hôtesse étant venue avertir qu'il est l'heure d'éteindre la lampe, -- la dernière lampe encore allumée dans le village, -- ils s'en vont, les vieux fraudeurs. Raymond et Arrochkoa montent dans leurs chambres, se couchent et s'endorment, toujours au chant des grillons, toujours au bruit des eaux fraîches qui courent ou qui tombent. Et Ramuntcho, comme dans sa maison d'Etchézar, perçoit vaguement pendant son sommeil des tintements de clochettes, au cou des vaches qui s'agitent en rêve, au-dessous de lui, dans l'étable.
Maintenant ils ouvrent, au beau matin d'avril, les volets de leurs étroites fenêtres, percées comme des sabords dans l'épaisseur de la très vieille muraille.
Et tout à coup, c'est de la lumière à flots, dont leurs yeux s'éblouissent. Dehors, le printemps resplendit. Jamais encore ils n'avaient vu, surplombant leur tête, des cimes tellement hautes et proches. Mais le long des pentes feuillues, le long des montagnes garnies d'arbres, le soleil descend pour rayonner dans ce fond de vallée sur les blancheurs du village, sur la chaux des maisonnettes anciennes, aux contrevents verts.
Du reste, ils s'éveillent tous deux avec de la jeunesse plein les veines et de la joie plein le cœur. C'est que ce matin ils ont le projet d'aller, là-bas dans la campagne, chez des cousins de Mme Dargaignaratz, faire visite aux deux petites qui ont dû arriver hier au soir en voiture, Gracieuse et Pantchika.
Après un coup d'œil à la place du jeu de paume, où ils reviendront s'exercer dans l'après-midi, ils se mettent en route, par des petits sentiers magnifiquement verts qui se cachent au plus creux des vallées en longeant des torrents frais. Les digitales en fleurs s'élancent partout comme de longues fusées roses au-dessus de l'amas léger et infini des fougères.
C'est loin, paraît-il, cette maison des cousins Olhagarray, et ils s'arrêtent de temps à autre pour demander leur chemin à des bergers, ou bien ils frappent à la porte des quelques logis solitaires rencontrés çà et là sous le couvert des branches. Ils n'en avaient jamais vu de si vieux, de ces logis basques, ni de si primitifs, à l'ombre de châtaigniers si grands.
Les ravins dans lesquels ils s'avancent sont encaissés étrangement. Plus haut encore que tous ces bois de chênes et de hêtres, qui se tiennent comme suspendus au-dessus, apparaissent de farouches cimes dénudées, toute une zone abrupte et chauve, d'un brun sombre, qui pointe dans le bleu violent du ciel. Mais ici, en bas, c'est la région abritée et moussue, verte et profonde, que le soleil ne brûle jamais et où avril a caché tout son luxe fraîchement superbe.
Et eux aussi, les deux qui passent dans ces sentiers de digitales et de fougères, participent à cette printanière splendeur.
Peu à peu, dans leur amusement d'être là, et sous l'influence de ce lieu sans âge, les vieux instincts de chasse et de destruction se rallument au fond de leurs âmes. Arrochkoa surtout s'excite, bondit de droite et de gauche, brise, déracine des herbes et des fleurs ; s'inquiète de tout ce qui remue dans les feuillages si verts, des lézards qu'on pourrait attraper, des oiseaux qu'on pourrait dénicher, et des belles truites qui nagent dans l'eau vive ; il saute, il saute ; il voudrait des lignes de pêche, des bâtons, des fusils ; vraiment il se révèle un peu sauvage, dans l'épanouissement de ses robustes dix-huit ans blonds... Ramuntcho, lui, s'apaise vite ; après les premières branches cassées, les premières poignées de fleurs arrachées, il commence de se recueillir ; il contemple et il songe...
Les voici arrêtés maintenant à un carrefour de vallées, en un lieu perdu d'où ne s'aperçoit aucune habitation humaine. Autour d'eux, des gorges d'ombre où se tassent de grands chênes, et au-dessus, partout, un lourd amoncellement de montagnes, d'une c