 un doigt sur sa bouche.
-- Pas de bruit, fit-elle. Aldée repose. Je vous introduis parce que j'ai besoin de vous montrer quelque chose.
Ils entrèrent tous les trois sur la pointe des pieds dans la chambre de Mlle de Bourbon.
Elle était couchée sur son lit ; sa belle tête pâle s'encadrait dans le désordre de ses cheveux et il y avait comme un vague sourire à ses lèvres.
Marton écarta brusquement Muguette étonnée et marcha droit au lit.
Elle resta là un instant en contemplation, puis ses genoux fléchirent.
-- Quelle drôle de fille ! dit Muguette en la voyant ainsi agenouillée, je ne découvre pas son visage, mais on dirait qu'elle pleure.
-- C'est la race, répliqua Fortune, ces filles de Picardie gagnent leur vie à se dévouer ; ça vaut un chien dans ma main.
-- Je l'aime bien, moi, cette Picarde.
-- La peste ! grommela Fortune, il ne faudrait pourtant pas l'aimer trop !
-- Est-ce que vous seriez jaloux d'elle, mon cousin Raymond ?
Fortune lui caressa la joue au lieu de répondre et demanda :
-- Qu'est-ce que tu voulais nous montrer, amour ?
Muguette redevint aussitôt sérieuse.
-- Si tu savais, s'écria-t-elle, comme je suis heureuse ! J'ai passé toute la nuit à trembler. Comme tu es bon, et que je te remercie de m'avoir amené une Picarde, puisque les Picardes sont plus fortes que les voleurs.
-- Marton ! appela Fortune.
Celle-ci se leva en sursaut.
-- Viens ça, ma gosse, reprit le chevalier. La petite va dire des choses qui te concernent.
-- J'écoute, dit Marton sans approcher.
Muguette ne prit point garde à l'émotion extraordinaire qui bouleversait le visage de la Picarde, mais Fortune pensa :
-- La mule du pape ! notre prince en tient ! je ne l'aurais pas cru capable d'aimer si bien que cela.
-- C'était ici, reprit Muguette dont le doigt, encore un peu tremblant, montrait une grande armoire d'attache, placée au centre de la muraille ; on aurait juré qu'il y avait des maçons travaillant à démolir ce mur.
-- Et ce mur est mitoyen avec la maison voisine ? interrogea Raymond.
-- Cela doit être, répliqua Muguette, puisque notre maison finit ici. Le bruit de démolition a bien duré jusqu'à trois heures du matin ; après quoi il y a eu un moment de repos, puis il m'a semblé...
-- Mais, mon cousin Raymond, interrompit-elle, il ne faut pas croire que ce soit un rêve. J'étais debout à la place où nous sommes, et j'avais envie de crier au secours.
-- Le bruit a donc recommencé ? demanda cette belle voix de Marton, qui faisait si bien sous son bavolet.
-- Ah ! mon cousin Raymond ! s'écria Muguette, en joignant ses deux jolies petites mains, la voix de Mme Marton me rassure comme s'il y avait un demi-cent d'archers dans notre logis ! C'est un autre bruit qui se fit ; ma chère Marton, car nous serons toutes deux de bien bonnes amies, je vois cela ; on eût juré que l'armoire était pleine de souris qui rongeaient le bois et, une fois, l'idée m'est venue qu'il y avait là un menuisier qui travaillait à tâtons.
-- Et tu n'as pas ouvert, petite, poltronne ? dit Fortune.
-- Ouvrir ! se récria Muguette ; Jésus, mon Sauveur ! Mais, depuis qu'il fait jour, je n'ai pas même osé tourner la clef dans la serrure.
Marton fit un pas vers l'armoire et l'ouvrit, tandis que Muguette se cachait derrière Fortune.
Dans l'armoire qui était plus large que profonde les vêtements de Mlle de Bourbon étaient pendus à des porte-manteaux. Ils étaient pour la plupart d'étoffes communes et de couleurs sévères à l'exception de deux robes plus riches dont les nuances allaient se fanant et dont la forme avait passé de mode. En somme, c'était bien une pauvre garde-robe pour une princesse.
Muguette regardait de tous ses yeux par-dessous l'aisselle de Fortune.
Marton avait écarté les robes et faisait l'inspection de l'armoire.
-- Trouves-tu le menuisier ? demanda Fortune.
Marton ne répondit point tout de suite.
Elle remit en place les vêtements et referma l'armoire.
-- Eh bien ? fit Muguette.
Marton mit dans la main de Fortune un petit fragment de scie en acier fin, dont la cassure avait des paillettes diamantées.
-- Le Chizac a tenu parole, dit-elle ; la besogne est faite. Je suis ici une sentinelle dans sa guérite et je ne quitterai plus cette chambre.
-- Eh bien ? répéta Muguette, dont la curiosité arrivait à la fièvre.
Une voix rauque et cassée appela dans la chambre voisine.
-- C'est madame la comtesse de Bourbon, dit Fortune ; va, fillette, et annonce-moi. Il faut que j'obtienne son agrément pour que Marton, sa nouvelle servante, fasse partie de la maison.
Dès que Muguette eut franchi le seuil, la prétendue Marton saisit les deux mains de Fortune et l'emmena vers le lit.
-- Regardez ! dit-elle.
Et les yeux brûlants, la voix saccadée, Courtenay ajouta :
-- Voilà ce que cet homme a fait d'elle ! et vous ne voulez pas que je le tue !
-- Prince, répondit Fortune avec émotion, vous aimez bien, vous aimez comme un bon cœur, et vous serez heureux s'il plait à Dieu. Contentez-vous du bonheur que je vous aurai donné et laissez-moi M. de Richelieu, car M. de Richeli