te, pourtant il faisait la contrebande et il lui avait conseillé de la faire. À l'en croire, c'était le seul moyen de s'enrichir.
Pierre était soucieux, mal à son aise ; il fut tout étonné de se trouver dans la rue des Grandes-Arcades. La vue du Munster le rappela à lui-même, il dirigea ses pas de ce côté. Cette fois-ci, la curiosité n'était pour rien dans la démarche de Petit Pierre. Il avait besoin de prier, de raffermir son cœur.
Pierre rentra à l'auberge de la Haute-Montée, il trouva l'aubergiste sur la porte : « Savez-vous, Pierre, que je commençais à m'inquiéter de vous ? Il y a tant de monde dans ce Strasbourg ! Et, un dimanche surtout, un garçon comme vous peut être entraîné par une mauvaise connaissance. Entrez donc vous chauffer ? »
Pierre était toujours heureux, quand une bonne mère de famille lui témoignait de l'intérêt ; il se sentait moins loin de son village. Il obéit et raconta sa journée en passant l'épisode de la Robertsau.
« Voyez les vauriens ! dit Mme Knops, vouloir engager l'innocence dans le commerce frauduleux ! Eh ! bien, c'est moi qui le leur prophétise, ils retourneront chez eux plus pauvres qu'ils n'en sont partis. Faire la contrebande ! être traqué comme un lièvre ! ça ne vous irait pas ! cependant il ne faut rien exagérer, Pierre. Un supposé qu'un jour ou l'autre vous seriez dans des pays de dentelles, vous pensez à moi, et vous mettez trois mètres de dentelles dans votre soulier : c'est de l'amitié ça ! »
Pour toute promesse, Pierre sourit ; la bonne Mme Knops changea brusquement la conversation :
« Eh ! bien, maintenant, quelle route allez-vous prendre ? »
Je n'en sais rien. Ce n'est pas le temps de sortir du pays. J'ai bonne envie de me diriger du côté de la route de Saverne, et de revenir sur mes pas pour retourner dans notre vallée.
On se quitta après avoir arrêté ce modeste plan ; mais, pendant la nuit, la neige avait tombé avec abondance, et Mme Knops engagea Pierre à renoncer à son voyage.
« C'est impossible, disait le petit marchand, ce que je vendrai en ville suffira à peine à ma dépense. Justement, dans la mauvaise saison, chacun se tient chez soi : c'est le bon moment de la vente, et puis, ajoutait Pierre en avançant la jambe, mes guêtres sont excellentes ; j'ai des souliers neufs, je suis chaussé comme pour faire le tour du monde. »
Il paya son écho et partit, emportant les bénédictions de l'aubergiste.
Pierre sortit de Strasbourg par la porte de Saverne, et il ne tarda pas à trouver les craintes de son hôtesse fort exagérées. Les charrettes, qui se succédaient sur la route, avaient déjà tracé et durci le chemin.
Pierre suivi de Fox s'avançait résolument vers le village de Hausbergen, lorsqu'il glissa. La douleur qu'il ressentit au pied gauche, en tombant, fut si vive qu'il ne put se relever, et, quoiqu'à une très petite distance des maisons, il lui fut impossible de se remettre en route.
Le pauvre Fox, désolé de voir son maître dans cet état, allait en avant et revenait le caresser ayant l'air de lui dire : « Prends patience, quelqu'un viendra. »
En admirant l'intelligence de son chien, Pierre remerciait Rose de lui avoir donné ce compagnon, et il attendait patiemment qu'on vînt le délivrer. Le cher enfant n'avait pas prévu le long chapitre des accidents, et il était très étonné de se voir arrêté dans sa course. Combien d'autres à sa place se seraient désolés ! Mais lui se disait : « Comment vas-tu faire, pour te tirer de là, mon garçon ? Quelle bonne âme aura pitié de toi ? Ah ! si mon hôtesse me voyait ! »
Une heure se passa dans un silence absolu. De temps à autre le chien levait la tête pour écouter, mais il se recouchait aussitôt près de son maître. Le pauvre Pierre faisait de vains efforts pour se remettre sur ses pieds. Il souffrait de plus en plus.
Mais, oh ! bonheur ! Fox se lève d'un seul bond, il court sur la route en aboyant et disparaît. En même temps des chants se font entendre, et viennent réjouir le cœur de petit Pierre. Le chien revient haletant, couvert de sueur, agitant sa queue, caressant son maître ; il semble lui dire : « Voici du secours. »
En même temps apparaît sur la route un char au milieu duquel trône une jeune Alsacienne dans son costume de mariée ; elle tient une quenouille ornée d'un beau ruban bleu et or, son mari et trois autres personnes l'entourent. Il y a aussi dans le char quelques meubles ; le jeune couple quittait la maison paternelle et se rendait à son domicile.
À l'aspect de petit Pierre assis dans la neige, les chants cessèrent : « Arrêtez, dit Suzanne, il est blessé ! » Et, leste comme l'oiseau, elle sauta à terre.
Que vous est-il arrivé ?
J'ai glissé, j'ai fait un effort pour me retenir, mon pied a tourné et j'ai senti une douleur affreuse à la cheville.
C'est une entorse !
Vite, mon garçon, déchausse-toi et je vais te frotter avec de la neige, je n'en manque pas une, quand le remède est là.
Pierre ne bougeait pas.
Eh ! bien, faut-il t'aider ?
Non, mais...
Mais, quoi ? t'imagines-tu, par hasard, que nous allons te laiss