uverai facilement, et tu voudras bien, je le pense, n'être pas plus exigeante que moi.
-- Oh ! cher !
-- D'ailleurs, nous ne ferons pas cette fois la folie de nous mettre à la discrétion des tapissiers : la première a coûté assez cher.
Il dit ces derniers mots avec une énergie farouche ; mais tout de suite il continua :
-- Que nous faut-il, d'ailleurs ? Un salon pour les clients, s'il en vient ; un cabinet pour moi, une pièce qui me servira de laboratoire ; une chambre pour nous, une pour ta mère...
-- Tu veux...
-- Mais sans doute ! Croyais-tu donc que je te demanderais de te séparer d'elle ?
Elle lui prit la main et, la lui baisant avec un élan passionné :
-- Oh ! le plus cher, le plus généreux des hommes.
-- Ne parlons pas de cela, dit-il avec une gêne évidente. Dans l'état de prostration morale où est ta mère, ce serait la tuer que de la laisser seule ; le médecin ne le permettrait pas : elle a besoin de toi, la pauvre femme, et je te promets de t'aider à adoucir sa douleur. Précisément parce qu'elle n'a pas ta force de résistance, nous devrons nous occuper d'elle beaucoup. Nous lui organiserons un intérieur pour lui plaire, où elle ne soit pas tristement ; et, bien que je n'aie pas une nature très tendre, je tâcherai de lui remplacer celui dont elle est séparée : ce sera du bonheur pour elle si elle te voit heureuse.
Longuement il s'étendit sur ce qu'il voulait, éprouvant un sentiment de satisfaction à parler de ce qu'il ferait pour madame Cormier, en qui en ce moment il voyait bien plus la mère de Florentin que celle de Philis.
-- Crois-tu que nous lui ferons oublier ? disait-il de temps en temps.
-- Oublier, non ; ni elle ni moi n'oublierons jamais ; mais enfin il est certain que notre chagrin se noiera dans notre bonheur ; et, ce bonheur, nous te le devrons. Oh ! comme tu seras adoré, respecté, béni.
Adoré, respecté ! Tout bas il se répétait ces paroles. On pouvait donc être heureux à faire des heureux. Il avait eu si peu l'occasion, jusqu'à ce jour, de s'occuper des autres, que c'était là en quelque sorte la révélation d'un sentiment qu'il s'étonnait d'éprouver, mais qui, pour être nouveau, n'en était que plus doux pour lui.
Il voulut se donner la satisfaction d'en goûter toute la douceur.
-- Où vas-tu ce matin ? demanda-t-il.
-- Je retourne à la pension faire travailler mes élèves, qui font leurs compositions pour les prix ; c'est cette circonstance qui m'a fourni un prétexte à donner pour y coucher : il faut des beaux sous-verres pour emporter chez les parents aux vacances.
-- Eh bien, pendant que tu seras à ta pension, ce matin même, j'irai chez ta mère. Le procédé de demande en mariage que nous venons d'employer est peut-être original et conforme aux lois de la nature, -- si la nature admet le mariage, ce que j'ignore, mais il ne l'est pas certainement à celles du monde, et maintenant il convient que j'adresse cette demande à ta mère.
-- Quelle joie tu vas lui faire !
-- Je l'espère bien.
-- C'est égal, je voudrais être là pour jouir de son bonheur. Imagine-toi que maman a la manie du mariage ; elle passe son temps à marier les gens qu'elle connaît ou même ne connaît pas ; elle ne lit de romans que pour le mariage de la fin, heureuse s'il a lieu, désespérée s'il manque ; et elle était convaincue, la pauvre femme, -- comme moi d'ailleurs -- que je mourrais dans la peau jaunie d'une vieille fille. Enfin, ce soir elle aura le bonheur de m'annoncer ta visite et ta demande. Pour cette visite, ne la fais qu'après midi, n'est-ce pas ? parce qu'à ce moment notre cousine sera partie.
Saniel employa sa matinée à chercher l'appartement qu'il voulait, et, comme il n'avait pas d'autres exigences que celles d'une distribution appropriée à ses besoins, il en trouva un dans une rue déserte du quartier des Invalides, qu'il arrêta. Peut-être ce quartier n'était-il guère à portée de la clientèle ; mais aurait-il jamais de la clientèle ? En tout cas, s'il lui en arrivait une, ce ne serait plus celle d'Auvergne, et celle-là pourrait venir le chercher aux Invalides !
Ce fut vers une heure qu'il monta aux Batignolles, où il trouva madame Cormier en train de mettre de l'ordre dans son petit logement, après le départ de la cousine. Comme toujours, lorsqu'il venait, elle lui jeta, en le voyant entrer, un regard de curiosité anxieuse dont il ne connaissait que trop la signification : Qu'avait-on obtenu pour Florentin ? ne partirait-il pas ?
-- Ce n'est pas de lui que j'ai à vous parler aujourd'hui, dit-il sans prononcer de nom, ce qui était inutile.
Le visage de madame Cormier exprima une déception douloureuse.
-- C'est de mademoiselle Philis...
-- Est-ce que vous la trouvez malade ? s'écria madame Cormier, qui n'admettait que des malheurs.
-- Pas du tout ; c'est d'elle et de moi. Ne vous inquiétez pas : j'espère que ce que j'ai à vous dire ne sera pas une cause de chagrin pour vous.
-- Il faut me pardonner si je vois partout des sujets de crainte ; nous avons été si effroyablement éprouvés, si injustement !
Il lui coupa