t-ce pas vrai, Mame Chamoin ?
-- Ah ! ah ! fit M. Battut, quant à ça, l'hiver a été rude !
-- Celui de l'an passé n'était pas déjà trop doux, repartit madame Chamoin, cardeuse, et les pieds dans la boue comme nous les avons, on pourrait gagner un gros rhume.
-- Ah ! mais oui ! approuva le fileur Chamoin ; et quand on l'a, on l'a.
-- Dans ces cas-là, fit observer le laveur Martin Louveau, ça ne fait que croître et embellir !
M. Battut conclut :
-- Rien n'empêche !
-- Vous verrez, vous verrez ! criait le fils Chamoin, dans un petit tas de jeunesse, de ce que je m'ai fait nommer sergent, j'ai le bras long ! N'y aura pas de maire ni de curé qui tienne ! À la Noël, on dansera passé minuit, ou je me fâche contre le gouvernement !
-- Comptons, disait-on dans un groupe de boutiquier, depuis la banqueroute des Maillard...
-- Ah ! les coquins ! gronda aussitôt le chœur.
-- Avec leurs salons dorés !
-- Avec leurs domestiques habillés comme des colonels !
-- Pour aller mal dans la fabrique, ça va mal, dit M. Battut en s'approchant ; bonsoir, messieurs et toute votre compagnie.
-- Ah ! mais oui, ça va mal ! fit Chamoin père.
-- Et ça ne fera que croître et embellir ! ajouta Martin Louveau.
-- Comptons ! reprit paisiblement M. Battut en arrangeant ses doigts pour cela ; nous avons eu Lacombe et fils.
Le boutiquier, qui avait émis le premier cette idée de compter, repartit aigrement :
-- Tout cela, c'est de l'histoire ancienne ! Nous ne parlons que depuis la Révolution de Belgique.
-- Comme vous voudrez, répondit M. Battut ; recommençons. Vous avez les Morin et les Jamboux aîné... Les Premyot, les Duhautcourt, les Monterel...
-- Parbleu ! s'écria le boutiquier, nous savons tout cela aussi bien que vous, l'homme !
-- L'homme vous-même, dites donc, vous ! repartit M. Battut en se redressant ; est-ce parce que vous vendez des boutons de culotte que vous m'appelez l'homme ?
-- Viens-toi-z'en, monsieur Chamoin ! s'écria sa femme, on va avoir des raisons ici !
-- Les hommes, c'est drôle, dit madame Joreau ; ça ne veut pas qu'on les appelle des hommes !
M. Joreau et M. Chamoin retenaient M. Battut prêt à s'élancer sur le boutiquier.
-- Pour aller mal, ça va mal, reprit le tisseur, et je voudrais bien connaître le malin qui m'empêcherait de le dire ! Nous avons eu la faillite Baralle la semaine passée. Cette semaine, les Bouillet-Persenet ont déposé. Sans les Legagneur, qui soutiennent la main-d'œuvre...
-- En voilà une maison ! s'écria aussitôt le chœur.
-- Des bordereaux de deux cent mille francs tous les lundis !
-- Une caisse ouverte à toute heure !
-- Jamais une heure de retard !
-- Et savez-vous ce qu'ils dépensent par an, rien que pour leur plaisir ?
-- La chasse au loup qu'ils ont donnée là-bas, devers Francheval, leur a coûté soixante mille francs.
-- Si ceux-là tombaient, le commerce de Sedan serait à vau-lau.
-- Mais c'est solide comme les piliers de la cathédrale !
-- On dit pourtant... insinua le boutiquier.
-- Tiens ! fit Martin Louveau, ça m'est revenu aussi !
-- Quoi donc ! demanda-t-on de toutes parts.
Il n'y eut pas précisément de réponse à cette question, mais de toutes parts aussi les demi-mots se croisèrent.
-- Comme les choses se savent !
-- J'en ai ouï causer par-dessus les haies.
-- Dame ! écoutez donc ! des dépenses pareilles !
-- Soixante mille francs pour tuer trois loups ?
-- Comme on dit quelquefois : « Tant va la cruche à l'eau... »
-- On parle que M. Michel veut vendre le château de Bazeille.
-- Et qu'il va se faire tirer les cartes chez le père Bataille, de la porte de la Cassine.
-- Quand la glissade commence...
-- Ah ! s'écria Martin Louveau, laveur, ça ne fait que croître et embellir.
-- Et au bout du fossé... commença madame Chamoin.
-- La culbute, acheva madame Joreau.
M. Battut secoua la tête et dit avec conviction :
-- Rien n'empêche !
Cela fait deux gammes, l'une montée jusqu'en haut, l'autre jusqu'en bas descendue. À la fin de la première, on eût vendu Sedan aux Legagneur avec des facilités pour le payement. À la fin de la seconde, le boutiquier, adversaire de M. Battut, ne leur eût pas donné à crédit un bouton de culotte.
Le petit jour paraissait. Il faisait un froid piquant, avivé par un bon vent de giboulées. La cohue piétinait la terre mouillée du Champ de Mars pour se réchauffer un peu. L'impatience venait à mesure que l'heure du spectacle approchait. Les forgerons, les commis, les petits bourgeois et les ouvriers de la fabrique de draps, mettaient de côté les sujets d'entretien choisis pour tuer le temps, et ramenaient leur attention vers le drame qui allait se jouer gratis devant eux.
Les gens commençaient à se reconnaître. Il y avait de bruyants saluts échangés par-dessus les têtes. Quelques plaisanteries hasardées se croisaient entre gais lurons, membres influents de la jeunesse. Quelques horions même étaient communiqués et rendus de bon cœur.
Ma foi, on se divertissait, voilà ! Honni soit qui mal y pense ! Pour une fois que Sedan et sa banlieue avaient occasion de voir tuer un ho