ée par les racontars des deux bonnes, des proportions et un caractère démoniaques. On se représentait mon oncle, vêtu ainsi qu'un sorcier, évoquer des sortilèges, tandis que ses livres, s'animant d'une vie sabbatique, glissaient comme des rats, miaulaient comme des chouettes, sautaient comme des crapauds, autour de lui.
Chez nous, les choses n'apparaissaient pas avec cette poésie magique. Toutefois, la malle déroutait. Évidemment, il y avait là un mystère, puisque véritablement il y avait une malle. Mais lequel ? Et que contenait cette malle ? On se livrait, à propos de la malle, à des commentaires prodigieux, à de tragiques suppositions qui ne contentaient point la raison. Quant à la bibliothèque, elle excitait vivement la curiosité, dans un autre sens.
-- Ça doit valoir cher, une bibliothèque comme ça ? disait ma mère.
Et mon père, d'un air entendu, surenchérissait encore.
-- Une bibliothèque comme ça ?... on ne sait pas ce que cela vaut !... Peut-être vingt mille francs :
Alors ma mère soupirait :
-- Et dire qu'il ne la laissera même pas à son filleul !
Mais bientôt la vie, que troublaient tous ces événements, reprit son train-train accoutumé. Il était visible que ma mère songeait aux Capucins, et qu'elle combinait des plans dans sa tête ; néanmoins, elle ne parlait plus aussi souvent de l'abbé. Elle avait avec Victoire des conférences secrètes, de longs entretiens qui ne franchissaient plus la porte de la cuisine. Quant à mon père, il finit par se consoler de sa fâcherie avec son frère, en se disant presque gaîment :
-- Bah !... Ç'a toujours été comme ça, avec Jules... Ça peut bien continuer... Nous n'en sommes pas, Dieu merci ! à attendre après son argent !
Du reste, deux accouchements importants, dont il fut fort question à table, vinrent le distraire de ses préoccupations de famille, et mirent dans la maison un peu de cette joie spéciale que je connaissais si bien. Moi, chaque après-midi, je me rendais au presbytère, mélancoliquement, mes livres sous le bras. Au cours de la répétition, le curé Blanchard me demandait quelquefois :
-- Tu n'as pas revu ton oncle ?... Quel drôle de corps tout de même !...
Et, comme je paraissais triste à sa lourde gaîté de prêtre gras et bon vivant, il imagina de m'apprendre la flûte, en même temps que le De viris.
-- C'est un bel instrument ! disait-il... Et ça te remontera le moral.
C'était sans doute aussi pour me remonter le moral que, le jeudi, lorsque j'avais été sage, mon père m'emmenait avec lui, dans son cabriolet. Je l'accompagnais en ses tournées de malades. Et nous roulions tous les deux, sans échanger une parole, tous les deux secoués sur les ornières des chemins creux, comme sur une barque que soulève la houle. Dans les villages, devant les maisons, où gémissaient les pauvres diables, nous descendions de voiture ; mon père attachait la longe du cheval aux barreaux de la fenêtre, et tandis qu'il pénétrait dans les tristes logis, moi, resté sur le pas de la porte, j'apercevais, à travers l'ombre des pièces enfumées et misérables, j'apercevais des visages douloureux et jaunes, des mentons levés, des dents serrées et des yeux fixes, profonds, les yeux des êtres qui vont mourir. Le cœur gros, épeuré par ces images de mort, je pensais aux petits Servières, dont l'existence n'était faite que de spectacles consolants et joyeux, avec des parents dont la tendresse était comme une lumière, avec de belles choses, qui leur apprenaient le bonheur ; et je pensais aussi à mon oncle, qui m'avait dit d'un air triste et doux : « C'est dommage ! »
L'abbé se montrait moins que jamais, et se confinait davantage dans sa bibliothèque. Il paraît que sa santé était mauvaise, qu'il toussait beaucoup, qu'il éprouvait souvent des étourdissements. Il ne disait plus sa messe qu'un jour sur trois. Lors de la translation à Viantais des reliques de saint Remy, patron de la paroisse, -- une fête qui amena dans le pays trois évêques et plus de cent ecclésiastiques, -- mon oncle avait refusé de figurer au cortège, ce qui fut fâcheusement interprété contre lui, bien qu'il eût donné sa maladie pour excuse. Mais l'on sentait qu'il y avait d'autres raisons, et, parmi elles, une répugnance, à peine dissimulée, de tout ce qui était le devoir du culte religieux. On le rencontrait aussi plus rarement sur la route ; son jardin était devenu le lieu préféré de ses promenades ; par les beaux jours de soleil, il aimait à s'asseoir parmi l'herbe, sous un acacia-boule, et il restait là, à regarder passer le vol farceur des geais, à suivre, dans le ciel, l'ascension des grands éperviers. Était-ce le calme endormeur de la solitude, était-ce la souffrance, était-ce l'engourdissement de l'homme qui se sent à jamais vaincu ? Mais, au dire de Madeleine, le caractère de son maître changeait beaucoup. Ses crises de colère s'espaçaient de plus en plus ; il avait devant des plantes, devant des insectes, des attendrissements, des extases ; et les oiseaux, à qui il jetait des miettes de pain et des grains de blé, le sui