ques minutes s'écoulèrent.
La jeune fille surmonta sa faiblesse momentanée.
Une rougeur fébrile envahit son visage et y ramena le sang qui l'avait fui.
Elle reprit d'une voix tremblante encore, mais qui se raffermit peu à peu :
-- Je me suis interrompue, ma chérie, parce que j'arrivais au moment où se termine la partie heureuse de ma vie. Je ne puis pas entrer brusquement, sans transition, dans la suite des douleurs qui m'ont frappée. Tu dois le comprendre, Camille, ces souvenirs si calmes et si purs de ma première enfance ont ravivé, par leur douceur, l'amertume de mes soucis et de mes maux présents.
« Quinze jours s'étaient passés depuis la matinée où j'avais si fortuitement rencontré M. de Grigny.
« Je ne l'avais pas revu.
« Nul ne me parlait de lui, et je n'osais m'informer à aucun des paysans qui m'entouraient.
« Un sentiment secret, indéfinissable, me défendait de prononcer même son nom.
« Cette rencontre et ces réflexions contribuèrent beaucoup à me rendre femme avant l'âge.
« L'enfant n'existait plus en moi.
« Un matin, un carrosse tout brillant de dorures, attelé de quatre chevaux bais, s'arrêta à la porte d'entrée de la ferme.
« Un des laquais qui se tenaient sur le marchepied de derrière se hâta de descendre et d'ouvrir la portière.
« En apercevant le carrosse, mon père nourricier, sa femme et ses enfants s'étaient précipités au dehors et respectueusement rangés devant la ferme.
« Quant à moi, réfugiée dans ma chambre, je regardais, cachée derrière mes rideaux.
« Je me sentais triste, inquiète, agitée de sombres pressentiments et convaincue qu'un grand changement allait se faire dans mon existence.
« Jusque-là rien n'était venu donner l'éveil à mes soupçons et exciter ma curiosité.
« Un personnage d'un certain âge, aux traits majestueux, à la démarche noble et élégante, qui révélait le gentilhomme de haut lieu, descendit du carrosse.
« Ce personnage répondit avec bonté aux saluts empressés de la famille de mon père nourricier, et il entra dans la ferme.
« Le cœur me battait à rompre ma poitrine, j'étais pâle et tremblante ; jamais je n'avais vu mon père, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si richement vêtu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on s'inclinait si bas, je le reconnus.
« J'entendis monter rapidement les quelques marches qui conduisaient à ma chambre, et on gratta doucement à ma porte.
« -- Qui est là ? demandai-je en m'appuyant sur un meuble, tant je me sentais faible et émue.
« -- Ouvrez, mademoiselle, répondit ma nourrice, ouvrez tout de suite.
« J'ouvris.
« Ma nourrice s'effaça respectueusement pour livrer passage à une personne qui la suivait.
« Le gentilhomme âgé qu'un instant auparavant j'avais vu descendre du carrosse, pénétra dans ma chambre.
« En l'apercevant, par un élan de cœur irrésistible, je m'élançai vers lui, je tombai à ses genoux, je saisis ses mains que je baisai, et je m'écriai en fondant en larmes :
« -- Mon père ! mon père !
« Le duc de Beauregard, -- c'était lui, en effet, mon cœur ne m'avait point trompée, -- me releva avec bonté ; il me regarda un instant, les yeux pleins de larmes, et il me pressa sur sa poitrine.
« -- Ma fille ! enfin ! s'écria-t-il avec une expression de tendresse et de joie douloureuse si navrante, que malgré moi je sentis redoubler mes pleurs, bien que jamais je ne me fusse sentie si heureuse.
« Le duc maîtrisa le premier son émotion, et me conduisant à un siège :
« -- Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur ; vous avez besoin de vous remettre de la surprise bien réellement imprévue que je vous ai causée.
« Il ordonna à ma nourrice de sortir et il s'assit auprès de moi.
« Nous restâmes seuls près l'un de l'autre.
« Mon père me considéra silencieusement pendant plusieurs minutes : il était pâle ; des larmes coulaient lentement le long de ses joues, sans qu'il songeât à les essuyer.
« -- Comme elle ressemble à sa mère ! murmura-t-il avec un profond soupir.
« Je le regardais en souriant : son visage redevint calme et austère.
« Hélas ! au lieu de me servir, la réflexion qu'il venait de faire me fut nuisible ; elle renouvela ses regrets et réveilla son antipathie.
« -- Voici la première fois que vous me voyez, me dit-il d'un ton glacé. Qui vous a révélé que je suis votre père ?
« -- Mon cœur, répondis-je avec émotion.
« Il y eut un moment de silence. J'attendis en tremblant.
« -- Ma fille, reprit-il en étouffant un soupir, des raisons que plus tard vous connaîtrez m'ont contraint à vous éloigner de ma présence ; ces raisons, ajouta-t-il avec tristesse, n'existent plus aujourd'hui. J'ai voulu venir moi-même vous chercher pour vous rendre le rang et la position auxquels vous appellent votre nom et votre naissance. Préparez-vous à me suivre, non pas à mon château, mais dans un couvent où j'ai décidé que se terminerait votre éducation, trop longtemps négligée. Nous allons partir.
« -- Tout de suite, monsieur ?... murmurai-je.
« Mon père sourit doucement.
« -- Non, ma fille, répondit-il ; je ne prétends