euse.
Rose, qui avait souvent reproché à Laure de ne pas s'occuper du ménage, trouvait aujourd'hui qu'elle s'en occupait trop et qu'elle faisait ses embarras.
Non, certes, la charmante enfant ne faisait pas d'embarras ; mais elle était la seule personne qui s'aperçût que les forces de sa mère diminuaient.
« Ah ! pensait-elle, si je savais travailler à l'aiguille, maman ne se fatiguerait pas et ne prendrait plus cette ouvrière dont la présence est pour elle une gêne. Non, il n'est pas vrai que le temps perdu ne se répare pas ; il me semble que je suis en train de réparer ma longue négligence. Cependant je ne me sens pas le courage de faire les raccommodages que fait maman. D'ailleurs, si mes frères m'ont donné des livres, c'est pour que je les lise ; si ma sœur m'a fait présent d'un bel atlas, c'est pour que je connaisse tout ce que Dieu a créé de grand et de beau. Ce n'est pas en ourlant des serviettes et en marquant des torchons que je prendrai quelque idée des merveilles de ce monde. »
Lorsqu'elle se trouvait seule, Laure ne doutait pas qu'elle ne fût dans le vrai. Cependant elle avait vu autour d'elle des personnes assez adroites, assez laborieuses, pour comprendre qu'une femme doit savoir tailler et coudre. Que de fois n'avait-elle pas admiré sa mère, armée de ses grands ciseaux, taillant les robes de ses petites filles ? Ah ! comme cela lui paraissait amusant !
Elle se souvenait même qu'un jour, sa mère, qui était en train de tailler une jolie robe pour Marguerite, ayant été obligée de recevoir une visite au salon, elle, toute petite fille, avait promené à tort et à travers les ciseaux dans l'étoffe. Ah ! quel plaisir ç'avait été pour elle ! Mais la punition que lui avait value cette fantaisie était encore présente à son esprit.
Non seulement Laure était complètement guérie de la paresse, mais elle aimait l'étude, les livres, la plume, et c'était précisément ce qui la faisait hésiter devant l'inspiration qui lui était venue d'aider sa mère dans ses travaux d'aiguille. Que de choses intéressantes lui avaient été révélées depuis que Mlle Raymont la regardait, avec raison, comme sa meilleure élève ! « Quel malheur, pensait Laure, si j'étais obligée de consacrer moins de temps à mes études ! »
Comme elle avançait en âge, et qu'elle travaillait parfaitement, ses progrès étaient rapides et étonnaient ses parents et son institutrice. Elle était maintenant au niveau de toutes les jeunes filles de son âge, et le besoin d'exciter son émulation ne se faisait plus sentir. Les lettres de Cécile ne contenaient que des félicitations et des encouragements.
Un jour il arriva que, Laure étant à son bureau, sa mère entra dans sa chambre et la trouva absorbée dans un devoir de calcul assez difficile. La jeune fille entendit un léger bruit, tourna la tête et jeta un petit cri de surprise en voyant Mme Thiébaut.
« Oh ! mère chérie, avez-vous quelque chose à me dire ?
-- Oui, mon enfant, et j'espère que tu seras de mon avis. Eh bien, ma Laurette, il faut que tu le saches, et d'ailleurs tu l'as déjà pressenti, je m'affaiblis. La lecture me fatigue ; ma correspondance, quoique peu étendue, me fatigue aussi ; je viens te proposer d'être mon secrétaire et ma lectrice. »
Laure reçut de cette proposition une grande consolation, à laquelle cependant se mêlait un regret. Elle rougit.
« Mère chérie, dit-elle, c'est beaucoup d'honneur pour moi assurément. »
Mme Thiébaut attribua au contentement qu'éprouvait sa fille cette rougeur subite à la pensée de devenir lectrice et secrétaire ; mais c'était une erreur.
Certainement Laure serait heureuse d'être utile à sa mère ; mais elle étudiait avec tant de plaisir ! Tant de choses merveilleuses s'offraient à son esprit ! Il faudrait donc supprimer des heures de travail ? Elle s'épancha longtemps sur ce sujet dans une lettre à Cécile, qui la rassura aussitôt.
« Ne te tourmente pas, disait-elle, tu as depuis longtemps vaincu la paresse ; tu as maintenant un goût prononcé pour l'étude ; sois tranquille, il te sera facile de trouver du temps pour tout ; d'ailleurs les lectures que tu feras à ta mère ne pourront être que fort intéressantes, et tu auras tout à gagner en écrivant sous sa dictée, parce qu'elle écrit très bien. »
Laure accepta les sages réflexions de son amie, et commença à croire, sur sa parole, qu'avec une grande vigilance et d'habiles combinaisons elle pourrait effectivement trouver, comme Cécile, du temps pour tout.
Mme Thiébaut avait fini par comprendre ce qui se passait dans l'esprit de sa fille. Elle était si satisfaite de voir combien Laure était devenue studieuse que la faiblesse qui l'obligeait à négliger ses occupations habituelles, lui semblait un bienfait. Elle demanda à son mari de lui indiquer des ouvrages qui pussent à la fois l'intéresser et instruire sa chère enfant, et celle-ci ne tarda pas à entrer dans ses honorables fonctions.
Elle vit bientôt qu'elle s'était fait une montagne d'une taupinière. Comme elle avait, depuis longtemps, pris l'habitude de se lever de bo