ute à quelques pas du Peau-Rouge, gisant immobile sur le sol, le crâne fracassé par une balle.
L'officier demeurait immobile, frappé de stupeur et regardant d'un œil atone le cadavre étendu à ses pieds.
Il croyait à un miracle, tant la mort à laquelle il venait d'échapper providentiellement lui avait paru inévitable.
De son côté, mis sur pied par la détonation, le soldat était accouru auprès de son capitaine pour le défendre ou se faire tuer à ses côtés.
Encore mal éveillé, le brave garçon se frottait les yeux en jetant à droite et à gauche des regards effarés.
Fatalement, ses yeux revenaient sur le Peau-Rouge qui tenait toujours serré, dans sa main crispée, le couteau à scalper. Néanmoins, ce fut lui qui reprit le premier l'usage de ses sens.
Son officier était encore sous le coup de l'émotion terrible qu'il venait de subir.
Le soldat, beaucoup moins impressionné que son chef, retrouva plus vite la parole et la gaieté.
-- Bien tiré, mon capitaine, fit-il d'un ton de bonne humeur. Joli poisson que vous venez de pêcher. Et quelle bonne aubaine ! Vous attendez des truites, il vous tombe des Peaux-Rouges sous la main. Sur mon âme, voilà un fameux coup de pistolet ! Un rude hameçon !
-- Cette balle-là n'est point partie du canon de mes pistolets, répondit le capitaine en relevant la tête et en essuyant son front inondé d'une sueur froide.
-- Ah ! bah ! s'écria le soldat étonné.
-- Non. J'ai laissé mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce n'est pas moi qui ai tiré sur cet Indien.
-- Qui donc alors ?
-- Je pensais que c'était toi, Rameau-d'Or, répliqua l'officier, qui croyait à une plaisanterie de son ordonnance.
-- Moi ! mon capitaine, je le voudrais ! Malheureusement je dormais trop bien pour me livrer à ce joyeux exercice sur la peau de ce sale sauvage.
-- Ainsi ce n'est pas toi ?
-- Non, capitaine.
-- Cependant je n'ai pas rêvé, fit l'officier en réfléchissant. Attaqué à l'improviste par cet homme, je me suis vu terrassé en un clin d'œil.
-- Gueusard ! grommela Rameau-d'Or en crossant du pied le corps de l'Indien.
-- Son couteau, rapide comme l'éclair, continua le capitaine, descendait sur ma poitrine, quand un coup de feu retentit et mon assassin roula sans vie à mes pieds.
-- Voilà qui est un peu fort !
-- Tu sais le reste !
-- Et vous ne soupçonnez pas l'ami inconnu qui nous est venu en aide si à point !... Pardon, capitaine, je dis nous, car après vous c'était mon tour.
-- Très probablement, mon pauvre Rameau-d'Or. De toutes façons, quel que soit cet ami, je m'étonne qu'après m'avoir rendu un service aussi signalé il ne se fasse pas connaître.
-- La modestie sans doute, dit en riant le soldat.
-- Belle raison !
-- Il est clair que, s'il paraissait, il ne serait pas trop mal reçu.
-- À coup sûr, ce silence, cette abstention ont un motif.
L'officier et le soldat réfléchirent quelques instants.
Rameau-d'Or reprit :
-- Êtes-vous bien sûr, mon capitaine, que d'autres Peaux-Rouges ne soient pas cachés aux environs ?
-- Je n'y ai seulement pas songé.
-- Ces herbes et ces broussailles sont traîtresses en diable.
-- Raison de plus pour que notre sauveur se joigne à nous dans notre commun intérêt.
-- Dame, oui ! on n'est jamais trop pour écraser cette vermine.
-- Cordieu ! continua l'officier, je n'en aurai pas le démenti, et, dussé-je rester un mois ici, je découvrirai cet ami mystérieux.
-- Et vous ferez bien, mon capitaine.
-- Suis-moi, Rameau-d'Or, s'écria le capitaine en prenant une soudaine résolution.
-- Où voulez-vous aller ?
-- Suis-moi, te dis-je.
-- Dans ce désert, il n'existe ni grande route, ni chemin de traverse, nous nous perdrons !
-- Je suivrai la direction du coup de feu.
-- C'est une idée comme une autre, grommela le soldat, qui ajouta tout haut : Pardon, attendez-moi un instant, capitaine.
-- Où vas-tu ?
-- Chercher vos pistolets et mon fusil. Nous ne savons qui nous rencontrerons sous ces arbres.
-- Va.
-- Il faut nous trouver en état de répondre aux questions qu'on nous adressera.
-- Fais vite.
-- Je vole et je suis à vous, capitaine.
Rameau-d'Or partit comme un trait dans la direction de la pirogue.
Peu de temps après, il revenait avec les armes à feu.
-- Maintenant, dit-il, viennent les sauvages ! On les recevra avec la politesse et les égards qui leur sont dus. Où allons-nous, mon capitaine ?
L'officier passa les pistolets à sa ceinture et après avoir examiné attentivement la blessure de l'Indien et la façon dont il était tombé.
-- Allons par là ! C'est de là que le coup de feu est parti, répondit-il en désignant du doigt le haut de la petite rivière.
Les deux hommes s'enfoncèrent dans les halliers.
Tout en marchant à grands pas, ils sondaient attentivement de l'œil les herbes et les fourrés que leur direction les obligeait de fouler aux pieds ou de traverser.
Aussi braves l'un que l'autre, ils allaient résolument, la main sur leurs armes, prêts à tout.
Ils avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des forêts. Pour eux, chaque tronc d'arbre cachait une embûche, chaque 