 soigner les plantes ; elle n'est étrangère à rien ; et vraiment Cécile passera près d'elle un temps agréable. »
Les deux jeunes filles, quand elles se virent ensemble, ne perdirent pas une minute. Que de questions ! que de récits !
« Tu as maintenant bien peu de loisirs, dit Cécile ; que je te plains !
-- Garde ta compassion pour d'autres, ma bonne amie ; je suis utile à mes parents, et cette pensée me rend facile tout ce que je dois faire. Ne crois pas, cependant, que mes livres et ma plume soient ensevelis sous la poussière. Non vraiment, je ne passe pas un jour sans lire quelques pages instructives, et j'écris souvent sous la dictée de ma mère, ce qui forme mon style et m'empêche d'oublier l'orthographe.
-- Et ton piano ?
-- La pâtisserie lui fait tort quelquefois.
-- Que veux-tu dire ?
-- Je veux dire que tu verras demain, au déjeuner, une bonne et belle galette, œuvre de mes dix doigts.
-- Vraiment ?
-- Mais oui ; je m'occupe beaucoup du ménage, quoique une femme âgée, ancienne cuisinière, passe ici l'après-midi. Annette emploie tout son temps au balayage et aux soins extérieurs ; à la campagne on a fort à faire. Moi, je mets la main à tout ; et, ma pauvre mère ne sortant plus, nous avons passé toutes nos soirées d'hiver assises près de la table du salon, maman tricotant, et moi raccommodant le linge.
-- Pauvre amie !
-- Ne me plains donc pas, je t'en conjure, je suis si heureuse !
-- Heureuse ? Est-ce possible, ma petite Laure ?
-- Oui, heureuse de ne plus être paresseuse, d'être utile dans la maison par mon activité, de soigner ma bonne mère. Oh oui ! je suis heureuse !... Mais il faut que j'aille donner un coup d'œil à la cuisine ; car je n'entends pas que le dîner soit critiqué par une belle demoiselle champenoise. »
Laure sortit ; laissant son amie à ses réflexions.
Cécile croyait rêver, Laure s'était encore perfectionnée depuis qu'elle l'avait vue. Elle était à tout, commandant, et au besoin dirigeant les servantes ; mais Mlle Jacquemin n'était pas au bout de ses surprises.
Lorsqu'elle vint, sur l'invitation de Laure, la trouver chez Mme Thiébaut, son amie avait devant elle une table chargée d'ouvrages vertueux, c'est-à-dire de bas à raccommoder et de torchons à marquer. Cécile, au comble de la surprise, ne put s'empêcher de s'écrier :
« Comment ! c'est là ton ouvrage ? Ta petite main a daigné ourler cette grosse toile ?
-- Oui, ma chère ; et il faut t'avouer qu'elle en est fière.
-- Et moi aussi, ajouta Mme Thiébaut. Une femme doit savoir commander, et si elle ne sait pas faire ce qu'elle exige de ceux qui la servent, il est à craindre que son intérieur n'en souffre. »
Cécile ne disait rien ; mais Laure, de peur d'attrister son amie, demanda gaiement :
« Est-ce que, par hasard, tu voudrais devenir mon élève, et peut-être ma rivale ?
-- Ta rivale ? Oh non ! je ne suis pas si ambitieuse ; mais je veux profiter de la leçon que je tire de ton exemple. »
Les voisins de campagne de Mme Thiébaut cherchaient souvent à la revoir, ainsi que son aimable fille. Quand ils furent informés de la présence de Mlle Jacquemin, que l'on connaissait déjà, ils insistèrent tellement que Mme Thiébaut, se sentant mieux, consentit à recevoir et reprit, dans le salon, la place qu'elle y avait toujours occupée.
Il y eut alors quelques réunions, dans l'après-midi. Cécile retrouvait avec plaisir d'anciennes connaissances, et ces anciennes connaissances n'avaient pas oublié qu'elle avait une belle voix, et qu'elle ne se faisait pas prier quand on lui demandait de chanter. Les honneurs étaient pour elle, et son amie en était heureuse, mais bien moins, toutefois, que de voir sa chère maman se mêler de nouveau à la société.
En toute circonstance, les mères ont une idée fixe : marier leurs filles, et Mme Thiébaut, que son état maladif empêchait depuis longtemps de mener Laure dans le monde, n'en était pas moins désireuse de marier sa chère enfant, quelque besoin qu'elle eût de ses soins. C'est pourquoi elle avait consenti à attirer chez elle quelques personnes du voisinage, qui lui présentaient parfois leurs parents et leurs amis.
Cette année-là, une Parisienne, nommée Mme Belisle, riche veuve et mère d'un fils unique, avait loué pour l'été une maison de campagne en Lorraine, non loin de Beauséjour. La présence de la mère et du fils surprenait un peu le voisinage. Quel motif avait pu porter cette Parisienne à venir dans ce coin de la France, au lieu d'aller aux eaux ou aux bains de mer ? Son fils était en âge de se marier. Était-ce dans les campagnes de la Lorraine qu'il rencontrerait une femme à son gré ?
Mme Belisle ne voyait que le côté frivole de la société parisienne, et redoutait pour son fils une compagne plus désireuse de briller que de s'enfermer dans sa maison et de s'intéresser à son intérieur. Elle n'était pas fâchée de voir de près la société de province et d'en étudier les habitudes.
Mme Belisle fut bientôt appréciée. C'était à qui la recevrait, lui ferait des politesses. Des invitations à dîner ne tardèrent pas à 