elles dont la perspective de piliers s'enfonçait dans la montagne, à travers un nuage qu'on eût pris pour des vapeurs d'encens.
Bas-reliefs, fûts de colonne, portiques ajourés, balcons enguirlandés de végétations merveilleuses, cirques dont les gradins se succédaient avec une régularité mathématique, ogives, festons, chefs-d'œuvre que n'eût pas désavoués l'histoire, cathédrales entières avec leurs tours, leurs flèches et leurs jambes de force, tout cela se dessinait nettement, s'illuminait de reflets et de scintillements.
On eût dit quelque temple grandiose d'une religion disparue.
Des voûtes au sol, c'était un déploiement de splendeurs.
Les yeux agrandis par l'étonnement, Léon essaya d'embrasser, d'un coup d'œil, le magique panorama.
Mais tous les objets dansaient devant lui dans une brume de clarté, et leurs couleurs chatoyantes l'éblouissaient. Cependant, un détail, plus surprenant que les autres, le frappa.
Il apercevait, un peu à sa gauche, une véritable forêt, dont les arbres, d'une blancheur éblouissante, paraissaient chargés de neige.
À ce moment, le fragment de magnésium s'éteignit, plongeant de nouveau le fugitif dans une profonde obscurité.
Il craqua une nouvelle allumette, ralluma une autre lamelle de magnésium.
Le fantastique paysage reparut ; l'extraordinaire forêt était toujours là, à sa gauche.
Délibérément, Léon se dirigea de ce côté.
-- Mais, ce sont des sapins, s'écria-t-il tout à coup. Ça, par exemple c'est trop fort.
La forêt s'étendait à l'infini, entremêlée de colonnades d'albâtre et de jaspe, toute blanche depuis la racine des arbres jusqu'aux plus hautes branches.
Par quel phénomène cette forêt se trouvait-elle là, dans ce merveilleux décor hivernal ?
Léon ne chercha pas à se l'expliquer.
Très intrigué, il s'approcha, en enjambant des blocs de rochers. Puis montant sur l'un d'entre eux, il mit la main sur une branche, et l'attira à lui.
La branche se cassa net ; et Léon constata avec surprise que le bois était noir comme de l'ébène, avec des reflets bleutés à l'endroit de la cassure.
Il essaya de la rompre de nouveau, en l'appuyant sur ses genoux, mais il ne put y parvenir.
Il la posa alors sur une pierre, et frappa dessus avec son talon.
La branche se brisa en plusieurs morceaux, et le choc la fit se dépouiller de sa couche de givre.
Léon se trouvait en présence d'une matière noire, dure et brillante.
Depuis des milliers d'années qu'elle avait été amenée là, sans doute par un tremblement de terre, un cataclysme quelconque, toute d'une pièce, avec la terre qui nourrissait ses racines, la forêt semblait n'avoir pas changé de forme.
À son grand étonnement, Léon distingua, au milieu des branches, des nids d'oiseaux merveilleusement conservés.
Le bois s'était simplement desséché, carbonisé sur place.
Ce n'était plus du bois ; ce n'était pas encore de la houille.
Léon Goupit n'était pas assez savant pour s'intéresser plus que de raison à tout cela.
Il ne voyait qu'une chose, c'est que, ne possédant plus qu'une dizaine d'allumettes et quelques lamelles de magnésium, c'est-à-dire de quoi y voir clair pendant dix minutes, à peu près, il allait peut-être, avec ce bois inespéré, pouvoir faire du feu, sécher ses vêtements, et tâcher de découvrir ensuite une issue.
Il cassa sans difficulté la partie la plus menue de la branche qu'il venait d'arracher, et, sous ces brindilles, il mit un morceau de papier qu'il enflamma.
Le jais -- car ce n'était pas autre chose -- brûlait admirablement bien.
Il abattit d'autres branches. Quelques minutes après, il avait devant lui un foyer pétillant, dégageant une chaleur intense.
-- Victoire ! s'écria-t-il. J'avais bien raison de ne pas me désespérer. Sapristi ! ce n'est toujours pas le combustible qui me manquera !...
Mouillé jusqu'aux os comme il l'était, par son passage dans l'étroit boyau tapissé de salpêtre et rempli de flaques d'eau, le fugitif se hâta de planter quelques piquets tout auprès du foyer, et d'étendre ses vêtements dessus.
Le bois fossile, en brûlant, dégageait une fumée noirâtre qui s'élevait en tourbillonnant sous les hautes voûtes.
Le crépitement du feu se répercutait au loin.
Et toujours les mêmes voix, gémissantes et douloureuses, semblaient se répondre par intervalles, dans les profondeurs mystérieuses ; et toujours la même odeur musquée et le même parfum de moisissure prenaient Léon à la gorge.
-- Ah ! ça va tout de même un peu mieux, fit-il lorsqu'il eut repris ses habits séchés en un clin d'œil.
À la suite de toutes ces fatigues, de toutes ces émotions, maintenant qu'il était un peu plus calme, Léon se sentait l'estomac délabré.
Machinalement, il ouvrit son carnier.
-- C'est vraiment dommage, dit-il mélancoliquement. Je me sens une faim canine. Il me semble que je dévorerais la moitié d'un bœuf.
Il dut se contenter de boire ce qui restait de gin dans sa gourde, en se faisant à lui-même ses réflexions.
« C'est égal, se disait-il, trouvant encore le courage d'être gai malgré l'horreur de sa situation, je donnerais bien dix dollars pour