e monde en aurait fait autant, à moins d'avoir un cœur dur comme... comme Mme Bazile !
-- Cette Mme Bazile est donc une bien singulière femme.
-- Oh, oui ! monsieur Alfred. Elle craint maman, heureusement ; sans cela elle rendrait notre maison inhabitable. Maman ne lui a jamais fait que du bien ; mais elle lui dit ses vérités, et elle l'empêche de faire trop souffrir les autres. Cependant, depuis qu'elle a vu l'intérêt que Mme votre mère porte à Mme Virginie, si pauvre et si bonne, elle est devenue plus que jamais jalouse et méchante.
-- Elle est donc paresseuse, puisqu'elle ne peut se suffire à elle-même ?
-- Oui, monsieur Alfred ; elle voudrait qu'on payât ses deux termes de loyer en retard, qu'on prît soin de la nourrir. Elle dit que les riches ne sont faits que pour cela, et elle ne cesse de les maudire, parce qu'elle est malheureuse... bien par sa faute.
-- De sorte qu'elle est insupportable à votre bonne mère ?
-- Maman est si honorée par les autres locataires que cette vilaine femme n'ose pas lui manquer ; mais elle remplit la maison de ses cris, de ses colères ; elle fait des scènes au père Navaux, si doux, si bon ! Elle tourmente Mme Virginie, et bat ses petites filles ; enfin, elle traite de folle la vieille rentière, qui est bien un peu toquée, mais qui ne fait de mal à personne. Quand elle rencontre son bel angora, elle l'assomme. Ah ! qu'elle est donc mauvaise !
-- Mais c'est un fléau qu'une telle femme dans une maison !
-- Oh oui ! c'est un fléau. »
Léopold, par une juste indignation, dévoilait en quelques mots l'âme noire de cette femme fourbe et dangereuse. Il ne savait pas que, le matin même, elle avait déposé, chez le concierge de Mme de Tilly, une supplique ainsi conçue, adressée à Mme de Langrune :
« Madame,
Je me permets de vous exposer l'affreuse position où je suis tombée, par une suite de maladies, et par l'exigence et l'avarice des patrons, pour qui j'ai travaillé pendant vingt ans, nuit et jour, sans jamais prendre un moment de repos ! je suis couchée sur la paille et au moment de me voir jeter dans la rue par mon propriétaire, à qui je dois cinquante francs, car les propriétaires sont des monstres sans cœur !
« Depuis bien des années, je vis de pain et d'eau, n'ayant pour me couvrir que des haillons ; et l'hiver dernier, j'ai cru mourir de froid, n'ayant pas eu le moyen d'acheter même un fagot !
« J'espère, Madame, que vous ne m'abandonnerez pas dans mon malheur ! je vous serai très reconnaissante si vous voulez bien me retirer de la détresse où je suis ; car souvent j'ai envie de me jeter dans la Seine pour en finir, et c'est ce que je ferai tôt ou tard, si vous ne venez à mon secours. »
Mme de Langrune, dont la charité s'était souvent mise en rapport avec les pauvres, vit aussitôt à quoi elle devait s'en tenir, et ne se laissa pas prendre au langage emphatique de cette misérable, si peu digne de ses bontés. Mais elle regretta qu'il y eût ce point noir dans l'horizon de Mme Berthuis, car déjà elle avait projeté avec son mari de payer le plus noblement possible sa dette de reconnaissance.
Léopold ne quitta la maison de Mme de Tilly que les poches pleines de chocolat et de petits fours, à lui donnés par Alfred et Marie.
« Et Titine ? Tousse-t-elle toujours ? demanda l'aimable petite fille.
-- Hélas ! oui, mademoiselle. Et maintenant, chaque fois qu'elle tousse, ma pauvre maman a envie de pleurer. Elle dit que c'est la même toux qu'avait ma sœur Adèle.
-- Il n'y a donc pas de remède ?
-- Si, mademoiselle ; mais pour nous, c'est comme s'il n'y en avait pas. Toujours la campagne, l'air des bois, une vie active. Au lieu de cela, aussitôt après sa première communion, Titine entrera en apprentissage ; elle sera sur sa chaise toute la journée, à tirer son aiguille, chez une bonne couturière.
-- Mais cela la fatiguera beaucoup !
-- Que voulez-vous, mademoiselle ? Nous ne sommes pas heureux, tout en ne manquant de rien ; il faut bien que ma sœur apprenne à gagner sa vie.
-- C'est vrai, dit Marie, mais cela me fait bien de la peine. »
Léopold, touché de l'accueil tout cordial de ces riches, dont Mme Bazile disait tant de mal, descendit l'escalier à toute volée, et s'en retourna chez sa mère.
« Nous irons bientôt vous voir, avait dit Alfred, au moment où Léopold le quittait. »
Elle avait deux paires de petits rideaux pour la fenêtre de la chambre principale ; vite elle ôta les sales et les remplaça par des blancs, ce qui égaya la pièce. Cette pièce, on la fit à fond, sans épargner un grain de poussière. Ernestine essuya vingt fois la commode, pour lui donner plus de lustre ; sa mère lava le miroir avec un sou d'eau-de-vie ; et Léopold donna un vigoureux coup de brosse au carreau, jadis d'un beau rouge, mais aujourd'hui de couleur inégale.
Ayant ainsi tiré tout le parti possible de leur petit domaine, les Berthuis eurent la joie de l'attente.
Léopold faisait avec succès sa dernière année d'école ; il y retournait tous les matins, depuis que Paris avait repris sa vie accoutumée, et il ne manqua