n du monde où on ne sache, à l’heure qu’il est, que Me Ladmirault, notaire à Paris, a une communication très importante à faire aux héritiers du marquis de Saint-Joseph.
Qui sait ? ces héritiers sont peut-être en Amérique, il faut leur donner le temps de revenir.
M. de Valserres, plus calme que son gendre, pensait comme Léon de Courtenay.
Du reste, tous trois avaient gardé le plus profond silence vis-à-vis de leurs connaissances, et même de Simon, touchant cette fortune qui attendait un possesseur absent ou peut-être introuvable.
En même temps, Me Ladmirault était le seul homme, après eux, qui sût d’où venait cet argent.
Paul Morgan voulait bien restituer, mais il ne voulait pas traîner dans la fange la mémoire de son aïeul, à qui Dieu, sans doute, avait fait miséricorde.
Or donc, il y avait un mois que le baron Paul Morgan et sa jeune femme étaient revenus de Savoie, lorsque, un soir, tandis que la famille était réunie dans la salle à manger de la villa, un coup de sonnette se fit entendre.
Peu après, un homme traversa le jardin et on reconnut le modeste employé au collet bleu et au képi qui représente le bureau télégraphique.
Cet homme apportait un télégramme à Paul Morgan.
Le télégramme était ainsi conçu :
« Venez chez moi. Communication importante. Compliments.
LADMIRAULT. »
Paul tendit la dépêche à M. de Valserres.
Tous deux se regardèrent, et ils eurent la même pensée.
L’héritier avait sans doute donné de ses nouvelles.
Et ils se levèrent de table avec précipitation.
– Paul, dit M. de Valserres, je vais avec vous.
– Mais, cher père, dit la baronne, il est huit heures du soir ; le notaire n’est plus à son étude.
– Il est chez lui et nous le trouverons, dit Paul Morgan.
Un quart d’heure après, le beau-père et le gendre couraient au chemin de fer et prenaient le train de Paris.
– Mon cœur bat, murmurait Paul, comme si j’allais à un rendez-vous d’amour.
Maître Ladmirault demeurait rue Caumartin, et M. de Valserres, ainsi que Paul Morgan, ne s’étaient pas trompés en disant qu’ils le trouveraient chez lui.
Le jeune notaire les attendait, du reste.
– Monsieur le baron, dit-il à Paul en le voyant entrer, je crois que nous tenons l’héritier.
– Comment ! Parlez vite, monsieur ! fit le baron avec émotion.
Le notaire poursuivit :
– Aujourd’hui, à l’heure de mon déjeuner, j’ai reçu par la poste la lettre que voici.
Et il prit une lettre sur sa cheminée et la tendit au jeune homme.
Cette lettre était écrite sur un papier grisâtre, avait été pliée sans enveloppe et scellée avec un gros pain à cacheter.
Elle était ainsi conçue :
« Monsieur le notaire,
Je suis le fils du marquis de Saint-Joseph, malheureusement je ne puis aujourd’hui vous en fournir la preuve ; il faut pour cela que je m’absente de Paris, que je fasse un petit voyage et que j’aille en province chercher des papiers qui établiront ce que j’avance.
Cependant je vous prierai de vouloir bien me recevoir.
SAINT-JOSEPH. »
– Et il est venu ? dit Paul Morgan.
– Oui ; il y a une heure. C’est un homme déjà vieux, assez mal vêtu et qui paraît avoir beaucoup souffert.
Il n’a voulu me dire ni le nom qu’il porte aujourd’hui, ni quelle est sa demeure actuelle.
Il s’est étonné beaucoup d’avoir un héritage à recueillir, en disant que son père était mort pauvre, que sa mère l’était, et qu’il n’avait jamais entendu dire qu’ils eussent des parents riches.
– À quoi, poursuivit le notaire, je lui ai répondu que cet argent, que je tenais à sa disposition pour le jour où il aurait les preuves de sa filiation en mains, n’était point un héritage, mais une restitution.
Il paraissait très agité et des larmes roulaient dans ses yeux.
Néanmoins, il s’est enquis du chiffre et j’ai cru qu’il allait se trouver mal quand je lui ai parlé de trois millions.
Puis il s’est écrié :
– Ah ! cela vient peut-être trop tard... beaucoup trop tard...
Puis il m’a quitté brusquement en me disant :
– Je reviendrai dans trois jours.
J’ai pensé qu’il avait besoin de ce temps-là pour aller faire ce voyage en province et en rapporter les preuves de son identité.
Tandis que le notaire parlait, M. de Valserres avait pris la lettre des mains de Paul Morgan et il l’examinait avec curiosité.
– Voilà qui est bizarre, murmurait-il, très bizarre.
– Quoi donc ? fit le baron.
– Il me semble que je connais cette écriture.
– Bah !
– Oui, il y a longtemps, par exemple, que je ne l’ai vue... où et quand ? je ne sais... mais ces jambages irréguliers, et comme tracés par une main tremblante. Oui, oui, j’ai déjà vu cela quelque part...
Et M. de Valserres prenait son front à deux mains et semblait vouloir débrouiller de vieux souvenirs.
– Monsieur, dit Paul Morgan au notaire, vous pensez qu’il reviendra dans trois jours ?
– Il me l’a dit. Et cependant...
Maître Ladmirault hésita un moment.
– Cependant ? fit le baron.
– Je ne suis pas bien certain qu’il n’ait, pour faire ce voyage, à lutter contre des difficultés, peut-être des obstacles insurmontables.
– Comment cela ?
– Peut-être n’a-t-il pas d’argent ?
– Il fallait lui 