l n'a pas bougé, mais il a lancé sur leur piste des espions habiles, qui les suivront jusqu'à leur repaire sans qu'ils s'en doutent ; il n'y avait rien autre chose à faire en ce moment. Les bandits croient leurs ennemis démoralisés et incapables de prendre une résolution quelconque. Ils se croient donc à l'abri de toute attaque, ils triomphent de leur facile victoire : don Agostin ne laisse rien au hasard, cette fausse sécurité laissée aux bandits les perdra ; don Agostin prépare silencieusement sa revanche, qui, croyez-le bien, sera terrible.
-- Soit, je le désire vivement, de mon côté je leur suis tout acquis.
-- Aussi je compte sur vous, mon cher général, dit don Agostin en paraissant à l'improviste entre les deux promeneurs ; messieurs, on vous attend pour se mettre à table.
Les cinq hommes se mirent à table.
Don José et don Estevan étaient de retour.
Comme toujours la table était admirablement servie.
Don Agostin en faisait les honneurs avec sa courtoisie habituelle.
Le général de Villiers échangea un regard d'intelligence avec le docteur Guérin ; il était stupéfait du calme du vieillard et de ses fils.
Les trois hommes avaient, comme par enchantement, retrouvé leur imperturbable sang-froid et toute leur présence d'esprit : ils avaient le regard clair, le sourire sur les lèvres, et causaient avec leur entrain accoutumé.
Certes, toute personne arrivant à l'improviste prendre place à cette table n'aurait jamais soupçonné qu'un épouvantable malheur s'était, quelques heures auparavant, abattu sur cette famille et l'avait plongée dans le désespoir.
Cette force d'âme, cette volonté de fer dépassaient tout ce qu'on pouvait imaginer.
Les cinq convives mangeaient de bon appétit, causaient de choses indifférentes sans qu'aucune préoccupation parût sur leurs traits marmoréens ; enfin ils causaient avec une liberté d'esprit admirable, souriant d'un mot plaisant sans paraître en rien se contraindre.
Il était dix heures du soir quand le repas fut terminé ; on alluma les cigares et les cigarettes.
-- Mon cher général, dit don Agostin, à mon grand regret nous allons nous séparer pendant quelques heures.
-- Bon ! pourquoi donc, señor don Agostin ?
-- Parce que d'abord vous êtes convalescent et que le docteur vous interdit les grandes fatigues ; n'est-ce pas docteur ?
-- C'est selon, señor, répondit en souriant le médecin, il y a fatigues et fatigues comme il y a fagots et fagots...
-- C'est juste, reprit le vieillard, la preuve que vous craignez la fatigue pour votre malade c'est que vous avez demandé une litière qui est là.
-- Oui, reprit le médecin, mais bien des choses se sont passées depuis, qui peuvent avoir modifié la situation du général et la mienne.
-- Merci docteur, dit le général, vous traduisez admirablement ma pensée, et...
-- Pardon, mon cher général, avant d'aller plus loin permettez-moi un seul mot.
-- Parlez, señor.
-- Nous nous remettons en route à minuit, il faut que nous soyons arrivés à cinq heures du matin à notre résidence.
-- Très bien ; cinq heures de cheval ne sont rien pour un cavalier aguerri.
-- C'est vrai, mais pendant ces cinq heures, il importe que nous ayons fait les trente-cinq lieues qui nous séparent du point qu'il nous faut attendre.
-- Hein ? trente-cinq lieues en cinq heures !
-- Oui, mon cher général.
-- Permettez-moi de vous dire tout d'abord qu'un tel trajet en si peu* *de temps est impossible.
-- Pas pour nous, général.
-- Dans une demi-heure au plus ils seront ici.
-- Oh ! oh ! les meilleurs chevaux arabes ne feraient pas une telle course.
-- C'est probable, mais ceux dont je vous parle et que vous allez voir la feront sans mouiller un poil de leur robe.
-- Ah ! dit le docteur, vous avez commandé vos coureurs.
-- Oui docteur ; vous les connaissez ?
-- Ce sont des coureurs admirables ; vous ne dites rien de trop, ils feront ce trajet comme en se jouant.
-- Trente-cinq lieues ? fit le général ébahi.
-- Facilement, je vous le répète, et ils peuvent soutenir cette allure pendant douze heures consécutives.
-- Pardieu ! je n'en aurai pas le démenti, s'écria le général en riant, la chose est trop extraordinaire pour que je laisse perdre cette occasion que peut-être je ne retrouverai jamais de monter de si merveilleux coureurs ; d'où viennent donc ces précieux coursiers ?
-- Ils sont originaires du Nantukett, un comté des États-Unis fort éloigné du pays où nous sommes, ces chevaux sont fort appréciés ; leur allure est très douce, ils marchent l'amble ; aussi les dames les montent de préférence.
-- Eh ! cher docteur, vous entendez le señor don Agostin ?
-- Oui. Ces chevaux marchent l'amble, n'est-ce pas, général ?* *dit le médecin en riant.
-- Oui, eh bien ?
-- Dame, il est évident que cela modifie singulièrement la situation.
-- C'est-à-dire que je puis me risquer, n'est-ce pas, docteur ?
-- Ma foi oui, du reste je ne m'éloignerai pas de vous.
-- Ainsi vous croyez que le général est en état de nous accompagner, sans danger pour sa santé, docteur ? demanda don Agostin.
-- Il le faut b