d et sifflant lui coupa la parole, et il se sentit poussé vers la porte par Jules qui disait dans un ricanement :
-- Allez-vous-en !... Vous aviez cru ?... Ha ! ha !... Allez-vous-en !
Cette anecdote amusa beaucoup le cousin Debray, qui s'imaginait avoir lu Voltaire, jadis, et qui trouva que Jules était, plus que jamais, un nom de Dieu de gaillard ! Souvent il venait aux Capucins, braillant, crachant, sacrant, cherchant dans la cour et sous l'herbe des allées, des piquets de putois, des traces de belette. Pour flatter l'amour-propre de mon oncle, le capitaine s'extasiait sur tout, vantait, avec une concision et une délicatesse militaires, les arbres de la propriété, les murs, la bonté du sol, la grâce de la girouette, la hauteur des plafonds, et il s'écriait, chaque fois, en désignant la prairie et le cirque d'arbres qui l'entourait :
-- Tout de même, tu as une nom de Dieu de vue !... C'est d'un nom de Dieu de calme, ici !... Bougre ! on serait rudement à son aise, ici, pour empailler des putois !...
Plus rarement l'abbé recevait la visite des Servières. Auprès de la jolie Mme Servières, ses angles s'arrondissaient, sa conversation prenait un tour enjoué, un charme de galanterie spirituelle qui étonnait, chez un homme aussi extravagant et bourru, dont les actions et les paroles allaient, sans cesse, de l'excessif enthousiasme à l'excessive fureur. Mais ses yeux démentaient le calme apparent de ses manières, des yeux étrangement lubriques, lorsqu'ils se posaient sur la nuque de la jeune femme, sur son corsage aux courbes souples et vivantes, sur les plis de sa robe qu'ils semblaient soulever, fouiller, déchirer, avec la brutalité de mains violatrices. Et ses narines s'ouvraient, frémissantes, à la sensualité des odeurs qui s'évaporaient d'elle et montaient dans l'air chargées d'amour. Mme Servières s'en amusait, heureuse au fond, de cet hommage qui la déshabillait, qui la livrait à l'imagination obscène d'un faune en soutane noire.
Je revois dans ses détails les plus menus, les plus insignifiants, je revois la terrible scène qui suivit l'une de ces visites.
Mon oncle est assis sous l'acacia-boule, le dos appuyé contre le tronc, les jambes dans l'herbe. Il est surexcité, un peu haletant, très sombre, comme à l'approche d'une crise. Et cependant, sa tête pend et roule sur sa poitrine comme une boule trop pesante. La sueur dégoutte de son visage. Il arrache des brins de chiendent qu'il mâchonne et rejette ensuite. Moi, non loin de lui, je rue des pierres, essayant d'atteindre le mur qui sépare la prairie du jardin. Tout à l'heure, Mme Servières était là, toute blanche, dans la verdure : une robe blanche à reflets doux, un chapeau couvert de dentelles blanches qui frissonnaient, une ombrelle blanche, et ses bras, au travers de la mince étoffe blanche, étaient roses. Elle a trempé ses lèvres dans un verre de vin de Malaga, grignoté un gâteau... M. Servières, lui, a fumé une cigarette et parlé d'élections. Mon oncle a été charmant, il a dit des choses exquises qui faisaient une singulière mine dans sa bouche. Cueillant un coquelicot double, dont les pétales fanés, et pareils à de la soie, retombaient les uns sur les autres, en un joli chiffonnage, il l'a offert à Mme Servières : « Regardez cette fleur ! C'est délicieux... N'est-ce pas qu'elle ressemble à une petite robe Louis XV ?... Toute l'émotion, toute la tendresse, toute la grâce, tout l'esprit d'une mode, d'une époque, tout cela vient de cette petite fleur, dont une femme, un jour, en passant, aura envié la parure... Les cathédrales gothiques sont nées du regard d'amour qu'un homme, en cheminant, a jeté sur les grandes allées de nos forêts... Je me demande pourquoi les danseuses n'étudient pas le mouvement des bêtes, le vol des oiseaux, le balancement des branches... -- Vous avez donc vu des danseuses ! » interroge en riant, Mme Servières... « -- J'en ai vu, répond mon oncle, elles dansent très mal. » Et les Servières sont partis ; et mon oncle est sous l'acacia-boule, et je continue de ruer des pierres. Des oiseaux passent, des oiseaux chantent.
-- Albert !
C'est mon oncle qui m'appelle. Sans doute il veut me donner une leçon ; je prévois un cours de morale anarchique sur Dieu, sur la vertu, sur la justice.
-- Aide-moi !
Son regard m'effraie. Je ne sais pourquoi, je pense que les assassins doivent regarder ainsi quand ils tuent.
-- Aide-moi donc !
Il s'empare de ma main, s'appuie sur mon épaule, et péniblement se relève. Au haut d'un poirier voisin, un bouvreuil s'égosille.
-- Quel âge as-tu ? me demande mon oncle.
-- Treize ans !
-- Treize ans !... c'est bien... Allons !
Sans dire un mot, nous nous dirigeons vers la bibliothèque. Je m'installe à ma place ordinaire, devant la petite table, où j'ai lu toute la philosophie, à treize ans ! Avec des gestes précipités, impatients, mon oncle furette derrière une rangée de grands livres. Il cherche peut-être un philosophe que je ne connais pas encore. Et j'éprouve, à être là, une peur vague. Le dos de mon oncle a 