aroles d’amour que le baron, vu la distance, n’entendait pas, mais devinait ; car, au lieu de songer à Roschen, à Roschen, dont le bras frémissait sur son bras, dont il eût pu entendre les pulsations du cœur, tant elles étaient bruyantes, le baron suivait d’un œil avide les moindres mouvements de Gretchen et d’Hermann ; il prêtait une oreille avide aux mots les plus insignifiants qu’une bouffée de vent lui apportait ; il tressaillait de colère aux petits éclats de rire frais, mutins, railleurs, que Gretchen éparpillait dans son coquet et gentil babil.
Et il souffrait, sans le savoir, le pauvre gentilhomme, et il se demandait sérieusement pourquoi il s’occupait ainsi de cette grisette d’Heidelberg riant au bras d’un étudiant ; et, pendant ce temps, Roschen faisait des efforts inouïs pour vaincre, elle aussi, sa souffrance, ou, au moins, la dominer ; et elle y parvint, et finit par ouvrir la bouche et parler à son cavalier.
Au son de cette voix, le baron parut se réveiller d’un sommeil pénible, et il oublia, à son tour, Gretchen une seconde, pour revenir à Roschen. Il la regarda : elle était plus belle encore avec ce vermillon passager qui colorait ses joues et son front.
Alors il pressa doucement sa main et lui dit :
– Je dois vous paraître bien ridicule, mademoiselle.
– Vous ? fit-elle avec émotion ; pourquoi ?
– Parce que je démens vos paroles d’hier : « Vous êtes brave comme un lion », par mes folles appréhensions de tous les instants.
– Ce n’est point de la terreur, fit-elle doucement, c’est une simple émotion...
Un éclat de rire moqueur de Gretchen arriva au baron, comme il allait répondre à sa fiancée, et il se tut brusquement.
Roschen s’aperçut de cette interruption soudaine, elle vit le nuage qui passait sur le front du baron et tressaillant vivement :
– Monsieur, dit-elle, je voudrais bien vous parler seule à seul.
– Parlez, mademoiselle, répondit Nossac, rappelé malgré lui par ce timbre harmonieux qui distinguait la voix de Roschen.
– Oh ! pas maintenant, fit-elle, pas maintenant...
– Pourquoi ?
– On nous observe.
– Eh bien ?
– Eh bien ! si l’on savait ce que j’ai l’intention de vous dire...
Roschen s’arrêta frémissante...
– Si l’on savait ? fit le baron anxieux.
– Je serais perdue ! fit-elle avec terreur.
– Perdue ?
– Wilhem me tuerait.
Nossac regarda Roschen. Roschen tremblait ; mais elle le contemplait avec amour et semblait lui dire :
– Oh ! je braverai la mort pour vous... car je vous aime...
– Eh bien ! murmura-t-il tout bas, bien que je ne puisse ni deviner ni comprendre ce que vous voulez me dire, j’attendrai patiemment l’heure et le lieu où vous pourrez...
– Ce soir, dit-elle tout bas, chez vous...
– Bien, fit Nossac intrigué.
En ce moment ils arrivaient à la lisière de la forêt qui bornait la prairie, et le baron vit Gretchen et Hermann disparaître derrière un bosquet de sapins.
Il se troubla et pâlit, un frémissement convulsif agita sa main qui pressait la main de Roschen, et Roschen devina quelle émotion jalouse venait de l’agiter.
– Mon Dieu ! murmura-t-elle tout bas, si bas que Nossac lui-même ne l’entendit pas, l’aimerait-il encore ?
Elle s’arrêta frissonnante et la sueur au front.
– Et, reprit-elle, glacée, serais-je jalouse ?
À dix heures du soir, après un souper où, malgré ses efforts, il n’avait pu parvenir à être sobre, M. le baron de Nossac se retira dans sa chambre et ferma la porte au verrou.
« Ah çà ! pensa-t-il, que veut dire tout cela, et dans quel état se trouve mon pauvre cœur ?
Le baron se frappa soudain le front :
« Que m’a-t-elle dit ? Qu’a-t-elle voulu me dire ? Et pourquoi cette terreur qui s’est emparée d’elle, à la simple pensée qu’on pourrait nous entendre... Wilhem la tuerait ! disait-elle... Pourquoi Wilhem plutôt qu’un autre de ses frères ! »
Et le baron se prit à rêver :
« Elle va venir, sans doute, se dit-il... Elle viendra... elle me l’a dit. »
En ce moment, une pensée sinistre traversa l’esprit du baron ; il songea à Gretchen, qui, sans doute, était au bras d’Hermann, et il frémit de colère ; et alors, comme il avait toute sa raison et qu’à tout prix il fallait chasser ce fantôme et refouler cette jalousie stupide, il appela l’image de Roschen à son aide et murmura :
– Roschen... Roschen... venez vite.
Mais Roschen ne vint pas, et le baron trouva sur son lit un imperceptible rouleau de papier, qu’il déplia d’un air distrait ; ce rouleau renfermait deux lignes sans signature et en français :
– Wilhem ! toujours Wilhem ! murmura M. de Nossac avec colère. Quelle influence fatale ou maudite a-t-il donc sur sa sœur ?... sa sœur ?... est-ce sa sœur ?
Et comme il sentait, à ce doute terrible, ses cheveux se hérisser, de même que, pour fuir Gretchen, il s’était réfugié dans le souvenir de Roschen, de même, pour échapper à ce doute qui l’assaillait, il se reprit à penser à Gretchen.
– Gretchen... murmura-t-il, vous aimerais-je ? Mon Dieu ! vous aimerais-je ?
Et il se mit au lit avec cette pensée, et, comme la veille, il sentit soudain une lourdeur étrange étreindre