briques de conserves, déjà aussi vastes qu'une ville, s'agrandiront encore, lorsque nous aurons imposé nos tarifs commerciaux. Je doublerai ma fortune. Je la décuplerai si je veux. Mais à quoi bon, si tes actes sont en désaccord avec les miens, s'il me faut voir passer mon or entre les mains d'un Européen, d'un homme qui est mon ennemi, qui devrait être le tien. Cela, non, jamais.
-- Vous êtes le maître de votre fortune, fit Aurora en se levant à son tour. Vous admettrez bien que je sois libre de mes actions et de ma personne. La loi ne vous donne pas le droit d'empêcher mon union. Ma décision est prise. Je vais vous quitter. Ne m'avez-vous pas enseigné vous-même à considérer l'énergie comme la première des qualités ?
-- Comment ! Tu vas me quitter ! s'écria William Boltyn, le cœur serré d'une angoisse.
-- C'est vous qui l'aurez voulu. Je ne vois pas d'autre solution, fit-elle avec un calme glacial. J'épouserai Olivier Coronal. Ce n'est pas pour mes millions qu'il m'aime. J'ai dû lui promettre que son traitement seul nous servirait à vivre. Chez l'ingénieur Strauss, dans l'usine duquel il vient de rentrer de nouveau, il gagne environ trois cents dollars par mois. Nous nous installerons dans une modeste maisonnette.
-- Voyons, ce n'est pas sérieux, interrompit Boltyn, avec un gros rire qui dissimulait mal son inquiétude. Trois cents dollars par mois ! Rien que pour tes toilettes tu en dépenses sept ou huit fois plus, au bas mot !
-- J'en conviens. C'est qu'aussi vous m'avez habituée à l'idée que rien n'était trop beau ni trop cher, du moment que cela me ferait plaisir. Vous me répétiez sans cesse que vous n'aviez qu'un but : assurer mon bonheur. J'aurai expérimenté la valeur de votre affection... en dollars, je vais donner l'ordre de préparer mes malles, d'empaqueter les objets qui m'appartiennent. Nous allons nous séparer.
Le visage du milliardaire s'était tout à fait décomposé. Ses mains étaient agitées d'un tremblement nerveux. La jeune fille se dirigeait vers la porte du salon.
Il la rejoignit, la prit dans ses bras robustes, la porta comme un enfant.
-- Tu veux donc me faire mourir, gronda-t-il. Nous séparer ! Tu sais bien que je ne pourrais vivre loin de toi.
Il l'avait déposée sur un grand sofa, l'entourait de ses bras, la berçait, couvrait son front de baisers.
-- Aussi est-ce raisonnable, fit-il en adoucissant sa voix. Que diront de ce mariage Hattison et les autres ? Je passerai pour n'avoir aucune volonté, pour être un mauvais Yankee, une girouette.
-- Que vous importe l'opinion de ces gens ? Avez-vous besoin d'eux ? N'êtes-vous pas assez riche pour pouvoir donner à votre fille l'époux qu'elle a choisi ?
William Boltyn ne répondit pas tout de suite.
Il était désarmé.
Perdre sa fille, son idole, la seule créature qu'il aimât !
-- Fais donc selon ta volonté, finit-il par dire à mi-voix. La moitié de ma fortune me coûterait moins à donner qu'un pareil consentement.
Le milliardaire sortit en faisant claquer la porte, et fut s'enfermer dans son cabinet de travail.
Restée seule, Aurora ouvrit un petit secrétaire en bois des îles, et griffonna quelques lignes, qu'elle mit sous une enveloppe, à l'adresse d'Olivier Coronal.
-- Portez cela tout de suite, commanda-t-elle à un lad qui était accouru à son coup de timbre.
Elle vint ensuite s'accouder à une des fenêtres du salon, donnant sur la Septième Avenue.
-- Comme je l'aime, murmura-t-elle. Comme je vais être heureuse !...
Un mois après, le mariage d'Olivier, l'inventeur français de la torpille terrestre, et de miss Aurora Boltyn avait lieu, sans aucune pompe, dans la plus stricte intimité.
Il était inutile d'exciter la curiosité des Américains.
Les deux jeunes gens s'étaient trouvés d'accord sur ce point.
Quant à William Boltyn, il maugréait :
-- Moi qui comptais organiser une cérémonie comme on n'en aurait jamais vu, et dont on aurait parlé dans toute l'Union !
Il ne disait pas toute sa pensée.
Mais son air bourru, les regards méprisants qu'il jetait sur le modeste attelage qui les avait amenés devant le magistrat indiquaient assez son mécontentement.
-- Cela ne signifie rien, père, disait Aurora. Je suis très heureuse.
La jeune milliardaire avait revêtu une robe de soie blanche, garnie de dentelles.
Grande, svelte, la masse de ses cheveux blonds dorés encadrant son visage d'un ovale parfait, ses grands yeux limpides éclairés par une joie intense, elle était vraiment belle, au bras d'Olivier Coronal, grand aussi et bien découplé, dans son habit d'une élégance sobre et discrète, le regard énergique, l'attitude calme et sérieuse.
Aurora avait eu raison en disant à son père que le jeune Français ne l'épousait pas pour ses millions.
Un amour sincère emplissait le cœur des deux jeunes gens.
Ils s'abandonnaient à la joie d'aimer, se grisaient d'illusions.
C'était toute leur jeunesse à laquelle ils donnaient libre cours.
Aurora surtout se laissait aller à la violence de sa nature volontaire et indisciplinée.
Lorsque ses regards se croisaient avec ceux d'Olivier