t le même que celui des Blancs, est témoin pour le chef comanche.
-- C'est bien, allons.
Sur l'ordre de leur chef, les pirates se mirent en selle et se formèrent en ordre de marche.
Ils suivirent tous les détours du souterrain, et finalement, après un quart d'heure de marche à peu près, ils débouchèrent sur le brûlis où les Peaux-Rouges les attendaient.
Les pirates étaient tout au plus trois cent cinquante, mais c'étaient tous de vieux rôdeurs de frontières, rompus à toutes les péripéties du désert et d'une bravoure froide et à toute épreuve, capables de tout pour de l'or.
Les chefs indiens furent réunis en conseil, et l'on arrêta les dernières mesures qu'il convenait de prendre.
L'Urubu, sans en laisser rien témoigner au dehors, était au comble de la joie, les Indiens et les pirates réunis formaient un effectif de onze cents hommes aguerris ; jamais, de mémoire de pirate, troupe aussi belle et aussi nombreuse n'avait été réunie sous les ordres d'un seul chef.
L'Urubu se croyait sûr du succès, et, en effet, tout le faisait supposer.
Il fut convenu par le conseil des chefs, que les pirates marcheraient au centre de la colonne, les cavaliers corbeaux formeraient l'avant-garde, les pirates le centre et les Indiens cheyennes, l'arrière-garde.
Les Peaux-Rouges qui étaient à pied, marcheraient en batteurs d'estrade en avant et sur les flancs de la colonne.
L'Oiseau-de-Nuit, ainsi que cela avait été convenu avec l'Urubu, cumulait le commandement de l'expédition et la charge de guide.
Il était bien entendu entre les confédérés que, aussitôt arrivés dans la ville de refuge de la famille Sandoval, l'Urubu deviendrait le chef suprême et l'Oiseau-de-Nuit n'aurait plus que le commandement des Peaux-Rouges.
Tout cela bien convenu et bien arrêté, l'Oiseau-de-Nuit donna enfin le signal du départ.
L'Oiseau-de-Nuit tenait la tête de la colonne ; l'Urubu venait près de lui, mais à quelques pas en arrière.
Cette marche se prolongea pendant environ trois heures ; il était près de neuf heures du matin, lorsque l'Oiseau-de-Nuit ordonna une halte, pour laisser souffler les chevaux et les Indiens qui étaient à pied.
-- Eh bien, demanda l'Urubu, approchons-nous, chef ?
-- Une heure encore, dit l'Indien d'un ton sentencieux, et mon frère l'Urubu sera dans le village en pierre des visages pâles.
-- Oh ! oh ! fit l'Urubu en se frottant les mains, voilà une triomphante nouvelle.
L'Oiseau-de-Nuit interrogeait les batteurs d'estrade, sans doute pour s'instruire et savoir ce que faisait l'ennemi.
Mais rien ne bougeait, les batteurs d'estrade n'avaient rien vu ni entendu, un silence complet planait sur le désert.
La halte dura environ une demi-heure, puis on reprit la marche.
Cette fois on avait quitté la plaine, on gravissait une montagne aux flancs abrupts où les chevaux glissaient souvent sur un terrain mouvant où ils ne pouvaient que très difficilement prendre pied.
Cette marche difficile se prolongea assez longtemps ; enfin la colonne atteignit un plateau assez large, où le sol était solide.
-- Maintenant, dit l'Oiseau-de-Nuit à l'Urubu, il nous faut abandonner les chevaux, ils nous deviennent inutiles.
-- Hum ! cela est bien gênant.
-- Peut-être peut-on l'éviter.
-- Ah ! comment ?
-- Que voulez-vous dire, chef ?
-- Les chevaux des guerriers rouges sont instruits à passer partout comme les mules ; les chevaux de mon frère sont-ils ainsi ?
-- Pardieu ! s'écria l'Urubu, tous mes guerriers sont habiles, et leurs chevaux sont admirablement dressés ; ils passeront partout où passeront les vôtres.
-- Ooah ! tant mieux, préférable avoir des chevaux pour fuir.
-- Et pour charger l'ennemi, ajouta le pirate en souriant.
-- Bon ! mon frère l'Urubu a raison, les faces pâles conserveront leurs chevaux.
-- À la bonne heure, je vous avoue, chef, que s'il m'avait fallu abandonner mon cheval, cela m'aurait fort chagriné.
-- Bon ! mon frère ne sera pas chagriné, il conservera son cheval et ses guerriers pâles aussi ; marchons puisque rien n'arrête plus le chef pâle.
On continua à gravir la montagne.
L'Oiseau-de-Nuit suivait le chemin que, vingt-quatre heures auparavant, don Agostin avait pris avec ses amis pour arriver à la ville de refuge.
Après maints et maints détours enchevêtrés comme à plaisir les uns dans les autres, les pirates, toujours guidés par le chef comanche, arrivèrent enfin en face du pont étroit jeté sur un précipice dont nous avons parlé plus haut.
L'Oiseau noir passa le premier, les autres suivirent.
Chose singulière, plus les pirates approchaient de la ville, plus l'Urubu se sentait inquiet, bien que tout semblât marcher à merveille.
C'était ce calme profond, cette sécurité complète que semblaient éprouver les habitants de la ville, qui étonnait et effrayait secrètement le chef des pirates.
L'Urubu aurait volontiers dit comme un général fameux pendant une reconnaissance de nuit autour d'une ville qu'il assiégeait :
-- Tout est trop calme, j'entends le silence !
C'était un pressentiment, car quelques minutes plus tard il était assaill