dit-elle ; écoutez ces dernières paroles du mort ! On a trompé Honorine de Blamont, son père était innocent !
-- Et qui l'a trompée ? murmura Hector.
-- Moi, répondit la jeune fille.
La tête d'Hector retomba sur sa poitrine et il dit :
-- Vous, je ne vous crois plus !
Nerea lui serra le bras avec force.
-- Écoutez ? ! vous dis-je, écoutez ! ordonna-t-elle.
Son accent était tellement impérieux qu'Hector obéit malgré lui : il écouta. Nicolas Guern achevait de lire la justification du malheureux châtelain de Blamont. Hector passa tour à tour ses deux mains sur son front, comme un homme qui cherche à ressaisir sa raison.
-- Est-ce vrai, cela ? demanda-t-il sans savoir qu'il parlait.
-- C'est vrai, répondit Nerea.
-- Son père à elle, poursuivit le jeune homme en balbutiant, n'a pas tué mon père et ma mère ?
-- Non, répliqua encore Nerea.
Puis elle ajouta :
-- Pardonnez-moi.
Hector ne l'écoutait plus. Il s'était lancé au milieu des Guern.
-- Est-ce vrai, cela ? répéta-t-il d'une voix éclatante ; ce n'est pas M. de Blamont qui a tué mon père et ma mère !
Il y eut un mouvement en bas de la rampe à ce cri.
-- Veille, Mathieu ! attention, petit Pierre ! dit tout bas Jean Guern avant de répondre à Hector.
Puis il repartit :
-- Les assassins sont les Legagneur.
-- Mais alors... fit Hector éperdu, pourquoi a-t-elle accusé son père ?... Oh ! cette femme lui avait menti !
Il bondit du côté de l'échelle, car il n'avait qu'une pensée : courir à la loge de Mathieu Sudre où Honorine souffrait le martyre. Rapide comme l'éclair, Nerea lui barra le passage, et ils se trouvèrent ainsi tous les deux en vue de ceux d'en bas.
-- Plus tard ! plus tard ! murmura-t-elle ; ceux qui ont les mains pleines de sang sont entre elle et nous !
Hector l'écarta violemment. Il parvint au bord de la plate-forme. Nerea poussa un cri de détresse. Elle avait vu briller quelque chose dans l'ombre, au fond des grottes.
-- Un fusil ! dit-elle.
Et d'un dernier effort elle se jeta au-devant d'Hector. Une traînée de feu s'alluma ; une détonation éclata dans les ténèbres. Nerea tomba et mit ses deux mains sur son cœur.
-- Vous me pardonnerez, murmura-t-elle ; elle sera heureuse par moi qui vous ai sauvé en vous donnant ma vie !
Hector l'entendit-il ? La vit-il tomber à la renverse ? Il cherchait l'échelle. Mathieu s'écria en ce moment :
-- Ils ont enlevé l'échelle !
Petit Pierre, éveillé en sursaut par la détonation, se frottait les yeux. Il aperçut le premier le sang qui s'échappait de la blessure de Nerea.
-- À genoux, tout le monde ! commanda le vieux Guern d'une voix tonnante.
À peine avait-il prononcé ces mots que la nuit de l'étage inférieur s'éclaira. Les tirailleurs postés par Antoine découvraient Hector, l'enfant petit Pierre et Mathieu. Il y eut une décharge générale. Les fils de Guern, Monnin et Mathieu avaient obéi au commandement du vieux dragon, mais Julienne restait debout. Elle marcha droit à Hector en disant :
-- Attendez voir, la Victoire, si vous voulez !
Elle se présenta, droite et haute comme un homme, devant l'ennemi invisible. Elle saisit Hector dans ses bras, le souleva et l'emporta jusqu'au-delà des tombes. Il y eut encore deux ou trois coups de fusil tirés, mais aucun ne l'atteignit. En bas, une voix cria comme on fait un commandement militaire :
-- Chargez, là-haut ! En avant ! marche !
Vingt hommes armés se précipitèrent en même temps, poussant un hurlement sauvage. Ils sortaient de ce coin en niche contre lequel Antoine avait posé l'échelle. C'était la troupe d'Étienne Legagneur.
Julienne dit à ses deux plus jeunes fils en leur montrant Hector :
Les deux jeunes gens s'emparèrent d'Hector qui, électrisé par le bruit de la fusillade et l'odeur de la poudre, essayait de leur échapper.
-- Tenez-le bien ! ordonna encore Julienne ; ils n'en veulent qu'à lui !
-- Mais, objecta le plus jeune des deux fils en montrant d'un regard envieux et ardent la mêlée déjà engagée, si on a besoin de nous, la mère ?
Julienne haussa les épaules, et répondit :
-- La Victoire va les contenter assez !
C'était un bonhomme épique ! Vous l'eussiez bien étonné lui-même si vous lui aviez montré dans un miroir, en ce moment, ses regards joyeusement allumés et le gai sourire qui se jouait dans les rides de son visage austère. Sa haute taille semblait encore grandie. On voyait ses cheveux blancs flotter, secoués par chacun de ses coups. Chacun de ses coups était une tête brisée.
Il restait, jusqu'à présent, en avant de tous, faisant le moulinet avec son bâton, lourd comme une massue. Ses deux fils aînés se battaient à coup de crosse après avoir déchargé leurs fusils. On marchait dans le sang. En bas, la voix du major Legagneur cria :
-- Hardi ! les garçons ! nous sommes à vous ! Nous montons !
-- Arrivez ! arrivez ! répliqua Jean Guern ; il y en a ici pour tout le monde !
Il ajouta, en fêlant le crâne d'un fraudeur qui l'ajustait avec son pistolet tromblon.
-- Toi, ta fortune est faite !
Le fraudeur tomba en travers sur le corps d'Étienne.
-- À un autre ! dit le