causer art avec des étrangers, elle se disait :
« Moi, je ne sais rien de tout cela ! »
Et cependant, si elle avait osé, elle aurait volontiers pris part à la conversation ; mais la crainte de faire des fautes en parlant la rendait muette.
Néanmoins, pendant leurs vacances, les frères constatèrent que leur chère petite Laurette avait fait certains progrès en toutes choses. Aussi lui apportèrent-ils de beaux livres, dont la lecture devait être à la fois agréable et instructive. Ils furent bien joyeux lorsque Laure leur dit :
« Mes frères, je crois que je ne serai plus paresseuse.
-- Tu crois, ma sœur, répondit Joseph, mais tu peux en être certaine, puisque cela dépend, après tout, de ta volonté. Tu verras, Laurette, comme tu seras contente quand tu auras bien fait tes devoirs ! Ce contentement-là surpasse tous les autres, car il provient de la conscience d'avoir fait ce que l'on doit. »
Tous les écoliers ont remarqué la rapidité avec laquelle passent les vacances. À la campagne le mois d'octobre s'annonçait très beau, et les frères de Laure en eussent volontiers profité ; mais il fallait partir et rentrer au collège.
Cependant le père de famille n'avait pas tardé à reconnaître que la velléité de se faire agriculteur devait être abandonnée. À son âge on ne pouvait espérer acquérir promptement l'expérience nécessaire ; et d'ailleurs, pour affermer un terrain assez étendu autour de Beau-Séjour, il fallait commencer par faire de tels frais d'installation que la réussite était fort douteuse. En homme prudent, il quitta cette voie où il avait à peine fait quelques pas, et se tourna d'un autre côté, puisqu'il était de son devoir d'employer son temps utilement.
M. Thiébaut avait confié à ses amis de Paris le désir qu'il éprouvait de trouver une occupation lucrative ; et comme il se souvenait d'avoir été professeur au collège où l'on élevait ses fils, il voulut y rentrer, à la grande joie de ses enfants. S'ils n'étaient pas dans la classe où leur père professerait, ils auraient du moins le plaisir de le voir passer matin et soir.
Mais la mère de famille ne supportait pas la pensée de savoir son mari seul dans un petit appartement à Paris, n'ayant plus la vie de famille, qu'il appréciait tant. Cependant serait-il raisonnable de quitter la Lorraine, après s'être si bien installés à Beau-Séjour ? Un projet succédait à un autre, et l'incertitude était toujours la même.
Laurette proposa d'accompagner son père à Paris, pour lui tenir compagnie. Cette proposition fut accueillie par un sourire et des baisers.
Un matin, Rose entra chez sa maîtresse en disant :
-- C'est une excellente idée, dit Mme Thiébaut.
-- Et puis, ajouta Laure, nous aurons bien soin de vous, mère chérie. »
L'obligation de se servir elles-mêmes en beaucoup de choses fut une heureuse distraction pour la mère et la fille.
Assurément Laure n'était pas insensible à ce qui se passait ; mais elle pensait avec consolation que le départ de son père serait favorable à ses projets, car elle avait des projets. Elle voulait être matinale ; elle serait la petite femme de chambre de sa maman ; elle préviendrait tous ses désirs.
La mère de famille encourageait Laure ; et même elle n'avait à lui reprocher que de vouloir prendre trop de part aux soins du ménage.
Annette était une bonne petite fille, douce et obéissante. On vit, dès le premier jour, qu'elle serait capable de rendre de petits services aux « belles dames », comme disait la jeune paysanne.
Les belles dames s'attachaient à elle chaque jour davantage.
Annette, étant, chargée d'épousseter les meubles du salon, ouvrit un jour un livre. Ce livre était un volume de Berquin. La petite bonne regardait les images, lorsque Laure, entrant au salon, lui dit :
« Qu'est-ce que tu lis, Annette ? »
Annette ne répondit pas.
« Crois-tu donc que je sois fâchée de te voir lire dans un de mes livres ? Pas du tout ; je te prête ce volume de Berquin, et tu en liras toutes les histoires. »
Annette ne répondit pas.
« Qu'as-tu donc ? Regarde-moi. Tu pleures ? Que lisais-tu donc ?
-- Mam'selle, je ne sais pas lire... Le père ne veut pas que j'aille à l'école, parce que je n'ai pas le temps ; et puisque j'irai garder les vaches chez ma tante, quand je serai grande, ça ne fait rien. Tout de même, si je savais lire, le père n'aurait pas la peine d'aller chez le maréchal ferrant faire lire ses lettres. Ça l'ennuie que tout le monde sache ses affaires !
-- Comment, tu ne vas pas à l'école ?
-- C'est impossible ; la mère est morte, et le père a besoin de moi pour le ménage.
-- Ton père se passe bien de toi, quand tu es ici ?
-- Parce que je gagne un peu d'argent. La sœur de l'école voudrait bien m'avoir ; mais le père dit toujours : « Plus tard, ma bonne sœur ».
-- Eh bien, Annette, si tu veux, je t'apprendrai à lire. Mais ce sera un secret ; il n'y aura que maman qui le saura.
-- Ah ! quel bonheur, mam'selle Laure ! et peut-être que vous m'apprendrez aussi l'écriture ? Quel bonheur ! Le père sera joliment content !
-- En ce moment, que te r