assé depuis que vous avez été blessé, et de vous donner certains détails des faits qui se sont passés pendant votre maladie, et que le pauvre soldat ne peut pas savoir aussi bien que moi ; je me suis trompé, excusez-moi, colonel, mais, je vous en prie, pardonnez à ce pauvre Sidi-Muley, que vous avez si cruellement blessé dans son affection pour vous.
Le malade sourit.
-- Vous serez content de moi, et d'abord acceptez, je vous prie, mes sincères remerciements et excusez-moi, mais je ne savais où vous prendre, je vous croyais très loin, que sais-je ? et puis, bien qu'en pleine convalescence, ma tête est toujours faible.
-- Vous n'auriez eu qu'à me demander par Sidi-Muley, et vous m'auriez vu arriver au bout de deux minutes.
-- Bon, comment cela ?
-- Avez-vous oublié que je vous ai offert mon pied-à-terre de Paso del Norte ?
-- Oui, je crois me rappeler, mais cela est un peu confus dans mes souvenirs.
-- Après vous avoir donné les premiers soins, je vous ai fait transporter à Paso del Norte, où je vous ai installé.
-- Comment, je suis... ?
-- Chez moi, oui mon ami, mais je ne suis pas seul ici, votre état exigeait des soins incessants ; mon père n'a pas voulu me laisser seul avec vous ; bref, mon père, ma mère et mes sœurs se sont installés ici.
-- Ah ! je savais bien que...
-- Vous n'aviez pas fait un rêve ; tranquillisez-vous, c'était une réalité, les dames se relayaient pour vous veiller.
-- Et il aurait été impossible d'avoir des gardes-malades aussi dévouées, s'écria-t-il avec cœur.
-- Elles vous ont de trop grandes obligations pour...
-- Aurai-je l'honneur de les voir et de les remercier ? interrompit le colonel.
-- Quand il vous plaira.
S'il l'avait osé l'officier aurait dit : Tout de suite, mais il se retint.
Don José sourit en lui serrant la main.
-- Où faut-il placer la table ? demanda Sidi-Muley d'un air rogue.
Le soldat gardait rancune à son officier ; tout en faisant son service de maître d'hôtel, il faisait une moue atroce.
-- Laisse la table où elle est, dit le colonel ; aide-moi à me lever.
-- Voyons grognon, reprit le colonel, ne fais pas cette figure à mener le diable en terre, tu sais bien que je t'aime. J'ai eu tort, donne-moi la main et que tout soit oublié, veux-tu ?
-- Je le crois bien ; ah ! mon colonel, si vous saviez...
-- Je sais tout, bourru, don José m'a prouvé...
-- Rien du tout, mon colonel, interrompit-il vivement, du moment que vous n'êtes pas fâché contre moi, je me moque du reste.
-- À la bonne heure, voilà parler ; aide-moi à me lever, je meurs de faim.
-- Bravo !
Cinq minutes plus tard, don José et le colonel étaient assis à table en face l'un de l'autre.
Le déjeuner était admirablement ordonné, tout était exquis. Don José avait bon appétit ; quant au colonel, il avait une faim de convalescent, c'est-à-dire qu'il dévorait.
Don José était un charmant convive, gai, spirituel et plein d'entrain, il était impossible de s'ennuyer avec lui.
Le repas fut très agréable.
Lorsque le dessert eut été placé sur la table, le colonel envoya Sidi-Muley déjeuner, et les deux amis restèrent tête à tête.
La conversation, d'abord légère, frivole et pétillante de traits railleurs sur la vie parisienne changea peu à peu ; elle devint plus sérieuse et surtout plus intime.
Il fut bientôt évident pour les deux hommes qu'ils avaient chacun sur les lèvres une question qu'ils retenaient à grand-peine ; la conversation, toujours intéressante, était pour ainsi dire devenue un tournoi où chacun, dans son for intérieur, essayait, sans le laisser deviner, de contraindre son interlocuteur à rompre la glace en s'expliquant franchement ; mais il paraît que la chose était difficile à dire et surtout à formuler en question.
Ils tournaient ainsi autour de ce qu'ils voulaient dire sans avancer d'un pas, et sans doute cela aurait duré longtemps si le docteur Guérin n'était entré à l'improviste.
Les deux amis accueillirent le docteur avec une joie véritable, sa présence devait évidemment donner un autre tour à la conversation.
-- Eh ! eh ! dit-il en riant, mon malade est en train de bien faire, il me semble ? parbleu ! j'en suis charmé.
-- Et moi donc, docteur, dit l'officier sur le même ton ; le fait est que je ne me suis jamais senti aussi bien depuis longtemps ; je suis tout à fait guéri.
-- Oui, grâce à Dieu, dit le médecin, mais la cure a été longue ; j'espère que vous tuerez le drôle qui vous avait si piteusement arrangé.
-- Rapportez-vous-en à moi pour cela, docteur ; si jamais je le retrouve...
-- Vous le retrouverez, dit don José en hochant la tête, et plus tôt peut-être que vous ne le supposez.
-- Tant mieux, dit le colonel en riant, je n'aime pas les dettes, surtout de ce genre.
-- Ah ! çà, il me semble que j'arrive pour le café ? reprit le médecin.
-- Voyez, docteur, voici Sidi-Muley qui l'apporte.
-- Très bien ; une tasse, Sidi.
-- Oui, major, je sais que vous l'aimez sans sucre, n'est-ce pas ?
-- Pardieu, les véritables gourmets le boivent ainsi...
Le docteur Guérin était un homme de haute taille, aux