 Adalbert avait gagné la plaine.
Comme elle avait non seulement le cœur bon, mais l'esprit inventif, elle ne s'endormit que fort tard, tant elle roula de projets dans sa tête, bien décidée à ne pas perdre de vue cette affaire, et à employer toute sa finesse et toute sa perspicacité au service de l'enfant perdu.
Pendant ce temps-là, notre petit ami était, comme nous l'avons vu, dans un souterrain, et comptait bien tristement les heures de sa captivité.
Nous avons laissé le fils de M. de Valneige en proie à une vive agitation dans sa ténébreuse solitude. Cette agitation dura plusieurs heures. Tantôt il croyait que le gros rat était tout près de lui, tantôt il lui semblait le sentir grimper le long de son corps. Son imagination lui créait mille souffrances qui n'existaient pas.
Il fut distrait de cet état pénible par une autre préoccupation qui, en le détournant de la vilaine bête, le rejeta dans de nouvelles perplexités.
Il entendait à quelques pas le bruit d'un ouvrier qui travaillait le bois. C'était comme si un menuisier entreprenait de faire un trou à une porte. Il grattait, perçait, raclait, tout cela vite, vite, comme s'il était pressé, puis cessait tout à coup, se reposant apparemment ; mais alors c'était une immobilité absolue, un silence complet ; on n'entendait même pas l'ouvrier respirer.
Quand Adalbert eut conçu l'idée qu'il y avait un homme tout près de la porte, en dehors et dans l'obscurité, il éprouva un trouble extrême. D'un côté, il pensait que cet homme serait son sauveur, et le ferait sortir de la cave ; de l'autre, il se voyait à la merci d'un étranger qui pouvait être encore un méchant, un voleur d'enfants !
Il y avait des moments où le petit garçon voulait appeler ; il ouvrait la bouche pour dire :
« Monsieur le menuisier, voulez-vous venir à mon secours, s'il vous plaît ? »
Mais chaque fois la voix lui manquait, comme dans un mauvais rêve. Devant cette étrange inquiétude, il avait oublié le rat, ne songeant plus qu'à l'ouvrier.
Adalbert s'étonnait d'autant plus en présence de ce travailleur mystérieux, que plusieurs fois chez son père, il avait vu des menuisiers faire différents ouvrages, mais qu'ils ne s'arrêtaient pas ainsi à tout instant. Et puis, cet individu travaillait sans voir clair. Encore une chose bien étonnante !
Si Adalbert eût été un garçon peureux, ce qui est une grande honte quand on est destiné à s'appeler un homme, à conduire, à gouverner, il fût probablement devenu malade de frayeur ; mais son père lui avait dit bien des fois, et lui avait même prouvé, que les bruits qu'on ne peut pas s'expliquer au premier abord sont presque toujours produits par une cause fort simple. M. de Valneige avait eu soin d'éclairer l'esprit de ses enfants depuis qu'ils avaient commencé à montrer quelque discernement.
Adalbert, bien que fort étourdi, avait compris les leçons pratiques données chaque fois que les circonstances s'y prêtaient. Il s'en trouvait bien dans sa cruelle position, car, au milieu de ses angoisses, il ne cessait pas d'être aussi raisonnable que le permettait son âge.
Quand l'ouvrier eut travaillé pendant un certain temps, il se reposa tout à fait, soit qu'il fût extrêmement fatigué, soit qu'il eût terminé ce singulier ouvrage. Tout bruit cessa, mais on n'entendit point les pas d'un homme qui s'éloigne.
L'enfant accablé d'émotions successives, brisé par son inquiétude même, finit par éprouver dans son corps cette lourdeur qui précède le sommeil, et dans son esprit cet apaisement que suit l'oubli. Ceci dura jusqu'au moment où la pendule sonna deux heures. Depuis, il n'entendit plus rien, il s'était endormi.
Le sommeil est l'ami des malheureux ; Dieu nous l'a préparé comme le plus puissant contrepoids à nos maux : c'est dans cette espèce de bain rafraîchissant que nos pensées se reposent, que nos craintes se dissipent, que notre volonté reprend le calme et la force qui lui sont nécessaires pour nous conduire ; mais si le sommeil est doux à celui qui souffre, combien amer est son réveil ! Il avait oublié, et toutes les sensations pénibles lui sont rendues une à une. Le silence autour de lui, et en lui-même, a fait disparaître, il est vrai, les fantômes de l'imagination : mais la réalité est là, et le cœur recommence à souffrir.
Quand Adalbert s'éveilla, les premières lueurs du jour descendaient à peine dans le souterrain il ne pouvait encore rien distinguer de ce qui l'entourait, mais ses souvenirs lui revenaient douloureusement, et il regrettait de ne pouvoir dormir toujours.
Ses pensées étaient si tristes qu'il ne savait comment leur échapper. Parmi les images qui lui apparaissaient, il en choisit une pour se reposer des autres ; il se représentait, comme s'il la voyait devant lui, sa pauvre chère maman, et la regardait réellement dans son cœur, car la tendresse qu'il avait pour elle ne lui laissait pas oublier le moindre détail.
Il voyait en lui même jusqu'à l'alliance qu'elle portait, et qui avait toujours été une des grandes joies d'Adalbert. Cette alliance offrait ce