e-là, n'en avait franchi le seuil. Il l'avait rangée, sans le secours d'aucun ouvrier ; lui-même, tous les samedis, il l'époussetait, la balayait. Lorsqu'il sortait, il avait toujours le soin de la fermer à double tour et de garder la clef avec lui. Et c'était effrayant de considérer cela par le trou de la serrure ! Ah ! il y en avait, des livres, des grands, des moyens, des tout petits, de toutes les formes et de toutes les couleurs, des livres qui, de la plinthe à la corniche, garnissaient les quatre murs, qui s'empilaient sur la cheminée, sur des tables, qui couvraient le plancher même !... Il était également défendu d'entrer dans une pièce, toujours fermée, dont la porte faisait face, de l'autre côté du couloir, à celle de la bibliothèque. Pourtant cette pièce ne contenait qu'une malle et qu'une chaise. L'abbé s'y enfermait à peu près une fois par semaine, durant des heures ! Que se passait-il ?... On n'en savait rien... mais il devait s'y passer des choses qui n'étaient point naturelles, car souvent la domestique avait entendu son maître marcher avec rage, frapper du pied, pousser des cris sauvages. Un jour, attirée par le vacarme, et croyant que l'abbé se disputait avec des voleurs, elle était venue écouter à la porte, et elle avait nettement perçu ces mots : « Cochon !... cochon !... abject cochon !... Pourriture ! » À qui s'adressait-il ainsi ? Le certain, c'est qu'il ne se trouvait, dans la pièce, que l'abbé, la malle et la chaise !... Lorsqu'il ressortait de là, il était à faire frémir ; les cheveux de travers, les yeux terribles et sombres, la figure bouleversée, pâle comme un linge, et soufflant, soufflant !... Alors, il se jetait sur son lit, dans sa chambre, et s'endormait. C'était sûrement la malle, la cause de tous ces micmacs. Cependant, Madeleine l'avait vue ; elle avait vu aussi la chaise... La chaise était en paille, avec des montants en merisier, comme toutes les chaises ; la malle était en bois peint, très vieille, avec des garnitures de peau de truie sur le couvercle bombé, comme toutes les malles... Ce qui n'empêchait pas Madeleine d'avoir très peur, et de se demander parfois, si elle ne ferait pas bien de prévenir les gendarmes.
Et Victoire toute frissonnante de terreur, son imagination de cuisinière hantée de choses surnaturelles et de récits merveilleux, s'interrompait de raconter, et demandait à ma mère :
-- Enfin, Madame, à votre idée, quoi qu'y peut y avoir dans c'te malle-là ?... C'est-y point le diable ?... C'est-y point des bêtes comme il n'en existe plus, depuis Notre Seigneur Jésus-Christ ?... Ainsi, Madame, moi qui vous parle, quand j'étais petite, un jour, mon père, dans un bois, vit une bête... Oh ! mais une bête extraordinaire !... Elle avait un museau long, long comme une broche, une queue comme un plumeau, et des jambes, bonté divine ! des jambes comme des pelles à feu !... Mon père n'a point bougé et la bête est partie... Mais si mon père avait bougé, la bête l'aurait mangé... Eh ben ! moi, je crois que c'est une bête comme ça, qu'est dans la malle...
-- Allons, allons ! faisait ma mère, en riant du bout de ses lèvres amincies... Vous dites des bêtises, Victoire...
-- Des bêtises ! ma chère dame ! s'exclamait la bonne, scandalisée du scepticisme de sa maîtresse... non, on ne m'ôtera pas de l'idée qu'il y a des diableries aux Capucins... Ainsi, l'autre jour, la sonnette de la porte... une grosse sonnette... est tombée sur la tête de Madeleine... Eh bien ! ma chère dame, Madeleine n'a rien eu à la tête, et c'est la sonnette qui n'a plus sonné... V'là comment qu'ça se passe, chez votre beau-frère.
Au fond, Victoire trouvait tous ces phénomènes justes et normaux, et elle ne s'en étonnait pas, sachant, par son amie, qu'il n'y avait pas, dans toute la maison, un seul objet de sainteté. On y eût vainement cherché un crucifix, une image de la Vierge, un bénitier, une médaille, un rameau de buis. Et jamais on n'avait vu l'abbé dire le Benedicite, avant le repas, ni faire le signe de la croix, jamais.
L'histoire de la malle grandit, courut le pays de porte en porte, remuant violemment les cervelles. Les plus incrédules eux-mêmes, les esprits forts de cabaret qui répudiaient hautement le surnaturel dans les manifestations de la vie, en gardèrent une inquiétude. On ne longeait plus la route, devant l'étroite allée de lauriers qui conduisait aux Capucins, sans être obsédé de pensées pénibles, parfois d'effrayantes visions. Si, tout d'un coup, l'abbé lâchait sur la campagne la monstrueuse bête, cet inconnu horrifique qui grondait au fond de la malle !... Déjà, il semblait que les arbres d'alentour, revêtaient des formes insolites, que les champs se soulevaient en ondulations menaçantes, et que les oiseaux, sur les branches, envoyaient aux passants, avec des regards cyniques de bossus, d'étranges chansons infernales. La bibliothèque, aussi, prenait, dans l'imagination populaire, affolée par les racontars des deux bonnes, des proportions et un caractère démoniaques. On se représent