pelle pas pourquoi mon frère n'était pas avec nous, mais enfin, il était resté à la maison.
« Quand je me réveillai, il faisait presque nuit, et l'apprentie n'était plus là.
« Je demandai à l'homme où elle était ; il me dit que si je voulais nous irions la rejoindre. Je le suivis. Il y avait beaucoup de monde sur les trottoirs, les baraques étaient illuminées, et toutes les musiques jouaient. Il me prit par la main et me fit marcher très vite en me tirant.
« Bientôt nous sortîmes de la foule ; nous étions sur une route très large, bordée de chaque côté par des avenues d'arbres ; il n'y avait presque plus de lumières et seulement çà et là quelques maisons.
« Je commençais à avoir peur ; l'homme sentit que je me faisais tirer plus fort ; il me proposa de me porter, je refusai ; il voulut me prendre dans ses bras, je criai ; des soldats passaient, ils s'arrêtèrent.
« -- Pourquoi criez-vous ? me dit-il ; nous allons rejoindre votre maman.
« Je recommençai à marcher ; la route me semblait bien plus longue qu'en venant, et puis je ne la reconnaissais pas ; nous passâmes devant de grandes murailles sombres et une grande porte où il y avait des soldats en sentinelle, et nous entrâmes dans un bois qui ne finissait pas. J'eus tout à fait peur et je m'arrêtai.
« -- Veux-tu bien marcher, mauvaise peste, me dit l'homme avec sa grosse voix, ou tu vas avoir affaire à moi.
« Il ne passait personne, il me tirait très fort, je le suivis en pleurant. Dame ! tu comprends, je n'avais pas encore cinq ans, je n'étais pas brave et puis je pensais à maman.
« Je ne sais pas combien de temps il me fit marcher, seulement j'étais bien lasse quand nous aperçûmes les lumières d'un village ; à l'entrée, sur une place, contre le mur du bois, il y avait des voitures de saltimbanques ; nous entrâmes dans une de ces voitures. Nous y fûmes reçus par une femme sans jambes qui buvait de l'eau-de-vie.
« Il lui parla bas à l'oreille, et tous deux ils me regardèrent beaucoup.
« -- Tu n'y vois donc pas ? dit la femme, elle a un signe à la joue.
« Ce signe, c'était une petite groseille rose, là où maintenant il y a un petit trou.
« -- Bast, dit l'homme, on le fera bien disparaître.
« La peur me reprit et je demandai où était maman.
« -- Elle viendra demain matin, mon petit cœur, dit la femme, aujourd'hui il faut être bien sage et se coucher.
« -- Elle a peut-être faim, dit l'homme.
« -- Eh bien ! on va lui donner à manger, à ce chéri.
« Ce fut alors que je m'aperçus que la femme n'avait pas de jambes, elle marchait en tournoyant et en s'appuyant sur les mains. Cela m'étonna beaucoup et ne me rassura guère ; mais comme elle me donna de bonnes choses pour souper, des pois très gros, sortant de la marmite, je mangeai très bien.
« -- Très gentille, cette petite ! dit la vieille femme, en voyant que je dévorais ces petits pois sans sel et sans beurre, pas difficile pour la nourriture !
« Elle ne savait pas que c'était là pour moi un régal sans pareil, qui m'était défendu à la maison, le médecin ne me permettant que la viande rôtie parce que j'étais souvent malade.
« -- Maintenant il faut se coucher, dit-elle, quand j'eus fini.
« Et elle tira un rideau en toile à matelas qui cachait le fond de la voiture ; derrière étaient deux lits.
« De vrai, c'était très drôle de coucher dans une voiture. Je m'endormis parfaitement.
« Quand je m'éveillai, il me sembla que mon lit dansait ; je crus que je rêvais, mais j'étais balancée à droite et à gauche, et j'entendais un bruit de grelots et de chaînes. Au-dessus de mon lit il y avait une petite fenêtre par laquelle la lumière entrait ; je me mis à genoux et je regardai : il faisait à peine jour et les arbres défilaient devant la fenêtre ; au loin, par-dessus une prairie, on apercevait une rivière. Je compris que ma chambre et mon lit marchaient, la mémoire me revint. Je me mis à appeler : « Maman ! Maman ! » Une grosse voix que je ne connaissais pas me répondit :
« -- Nous allons au-devant d'elle.
« Mais j'avais très peur, je criai plus fort.
« Alors un homme que je n'avais pas encore vu entra dans la voiture ; il était très grand, et sa tête coiffée d'un bonnet de police touchait le plafond de la voiture.
« -- Si tu cries, je te tue.
« Tu penses quels cris je poussai ; mais il s'avança vers moi, les bras étendus ; je crus qu'il allait m'étrangler, et je tâchai de renfoncer mes cris.
« Aussitôt qu'il fut sorti, je cherchai mes vêtements pour m'habiller ; je ne les trouvai pas, et, n'osant pas les demander, je restai sur le lit.
« La voiture roula longtemps, tantôt sur du pavé, tantôt sur du sable ; par la fenêtre, je voyais que nous traversions des villages. Enfin elle s'arrêta et la femme sans jambes entra.
« -- Maman ? où est maman ? lui dis-je.
« -- Tantôt, mon petit cœur.
« Elle parlait doucement, cela m'encouragea.
« -- Je voudrais me lever.
« -- C'est ce que je venais te proposer : voici tes vêtements.
« Et elle me montra une mauvaise robe.
« -- Ce n'est pas ma robe.
« -- C'est celle qu'il faut mettre.
« J'eus e