-- Monsieur David, vous m'effrayez de plus en plus, enfin ! Allez donc nous attendre dans le petit salon, cette portière frangée de bleu là-bas, nous arrivons. Je vais charger ma tante de Bonlieu de me remplacer dans le grand salon ; une de mes amies dirigera les rondes.
Pendant que David prenait le chemin indiqué, madame de Valroux s'en alla dire à madame de Bonlieu qu'une affaire très grave et très triste l'obligeait à s'absenter un instant, et qu'elle la priait de recevoir les arrivants.
Cela fait, elle retourna dans le salon, où une ronde s'organisait sous la direction d'Alberte, et, marchant vers sa sœur, elle lui prit le bras en lui disant tout bas :
-- Viens, il se passe quelque chose de terrifiant chez les Louzéma. Je ne te dirai pas quoi ; nous allons le savoir.
Et, sans attendre de question, elle l'entraîna vers le salon bleu.
David s'y trouvait, le coude appuyé sur la cheminée de marbre et le front dans ses mains.
Il tressaillit à l'entrée des deux dames, les salua et, sans mot dire, tendit à Alberte une lettre dépliée.
-- Lisez, mademoiselle, dit-il d'une voix altérée.
-- Lis tout haut, ajouta madame de Valroux.
Et Alberte lut toute pâlissante le court billet suivant :
« Mon cher David, frère de mon cœur,
« Tu n'auras pas aujourd'hui une lettre de six pages ! Me voici terrassée par la fièvre. Hier je n'étais pas bien ; mais on chassait, je n'ai pas eu le courage de renoncer à monter mon charmant Pasquino. J'ai chassé, j'ai dansé et aujourd'hui, à bout de forces, je me suis livrée à Rika, qui me croit morte ou peu s'en faut.
« Ce ne sera rien, je te promets qu'à l'avenir je ne serai plus si folle. J'aurais dû retourner en France, Alberte m'eût prêché la raison. Elle prêche si bien, n'est-ce pas, David ?
« Dis-lui donc de m'écrire.
« Adieu... je n'en puis plus, je vois trouble ; adieu, frère, Rika s'avance un bol de tisane à la main. Ne t'inquiète pas.
« Luna. »
-- L'écriture est bien tremblée, dit Alberte avec des larmes dans les yeux ; Luna est peut-être plus souffrante qu'elle ne l'avoue.
Pour toute réponse, David lui présenta un second papier.
-- Une dépêche ! murmura Alberte, de quand, monsieur ?
-- D'il y a une demi-heure ; le temps de me rendre ici.
Alberte ouvrit le papier et lut :
« Venir immédiatement à Rome, Luna très malade, médecin inquiet.
« Carmen. »
Alberte fixa sur David ses yeux ruisselants de larmes.
-- Vous partez, n'est-ce pas ? s'écria-t-elle.
-- Ce soir, mademoiselle.
-- Mais enfin on exagère sans doute la situation, s'écria madame de Valroux, on ne meurt pas parce qu'on a trop dansé et trop chassé.
-- On meurt de tout, madame.
-- Ah ! monsieur, que je vous plains ! Voyager en cette inquiétude est un supplice.
-- Vous nous télégraphierez des nouvelles aussitôt arrivé.
-- Monsieur David, je vous en supplie, appuya Alberte.
-- Je vous le promets, mademoiselle.
Il prit son chapeau et faisant un pas vers elle :
-- Quoi qu'il arrive, dit-il d'une voix profonde, faut-il revenir à Paris ?
-- Réponds donc, dit madame de Valroux voyant sa sœur rester muette.
Alberte détourna la tête, un sanglot monta de son cœur à ses lèvres ; et tendant en avant une main que David serra respectueusement, elle répondit :
-- Quoi qu'il arrive... oui... monsieur.
Et comme en ayant trop dit, elle sortit précipitamment du petit salon bleu.
-- Êtes-vous inquiet, monsieur ? demanda madame de Valroux en accompagnant David à travers les salons.
-- Horriblement, madame, répondit-il.
Et baissant la voix, il ajouta de sa voix passionnée :
-- Si je n'avais entendu cette dernière parole de mademoiselle Alberte, je partirais pour ne plus revenir, madame. Ce sont les plaisirs de Paris, trop excitants, trop énervants, qui ont commencé ce que la fièvre romaine achève. Luna était malade quand elle est partie pour l'Italie.
Madame de Valroux sourit vaguement et lui serra les mains avec une cordialité des plus expressives.
Puis elle revint reprendre sa place dans le premier salon avec une physionomie tellement radieuse que la chanoinesse, toujours aux aguets, lui dit :
-- Eh bien, ma chère, il paraît que votre mauvaise nouvelle a changé de nature.
-- Au contraire, répondit étourdiment madame de Valroux ; mais à tout ce fiel s'est mêlé un vrai baume.
Et se penchant à l'oreille de madame de Bonlieu, elle ajouta :
-- La sœur est très malade. Si un affreux malheur arrivait, ce qu'à Dieu ne plaise, le futur aurait un million de rente. Or Alberte vient de s'engager.
-- Plaît-il, Madeleine, plaît-il ? Et le consentement du chef de famille ?
« Je suppose qu'elle ne doit pas s'en passer, et je vous assure que le duc de la Rochefaucon est de moins en moins disposé à la laisser faire ce mariage étranger.
-- Ceci est le cadet de mes soucis, répondit de son ton impertinent la marquise de Valroux ; je ne sache pas que mon oncle nous consulte sur ses propres affaires, donc nous concluons les nôtres sans lui.
-- Madeleine, le chef de nom et d'armes a au moins droit de conseil.
-- Je le lui laisse, mon Dieu, je le lui laisse ; mais si s