n'est pas explicable. Elle autorise toutes les suppositions.
L'ingénieur ne répondit pas.
Il commençait à s'apercevoir du but d'Aurora en engageant cet entretien.
Il sentait que bientôt il n'allait plus être maître de sa colère, et il faisait des efforts inouïs pour rester calme.
-- Je vous le disais tout à l'heure, que vous étiez trop bon ! continua railleusement le jeune femme dont les lèvres pincées et le léger frémissement des narines dévoilaient l'exaspération ; mais, dans de semblables conditions, votre bonté peut paraître suspecte... Il est des gens qu'on ne reçoit pas chez soi, lorsque, comme vous, on se pique de délicatesse. Vous auriez dû comprendre que les obligations que vous avez à mon père vous interdisaient de prendre parti contre lui, en facilitant la fuite du criminel dont il est en droit de réclamer une juste vengeance.
-- Mais vous êtes folle, Aurora ! s'écria Olivier. Votre orgueil, votre vanité vous aveuglent... L'homme dont vous parlez est mort, vous le savez aussi bien que moi, puisque les journaux ont annoncé son suicide.
-- Les journaux ont menti. Hier soir, l'assassin d'Hattison a été vu par mon père lui-même, dans les environs de Chicago... Comment m'expliqueriez-vous votre départ précipité par la petite porte de l'hôtel, et la transformation complète, le déguisement que vous avez fait subir à l'individu avec qui vous êtes parti en cab. Vous voyez que je ne me trompe pas. Vous ne pouvez me donner de raison plausible. C'est donc bien de Léon Goupit qu'il s'agit.
Olivier s'était levé, lui aussi.
-- Je vous prie de mettre un terme à vos questions, fit-il en regardant fixement Aurora. Pensez et supposez tout ce que vous voudrez. Je ne vous dois aucune explication.
En prononçant ces paroles, l'ingénieur se dirigea vers la porte de la salle à manger.
-- Et vous croyez que je tolérerai cela ! s'exclama la fille de William Boltyn... Vous aurez facilité la fuite d'un criminel pour l'arrestation duquel mon père donnerait cent mille dollars ; et j'assisterais sans rien dire à de tels agissements ! Vous vous méprenez étrangement sur mes sentiments... Je vais informer mon père, à l'instant même, de ce qui s'est passé, ici, en mon absence. Demain, Léon Goupit sera arrêté.
Olivier s'était retourné, livide de fureur.
Il revint sur ses pas, et s'arrêta en face d'Aurora.
-- Vous êtes bien décidée à faire cela ? interrogea-t-il d'une voix toute changée. Vous avez réfléchi, avant de prononcer ces paroles ?
-- Je n'ai pas à réfléchir, mais seulement à agir. Vous attaquez mon père ; vous intervenez dans une question qui ne vous concerne nullement... Il est de mon devoir de le mettre en garde contre vos menées.
Aurora se préparait à se diriger du côté de la porte.
La colère barrait son front de rides. Elle paraissait décidée à tout.
-- Vous ne sortirez pas, dit froidement Olivier Coronal.
Les bras croisés, le dos appuyé contre la porte, l'ingénieur se tenait en face de la jeune femme, le regard plein d'une énergique résolution.
-- Je ne sortirai pas ! dit Aurora en trépignant. C'est ce que nous verrons. Laissez-moi passer.
-- C'est inutile, vous dis-je.
-- C'est indigne ! On n'a jamais vu faire pareille violence à une dame américaine.
-- Je ne vous fais point violence, dit Olivier.
-- Tant pis, je passerai quand même.
La jeune femme se précipita donc contre l'ingénieur ; et sans réfléchir aux conséquences de l'action qu'elle commettait, elle le prit par les épaules et essaya de l'arracher de la porte à laquelle il était adossé.
Mais Olivier était aussi ferme qu'un roc.
Aurora ne put réussir même à le faire changer de place.
Elle finit par renoncer à sa tentative, et alla se réfugier, sanglotante, dans l'angle le plus éloigné de la pièce.
-- Aucun gentleman n'approuverait la manière dont vous vous êtes conduit ce soir, dit-elle à travers ses larmes.
-- Je suis seul juge de ma conduite, répondit froidement Olivier.
Pourtant il ne pouvait s'empêcher d'être ému des larmes d'Aurora.
C'était la première fois depuis leur mariage qu'il la contredisait sérieusement, qu'il la voyait pleurer.
-- Voyons, dit-il d'une voix qu'il essayait de rendre digne, mais où son apitoiement perçait malgré lui, vous êtes une enfant. Pourquoi vous êtes-vous mêlée d'épier ma conduite et de contrecarrer mes projets ?
-- C'est vous qui contrecarrez ceux de mon père... Pourquoi vous faites-vous complice de l'assassin de l'ingénieur Hattison ?
-- Pourquoi votre père, lui, veut-il anéantir toutes les nations européennes ? Et cela dans le but le plus vil, pour gagner un argent dont il ne sait que faire, qu'il est incapable d'employer à un noble usage.
-- Voilà maintenant que vous insultez mon père !... Vous aviez moins d'orgueil lorsque, après votre tentative d'espionnage à Mercury's Park, il vous a fait grâce de la vie, et qu'il vous a couvert de son autorité auprès de ses amis !
-- Taisez-vous, Aurora. Il y a des bienfaits dont on perd tout le mérite en les reprochant avec autant d'amertume.
-- Oh ! non, je ne me tairai pas ! s'écria A