ui donna confiance.
-- Passez, Monsieur le greffier, ajouta Touchenot.
Le sieur Thirou était un homme de politesse et bonnes manières, qui répondit :
-- Je n'en ferai rien, Monsieur le commissaire ; après vous.
Un combat courtois menaçait de s'établir, lorsque la foule ondula du côté de la rue des Lombards. Le nom de Chizac-le-Riche fut prononcé par cent voix à la fois, et le seigneur suzerain des Cinq-Diamants apparut escorté de ses vassaux :
Certes, la cohue avait cruellement attendu, mais le spectacle en valait bien la peine.
Le roi Chizac était un peu pâle ; il avait l'air fatigué. Ses joues bouffies tombaient et les deux poches qui étaient sous ses gros yeux semblaient plus gonflées.
Le sieur Thirou et le sieur Touchenot s'effacèrent avec respect pour lui livrer passage. Chizac eut la bonté de partager entre eux un geste bienveillant.
-- Comme c'est aimable à vous ! s'écria le bailli suppléant dès qu'il le vit entrer ; Julien ! Bénard ! Robert ! voyons, n'importe qui ! qu'on aille chercher un fauteuil pour M. mon ami, qui ne peut pas rester debout, je suppose.
-- Une chaise suffira, répondit Chizac ; mais qu'on apporte en même temps de la lumière, car il fait noir ici comme dans un four.
Touchenot dit tout bas au bailli :
-- Je vous serais obligé de m'introduire auprès de M. de Chizac.
-- Palsambleu ! s'écria Loiseau, qui prit un air de cour, voici M. le commissaire qui veut vous présenter ses devoirs et qui vous appelle M.  de Chizac, très cher ! M. le régent vous devrait bien un titre de marquis, car vous faites honneur à notre siècle.
Touchenot se confondait en révérences et murmurait :
-- M. le régent y songe sans doute. Ce ne serait que justice. J'ai quelques capitaux improductifs, et les conseils d'un homme de génie...
-- Monsieur le commissaire, interrompit Chizac, je suis votre serviteur.
Thirou serra la main de Touchenot.
-- Recevez mes félicitations, murmura-t-il. On vous a souri.
Pour sa part, le greffier n'osait même pas parler à Chizac ; il le contemplait d'en bas avec une religieuse vénération.
Ainsi avaient lieu les préliminaires de l'enquête criminelle dans ce réduit où un cadavre gisait à terre, auprès de l'assassin garrotté.
-- Si ce n'était montrer trop de familiarité, reprit Touchenot avec une assurance modeste, je demanderais à M. de Chizac ce qu'il pense de cette  nouvelle émission de titres faits par la Compagnie. Cela occupe beaucoup le public.
On apportait en ce moment le propre fauteuil dont Chizac se servait au cabaret des Trois-Singes, et une paire de flambeaux allumés.
Les heureux, qui étaient en face de l'entrée pensèrent :
-- Quand l'intérieur va être éclairé, nous allons tout voir !
Et, en effet, les flambeaux ayant été posés sur le billot éclairèrent distinctement le meurtrier chargé de liens et sa victime étendue sur le sol, le visage contre terre.
Mais Chizac, ayant pris place dans son fauteuil, ordonna de fermer la porte.
Il y eut des femmes qui pleurèrent au dehors, tant leur désappointement fut amer.
Chizac ajouta :
-- Mes chers Messieurs, je n'ai point à vous rappeler quel est ici votre devoir. Je suis venu, parce que j'ai des renseignements à donner, un témoignage à apporter.
-- Quel homme ! balbutia le greffier Thirou.
Le bailli Loiseau et Touchenot le commissaire prirent l'attitude de deux écoliers à qui le magister vient d'adresser une réprimande méritée.
Thirou alla plus loin : voyant avec chagrin que les pieds du roi Chizac étaient sur le sol humide, il plia sa houppelande en quatre et en fit un tabouret qu'il déposa délicatement sous les semelles du riche.
-- Nous allons, reprit Loiseau timidement et comme s'il eût demandé conseil à Chizac-le-Riche, procéder à l'enquête.
Chizac approuva du bonnet.
Le greffier Thirou vida ses poches, où il y avait tout ce qu'il faut pour écrire, et s'agenouilla près du billot.
-- L'examen des lieux, reprit Loiseau en élevant la voix, ne nous prendra pas beaucoup de temps. L'évidence du calme saute aux yeux, et nous avons seulement à constater l'identité de la victime. Monsieur le commissaire, ceci rentre dans vos fonctions.
Touchenot avait déjà fait signe à ses hommes, qui s'approchèrent du cadavre et le relevèrent.
Guillaume Badin avait dû tomber de son haut sur le visage, car ses traits étaient excoriés et meurtris.
Touchenot s'était penché sur lui et l'examinait froidement.
La figure a été endommagée seulement par la chute, dit-il, je ne vois pas d'autres traces de violences.
Le sieur Loiseau, qui s'était retourné vers Chizac, lui dit tout bas :
-- Hier soir, j'ai soupé avec M. l'intendant de Bechameil, entre hommes, bien entendu ; j'ai une vie sage et réglée. Tout le monde était à la hausse, à la hausse des pieds à la tête ! Mais j'ai ouï parler ce matin d'un complot, les princes légitimes se remuent, et M. le régent soupçonne, dit-on, l'ambassadeur d'Espagne. Vous êtes au fait de tout cela ? Est-ce de la baisse ?
Chizac lui imposa silence du geste. Il était très calme ; mais son tic allait et ses yeux ne se tournaient p