ie, de spiritisme et d'alchimie.
Il ne sortait que rarement, et ne fréquentait qu'un petit groupe d'amis fidèles.
Étant donné ces circonstances, William Boltyn ne jugea même pas à propos de notifier son absence.
Sans préambule, sans circonlocutions, il exposa en quelques mots à ses associés la catastrophe qui, encore une fois, mettait à néant leur commun projet de domination universelle.
-- Voilà les faits, conclut-il. Je vous ai convoqués pour savoir quel est votre avis, et pour me concerter avec vous sur les mesures indispensables à prendre. D'abord, êtes-vous d'avis de continuer notre entreprise. Pour moi, je ne vous cacherai pas que j'y suis résolu. Je recommencerai autant de fois qu'il le faudra. Une preuve, ajouta-t-il, de l'intérêt puissant que présente notre tentative et des craintes qu'elle excite, n'est-ce pas les efforts désespérés de nos ennemis pour nous perdre ? Ils savent que leur destruction approche, qu'elle est sûre, immanquable, inévitable, mathématique ! Aussi emploient-ils leurs suprêmes ressources à retarder le moment fatal où notre organisation sera assez complète pour nous permettre d'engager la lutte. Gentlemen, j'attends votre avis.
-- Je pense comme vous, dit flegmatiquement Staps-Barker.
-- Et moi, appuya Fred Wikilson.
-- Et moi, s'écrièrent, chacun à son tour, tous les autres.
-- Je vois, dit William Boltyn avec satisfaction, que vous êtes tous de bons, fidèles et véritables Yankees. Je n'attendais pas moins de vous. J'étais sûr d'avance de votre opinion. Dans une prochaine réunion qui aura lieu le plus tôt possible, je vous soumettrai un plan de réorganisation que je vais étudier d'ici là. Maintenant, je passe à d'autres questions. D'après les renseignements que j'ai recueillis, la catastrophe de Skytown est certainement due à la malveillance, probablement même à la perfide intervention de quelque gouvernement européen. Je propose de tirer des meurtriers de l'illustre Hattison, des incendiaires de Skytown, la plus éclatante vengeance ; et je demande l'ouverture d'un premier crédit de dix mille dollars qui permette des investigations complètes et minutieuses. Je prendrai moi-même la direction de ces recherches.
Le crédit fut voté à l'unanimité, de même qu'une autre somme de trente mille dollars, premiers fonds d'une caisse de souscription destinée à payer les frais d'une statue monumentale en l'honneur du célèbre inventeur.
-- Je pense, dit William Boltyn en prenant congé de ses associés, qu'il vaut mieux ne fournir à la presse aucun renseignement sur Skytown. Il n'y a eu que trop d'indiscrétions commises lors de la vente de Mercury's Park. Sans les bavardages des journaux, les gouvernements européens ne seraient peut-être pas, ainsi que cela me paraît trop évident, au courant de certains de nos projets.
Le conseil parut fort sensé, et l'assemblée se sépara.
William Boltyn avait repris courage.
Avec son tempérament de lutteur, il se faisait une véritable joie d'entamer une seconde campagne contre l'Europe.
Après quelques politesses banales -- il connaissait le journaliste --, William Boltyn s'informa du sujet de sa visite.
-- Oh ! fit l'autre, un simple service que je veux vous rendre.
-- Et comment cela ? riposta le milliardaire qui admettait difficilement qu'on pût lui rendre des services.
-- C'est fort simple, continua M. Horst avec aplomb. Je possède des détails extrêmement complets sur l'explosion qui vient de détruire la grande usine d'inventions de Skytown dont vous étiez un des principaux commanditaires, et que dirigeait l'illustre Hattison qui a, paraît-il, victime de son dévouement pour la science, trouvé la mort dans la catastrophe.
-- Et alors ? fit Boltyn mécontent.
-- Et alors, mon journal publie là-dessus un grand article ce soir. Je compte sur une vente sérieuse. De plus, j'ai réussi à me procurer plusieurs autographes inédits du grand savant, parmi lesquels un plan d'automate et un plan de navire sous-marin. Voilà qui sera un véritable régal pour le lecteur.
À ces dernières paroles, William Boltyn avait bondi.
D'un seul coup de poing, il fracassa une petite table en bois des îles.
-- Mais c'est scandaleux, hurlait-il. Ces documents m'appartiennent. Ils intéressent même le salut de tous les États de l'Union. Je vous défends de les publier.
-- Vous pouvez me le défendre si vous voulez, répondit froidement M. Horst. Mais je les publierai tout de même. Ils vont être sous presse dans les deux heures.
-- C'est ce que nous verrons, rugit le milliardaire. Je ferai plutôt démolir l'imprimerie où se fabrique votre journal par les bouchers de mes abattoirs et les forgerons de mes usines.
-- Vous ne parlez pas sérieusement, continua M. Horst de plus en plus calme. Vous savez bien que je saurais me défendre. De plus, permettez-moi de vous dire que vous n'avez aucun droit sur ces documents que j'ai dûment payés en bons dollars. D'ailleurs, ne les eussé-je pas payés qu'ils reviendraient de droit, avant vous, à une autre personne que vous oubliez, l'ingénieur Ned Hattison.
-- 