tisfaction.
On se rappelle sans doute que, la première fois que l'Oiseau-de-Nuit avait été introduit dans le souterrain qui servait de repaire aux pirates, le feint Comanche avait éprouvé une vive crainte en reconnaissant ce souterrain qu'il connaissait depuis longtemps.
Il avait, dans le premier moment de surprise, prononcé entre ses dents quelques mots, qui, s'ils avaient été entendus par les pirates, l'auraient aussitôt placé dans une situation très fâcheuse, et dont il lui aurait été fort difficile de se sortir à son honneur.
Ces quelques mots étaient ceux-ci.
-- Oh ! oh ! pourvu qu'ils n'aient rien découvert.
En effet, ce souterrain n'était pas aussi éloigné de la ville qu'il le paraissait : par des galeries, ignorées des bandits, il communiquait avec les immenses cryptes cyclopéennes qui régnaient sous la ville et s'étendaient à des distances considérables dans toutes les directions.
On comprend maintenant comment, lorsque la mère et les deux sœurs du jeune homme avaient été enlevées par les pirates, enfermées dans l'espèce de maison construite tout exprès pour les tenir prisonnières, rien n'avait été plus facile à l'Oiseau-de-Nuit que de se mettre en communication avec sa mère, et de faire évader les trois dames sans coup férir, d'autant plus que, par un hasard providentiel dans lequel apparaissait visiblement le doigt de Dieu, le passage secret ignoré des pirates se trouvait dans la chambre à coucher de doña Teresa.
Le passage refermé, il était presque impossible de le découvrir, à moins de connaître son existence et sa position exacte, ce qui, même alors, eût exigé des recherches minutieuses auxquelles les bandits n'auraient pas eu le temps de se livrer.
Le sauvetage s'exécuta admirablement et dans des conditions de sécurité exceptionnelles.
Deux heures plus tard, les prisonnières étaient dans les bras de ceux qu'elles aimaient, et tout était dit.
Les moyens employés par don José pour surprendre les secrets des pirates, et les faire tomber dans un guet-apens terrible, en toute autre circonstance auraient été blâmables, mais ici ce n'était pas le cas ; don Agostin avait deux fois été attaqué par les bandits, qui ne cachaient nullement leurs intentions ; les Blancs étaient en guerre contre des bandits sans foi ni loi, qui ne respectaient rien.
Et dans une guerre sans merci, tous les moyens sont bons, quels qu'ils soient, pour se sauvegarder et détruire ses ennemis.
C'était d'après ces principes, un peu élastiques peut-être, mais logiques et autorisés, que les pirates de l'Urubu et l'Urubu lui-même étaient tombés dans le piège où ils devaient tous trouver la mort.
Le moment arriva enfin où le général de Villiers fut complètement guéri ; mais, pendant sa longue convalescence, des rapports presque intimes et surtout amicaux s'étaient tout naturellement établis entre le général et la famille de Sandoval, qui le faisaient non pas seulement considérer comme un ami, mais en réalité comme un de leurs membres, d'autant plus que don Agostin et ses enfants n'avaient pas oublié les grandes obligations qu'ils avaient contractées envers l'officier français.
C'était un matin vers midi, on achevait de déjeuner, on en était au café.
Pendant tout le repas, le général avait été préoccupé, presque sombre, tous les convives s'étaient aperçu de cette disposition si peu ordinaire de M. de Villiers, dont l'humeur était toujours affable et gaie.
Ses amis l'examinaient à la dérobée, attendant avec impatience qu'il se décidât à s'expliquer.
Le général avait jeté sa serviette sur la table ; il avait ôté son cigare de ses lèvres, il allait parler, lorsque Sidi-Muley entra dans la salle à manger et présenta, sur un plateau de vermeil, un papier plié en quatre à l'officier.
-- Qu'est-ce que cela ? demanda M. de Villiers à son soldat.
-- Lisez, mon général, répondit le soldat.
L'officier hésita un instant, mais, sur une prière muette de Sidi-Muley, il se décida enfin à prendre le papier en faisant un geste de congé.
Le spahi salua et sortit.
M. de Villiers demanda d'un regard la permission de lire cette singulière missive, autorisation que les assistants lui donnèrent d'un regard.
Il déplia alors le papier et le parcourut des yeux, son visage offrit alors l'expression d'une véritable stupéfaction.
Il relut cet étrange papier avec lenteur, semblant en calculer tous les mots et en chercher la véritable explication ; il resta un moment pensif, puis tendant le papier à don Agostin :
-- Lisez, señor, dit-il, cette lettre est écrite en français.
Don Agostin prit le papier, il le lut et le donna à don Estevan.
Ce papier passa ainsi de main en main avant de revenir au général.
Les dames avaient quitté la table quand le café avait été apporté ; il n'y avait donc que des hommes autour de la table.
Il y eut un assez long silence.
-- Eh bien, général, demanda enfin don Agostin, que décidez-vous ?
-- Señor, répondit l'officier, je suis chez vous et non chez moi, je ne puis rien décider sans votre autorisation.
-- Vous êtes chez vous, mon cher g