e je me suis chargé moi-même de leur verser le sommeil, c'est-à-dire qu'à leur souper, je leur ai servi une décoction d'opium, qui les a fait tomber comme des masses de plomb, depuis ils ronflent comme des soufflets de forge.
-- Oh ! c'est parfait ! s'écria le général.
-- N'est-ce pas ? dit le docteur avec modestie ; dame ! j'ai voulu réparer le mal que je vous avais causé par ma négligence ! Je ne suis pas un soldat, moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de mes armes, vous voyez que dans l'occasion elles en valent d'autres.
-- Elles valent mieux cent fois ! Docteur, vous êtes un homme adorable.
-- Allons, allons, ne perdons pas de temps.
-- C'est juste, partons ! mais le capitaine, qu'en avez-vous fait ?
-- Pour lui, le diable seul sait où il est. Il nous a quittés cet après-dîner sans rien dire à personne, mais je me doute de l'endroit où il se rend, et je me trompe fort ou nous le verrons bientôt.
-- Enfin, tout est pour le mieux, en route.
Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le moyen employé par le docteur, le général et le Nègre n'étaient pas sans inquiétude.
Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils dormaient étendus çà et là.
Les fugitifs passèrent.
Arrivés à l'entrée de la grotte, au moment où ils allaient détacher le radeau pour traverser la rivière, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un autre radeau monté par une quinzaine d'hommes qui se dirigeaient lentement de leur côté.
La retraite leur était coupée.
Comment résister à un aussi grand nombre d'adversaires ?
-- Fatalité ! murmura le général avec désespoir.
-- Oh ! fit piteusement le docteur, un plan de fuite qui m'avait donné tant de peine à élaborer !
Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des rochers afin de ne pas être aperçus, et ils attendirent, le cœur palpitant, le débarquement des arrivants, dont les manœuvres leur paraissaient de plus en plus suspectes.
Un espace considérable de terrain, situé devant l'entrée de la grotte habitée par le Cœur-Loyal, avait été déblayé, les arbres abattus et cent cinquante ou deux cents huttes dressées.
La tribu entière des Comanches campait en cet endroit.
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges s'entendaient à merveille.
La plus grande animation régnait dans le village.
Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre, comme s'ils se préparaient à marcher au combat.
Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux costumes, nettoyé leurs armes avec le plus grand soin, ils pensaient peut-être devoir bientôt s'en servir.
Les chevaux complètement harnachés étaient entravés à l'amble, prêts à être montés, et gardés par une dizaine de guerriers.
On voyait les Peaux-Rouges et les chasseurs aller et venir d'un air affairé et préoccupé.
Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens, des sentinelles étaient placées de distance en distance pour signaler l'approche d'un étranger quel qu'il fût.
Enfin tout donnait à supposer qu'il se préparait une de ces cérémonies particulières aux prairies.
Mais, chose étrange ! le Cœur-Loyal, la Tête-d'Aigle et l'Élan-Noir étaient absents.
Mais leur visage était sévère, leur front rêveur, ils semblaient en proie à une vive préoccupation.
C'était le jour marqué par le capitaine des pirates pour que doña Luz lui fût livrée.
Le capitaine oserait-il venir ? ou bien sa proposition n'était-elle qu'une rodomontade ?
Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en était grand -- presque tous avaient souffert de ses déprédations --, penchaient pour l'affirmative.
Cet homme était doué -- c'était du reste la seule qualité qu'on lui reconnût -- d'un courage féroce et d'une volonté de fer.
Une fois qu'il avait affirmé qu'il ferait une chose, il la faisait quand même.
Et puis, qu'avait-il à redouter en venant une seconde fois au milieu de ses ennemis ? Ne tenait-il pas le général en son pouvoir ? Le général dont la vie répondait de la sienne ; on savait qu'il n'hésiterait pas à le sacrifier à sa sûreté.
Il était environ huit heures du matin, un soleil éblouissant répandait à profusion ses rayons resplendissants sur le tableau que nous avons essayé de décrire.
Doña Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras de la mère du Cœur-Loyal et suivie par nô Eusébio.
Les deux femmes étaient tristes, pâles, leurs traits fatigués, leurs yeux rougis montraient qu'elles avaient pleuré.
Dès qu'il les aperçut, Belhumeur s'avança vers elles et les salua.
-- Mon fils n'est pas encore de retour ? demanda la vieille dame d'un air inquiet.
-- Pas encore, répondit le chasseur, mais rassurez-vous, madame, il ne peut tarder à arriver.
-- Mon Dieu ! je ne sais pourquoi, mais il me semble qu'il doit être retenu loin de nous par un événement fâcheux.
-- Non, madame, je le saurais ; lorsque je l'ai quitté cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire exécuter les ordres qu'il m'a donnés, il était dans une excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassurez-vous, surtout ayez confiance.
-- Hélas ! murmura la pauvre femme, je vis depuis vingt a