tte chambre nuptiale où je l’abandonnai si fatalement pour suivre cette duchesse maudite dont ma parole m’avait fait esclave... J’eus cependant assez d’empire sur moi-même pour me faire une raison et me dire que le trépas est une chose irréparable et que les regrets éternels sont impossibles. Nous avions couru trois jours en chaise de poste, j’étais moulu de fatigue, je me mis au lit de bonne heure et m’endormis profondément. Au milieu de la nuit, un bruit monotone, lent, un peu saccadé, m’éveilla. J’ouvris péniblement les yeux et je crus voir quelque chose de blanc qui se promenait à l’extrémité opposée de ma chambre, traînant les pieds sur le parquet avec une sorte de cadence. Je me levai à demi, j’appelai ; la forme blanche continua à se promener de long en large, puis, un rayon de la lune tombant tout à coup sur elle, je vis un visage pâle, inondé de cheveux noirs tombant jusqu’à terre – un visage pâle et triste, qui avait un navrant sourire, un œil creux et enflammé... Je reconnus cette pauvre Hélène Borelli, qui ne fut jamais que de nom Mme de Nossac.
– Tu rêvais, mon ami.
– Je le crus. Le délire me prit. Je me rendormis sous l’oppression d’un cauchemar et, quand le grand jour vint m’éveiller, le fantôme avait disparu. Je crus avoir rêvé. La journée s’écoula pour moi en préoccupations diverses. J’allai voir le roi à Versailles, je renouai avec mes relations, je me ménageai les moyens de m’étourdir. Le soir vint : j’étais aussi brisé que la veille, je m’endormis aussi promptement. À minuit, je fus éveillé par le même bruit que la veille, j’aperçus la même forme blanche et, les dents serrées, l’œil hagard, la poitrine oppressée, je la regardai se promener, n’osant ni ne pouvant remuer moi-même, paralysé par la terreur et essayant vainement de fermer les yeux. Le fantôme se promena jusqu’à quatre heures du matin. Au moment où un premier rayon du jour filtrait, indécis, à travers les rideaux et les persiennes, je le vis s’éloigner, comme si les murs eussent reculé devant lui, puis tout à coup disparaître, sans qu’il me fût possible de savoir comment et par où il s’en était allé.
– C’est bizarre ! murmura le marquis.
– La nuit suivante, même apparition.
– Encore !
– Toujours. Cela se renouvelle chaque nuit, à minuit, pour finir à quatre heures du matin. L’angoisse me tient éveillé jusqu’à minuit ; de minuit à quatre heures, la terreur m’empêche de fermer l’œil...
– En sorte que tu ne dors jamais ?
– Si, mais d’un sommeil fiévreux, cauchemardé, aussi fatigant que la veille elle-même.
– Et tu ne songes pas, tu ne peux pas te lever et chasser le fantôme !
– Non, car il m’aime...
L’accent du baron était navré.
– Il t’aime ?
– Oui. Souvent, dans sa promenade, il passe près de mon lit, et alors il me regarde avec une expression d’amour et de tristesse qui me fait mal.
– Te parle-t-il ?
– Jamais.
– N’as-tu jamais essayé de laisser ta lampe allumée ?
– Oui, sans doute.
– Eh bien ?
– À un moment donné, et sans que je puisse m’expliquer comment, elle s’éteint.
– Ceci est trop fort, murmura le marquis ; tu es victime d’une mystification.
M. de Nossac secoua la tête.
– C’est bien ma femme, dit-il.
– Ou peut-être Gretchen ?
– Non ; car Gretchen, c’était ma femme.
– Bon ! te voilà fou plus que jamais.
– Je ne t’oblige point à me croire, mais je sais bien que rien n’est plus vrai, que je ne suis pas fou.
– Alors, c’est peut-être la créole.
Le baron tressaillit et passa la main sur son front.
– La créole ? dit-il. La créole, c’était ma femme.
– Encore ?
– Ma femme morte, qui revenait en Allemagne sous le nom de Gretchen ; en Bretagne, sous celui de marquise de Bidan : ici, sous son propre nom pour se venger, mon ami, pour se venger de moi.
– Peut-être n’est-elle point morte.
Le baron poussa un cri :
– Oh ! quelle idée !
Et il rêva une minute.
– Folie ! reprit-il. Je l’ai vue morte dans son lit, je l’ai retrouvée rongée des vers dans son cercueil...
Le marquis fronçait le sourcil.
– À quel jour du mois sommes-nous arrivés ? demanda-t-il.
– Au 12 mars.
« Fatalité ! murmura à part lui M. de Simiane, je ne serai libre et dégagé de ma parole que demain. Je ne puis parler... S’il mourait avant ! »
– À quoi songes-tu ? fit le baron.
– Je me dis que c’est une mystification.
– Tu ne crois donc pas aux morts ?
– Très peu, et beaucoup aux vivants.
– Vois-tu, continua M. de Nossac, il y a six mois que je ne dors plus, et chaque jour je m’éveille plus faible, plus brisé, plus près de ma tombe.
Il y avait dans la voix du baron un tel accent de vérité, de conviction désespérée, que M. de Simiane en tressaillit profondément et, vivement impressionné, murmura à part lui :
« Tant pis ! je manquerai à ma parole, mais je l’empêcherai de mourir : je dirai tout. »
Et, après une minute d’hésitation, il reprit :
– Veux-tu que je te donne un conseil ?
– Parle...
– Si cette nuit, le fantôme paraît...
– Il ne viendra pas cette nuit, puisque je ne suis pas couché et que je ne me coucherai qu’au jour.
– Eh bien ! alors la nuit prochaine.
– Soit. Que 