 pour moi, et trouve dans ta tendresse, dans ta force et ta bonté des consolations pour elle ; la mienne sera de penser que tu es près d'elle, chère petite sœur bien-aimée.
« FLORENTIN. »
-- Et c'est ce brave garçon qu'on accuse d'un assassinat ! s'écria madame Cormier en fondant en larmes.
Il fallut plusieurs minutes à Philis pour calmer un peu cette crise.
-- C'est à lui qu'il faut penser, maman ; ne nous abandonnons pas.
-- Tu vas faire quelque chose, n'est-ce pas, ma petite Philis ?
-- Je vais aller trouver M. Saniel.
-- M. Saniel est médecin, il n'est pas avocat.
-- Justement c'est comme médecin que M. Saniel peut sauver Florentin. Il sait que Caffié a été tué sans lutte entre lui et son assassin, conséquemment sans arrachement du bouton. Qu'il le dise, qu'il le prouve au juge d'instruction et l'innocence de Florentin est démontrée. Je vais chez lui.
-- Je t'en prie, ne me laisse pas seule trop longtemps.
-- Je reviens tout de suite.
Ce fut en courant que Philis descendit des Batignolles à la rue Louis-le-Grand. À son coup de sonnette saccadé, Joseph qui avait repris sa place dans l'antichambre, ouvrit vivement, et, comme Saniel n'avait personne, elle entra tout de suite dans son cabinet.
-- Qu'as-tu ? demanda-t-il en voyant son agitation.
-- Mon frère est arrêté.
-- Ah ! le pauvre garçon.
Ce que Saniel avait dit à Philis pour expliquer que cette arrestation ne pouvait pas avoir lieu était sincère, il le croyait, et même il faisait plus que de le croire, il le voulait. Quand il s'était décidé à supprimer Caffié, il n'avait pas admis que la justice pût jamais découvrir un coupable : ce serait un crime qui resterait impuni, comme il y en a tant, et personne ne serait inquiété. Voilà que maintenant elle en trouvait un qui était arrêté, et ce coupable était le frère de la femme qu'il aimait. Il fut un moment déconcerté.
-- Comment a-t-il été arrêté ? demanda-t-il, autant pour savoir que pour se remettre.
Elle raconta ce qu'elle savait et lut la lettre de Florentin.
-- C'est un bon garçon que ton frère, dit-il, comme s'il se parlait à lui-même.
-- Tu vas le sauver.
-- Comment cela ?
Ce fut un cri qui lui échappa sans qu'elle en comprît la portée, sans qu'elle devinât davantage l'expression de curiosité inquiète du regard qu'il avait attaché sur elle.
-- À qui veux-tu que je m'adresse, si ce n'est à toi ? N'es-tu pas tout pour moi ! mon appui, ma direction, mon conseil, mon Dieu !
Elle expliqua ce qu'elle attendait de lui.
Une fois encore, une exclamation échappa à Saniel :
-- Tu veux que j'aille chez le juge d'instruction, moi !
-- Qui mieux que toi peut expliquer comment les choses se sont passées ?
Saniel, qui était revenu de son premier mouvement de surprise, ne broncha pas ; évidemment elle parlait avec une entière bonne foi, sans rien soupçonner, et ce serait folie de chercher autre chose que ce qu'elle disait.
-- Mais on ne se présente pas ainsi devant un juge d'instruction, répondit-il ; c'est lui qui vous appelle.
-- Pourquoi n'irais-tu pas au-devant de sa convocation, puisque tu sais des choses qui peuvent l'éclairer ?
-- Est-il vraiment habile de devancer cette convocation ? En allant le trouver, je me fais le défenseur de ton frère...
-- C'est cela précisément que je te demande.
-- ... Et, par cela seul que je me présente en défenseur, j'enlève du poids à ma déposition, qui aurait plus d'autorité si elle était celle d'un simple témoin.
-- Mais quand te demandera-t-on cette déposition ? Pense aux souffrances de Florentin pendant ce temps d'attente, à celles de maman, aux miennes. Il peut perdre la tête. Il peut se tuer. Son âme n'est pas ferme ; celle de maman qui n'est pas non plus bien solide, résistera-t-elle à tout ce que vont publier les journaux ? Il y a ce malheureux passé qu'on va rappeler et qui nous couvrira de honte.
Saniel hésita un moment.
-- Eh bien ! j'irai, dit-il, non ce soir même, il est trop tard, mais demain matin.
-- Oh ! cher Victor, s'écria-t-elle en le serrant dans ses bras, je savais bien que tu le sauverais : nous te devrons sa vie, comme nous te devons déjà, celle de maman, comme je te dois le bonheur ; n'ai-je pas raison de dire que tu es mon Dieu ?
Quand elle fut partie pour revenir au plus vite près de sa mère, il eut un moment de retour sur soi qui lui fit regretter cette faiblesse ; car c'était bien une faiblesse, une sensiblerie bête, indignes d'un homme fort, qui ne se serait pas laissé ainsi toucher et entraîner. Quel besoin avait-il d'aller provoquer le danger quand il pouvait rester bien tranquille, sans que personne pensât à lui ? N'était-ce pas une folie ? La justice voulait un coupable ; il en fallait un à la curiosité publique : pourquoi leur enlever celui qu'elles avaient ? Qu'il y réussit, n'en chercheraient-elles pas un autre ? Là était l'imprudence et -- à dire le vrai mot -- la démence. Maintenant qu'il n'était plus sous l'influence des beaux yeux éplorés de Philis, il n'allait pas commettre cette imprudence. Toute la soirée il s'affermit dans cette id