il va falloir payer un nouveau loyer si nous voulons rester.
Marthe ne répondit pas.
Simon leva les yeux au ciel et ferma les poings avec une colère subite.
– Oh ! dit-il, être sans un parent, sans un ami, dans cette grande ville où l’or ruisselle ! Voir son enfant mourir petit à petit, et ne pas trouver un médecin qui la veuille soigner !
– Mais, père, dit la jeune fille, tu as tort de parler ainsi. Le médecin des pauvres est venu et il a parlé de revenir tous les jours me voir ; mais lorsqu’il t’a dit que j’étais bien malade, lorsqu’il t’a laissé entrevoir que je ne guérirais pas, tu t’es mis en colère et tu l’as injurié.
Ce reproche, fait d’une voix douce et triste, terrassa le malheureux.
– Oh ! oui, dit-il en prenant sa tête dans ses mains, si tu étais la fille d’un autre, on te soignerait, on te guérirait, on t’aimerait, mon cher ange. Mais tu es la fille de Simon, qui ose braver le puissant, l’opulent M. de Valserres... et comme on a peur des gens d’argent... tout le monde s’éloigne de nous.
Et de nouveau il serra les poings avec fureur.
– Mais tu te trompes encore, père, dit-elle, ou tu exagères du moins. M. de Valserres ne sait même pas que nous demeurons ici. Il ne nous a jamais fait de mal.
– Il m’a chassé voici vingt ans, et tous les malheurs ont fondu sur moi !
– Ah ! pauvre père, dit encore Marthe en passant un de ses bras autour du cou de Simon, c’est que tu es bien irascible aussi. Tu te fâches si vite, et tu menaces toujours les gens... et alors on te craint... et on s’éloigne de nous...
Simon ne répondit pas.
– Et cependant, vois-tu, continua Marthe, le monde n’est pas aussi méchant que tu le dis, et il y a des gens qui s’intéressent à nous.
– Qui donc ? fit Simon avec un accent de scepticisme désolé.
– J’ai reçu une visite aujourd’hui, pendant que tu étais à Paris.
– Une visite, et qui donc nous peut visiter, en vérité ? ricana Simon.
– Un beau monsieur, un jeune homme qui est venu ici, qui m’a dit qu’en passant un soir il t’avait entendu pleurer... et quand tout le monde me dit que je suis perdue, il croit, lui, qu’on peut me sauver encore.
– Il a dit cela, ce jeune homme, il a dit cela !
– Oui, père, il l’a dit, et il m’enverra un grand médecin qui est de ses amis...
– Serait-ce possible ? fit Simon en joignant les mains.
Puis, tout à coup, un souvenir traversa son cerveau comme un éclair.
– Comment est-il, ce jeune homme ? fit-il.
À cette brusque question Marthe demeura interdite.
– Mais, mon père... balbutia-t-elle.
– Ah ! dit-il avec un nouveau geste de colère, si c’était celui que je crois...
Marthe le regardait avec une sorte d’effroi.
– De taille moyenne, n’est-ce pas, avec des favoris blonds, une jolie figure, et vêtu de blanc...
– Oui, c’est bien cela, dit Marthe.
– Tonnerre ! s’écria Simon hors de lui, c’est l’amoureux de sa fille !
– Quelle fille ? quel amoureux ? demanda la poitrinaire stupéfaite.
– La fille de Valserres ! exclama-t-il avec un redoublement de fureur. Qu’il ne vienne pas ici surtout ! Qu’il ne revienne pas !
Et Simon s’était levé, effrayant, sinistre, serrant les poings et menaçant le ciel.
– Mais, père, reprit Marthe toute tremblante, qui te dit que c’est... cette personne...
– Oui, oui, dit-il, c’est lui... ce ne peut être que lui... L’autre jour, je l’ai vu dans le jardin de Valserres... C’est bien l’homme que tu dis... et s’il t’a dit qu’il s’intéressait à nous, il a menti... ce n’est pas vrai... Mais ils disent que je porte malheur, et c’est la peur qui l’a amené ici... Comprends-tu ?...
Et Simon se promenait à grands pas dans le jardinet, vociférant et proférant les plus affreuses menaces contre le banquier et tout ce qui l’approchait.
Marthe, épouvantée, s’était réfugiée dans la maison ; elle s’était assise auprès de la table, sur laquelle brûlait une chandelle.
Tout à coup Simon s’arrêta brusquement, il vint sur le seuil et regarda sa fille.
Cette rougeur vive qui monte aux pommettes des poitrinaires empourprait les joues de Marthe, et Simon pâlit en la voyant porter soudain son mouchoir à sa bouche.
La pauvre enfant essaya d’étouffer cette toux sèche et caverneuse qui faisait tant de mal à son père, mais elle n’y put parvenir, et quand elle retira son mouchoir de ses lèvres, il était ensanglanté.
Alors Simon poussa un grand cri et tomba à genoux :
– Ô mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il en se tordant les mains, châtiez-moi, mais châtiez-moi seul... Je suis un misérable... mais elle est un ange... Oh ! sauvez ma fille !... mon Dieu ! sauvez-la !...
Marthe toussait toujours, et toujours elle reportait à ses lèvres ce mouchoir ensanglanté.
– Oh ! dit Simon en pleurant, pardonnez-moi, Seigneur, et faites que ceux qui nous ont promis leur assistance reviennent...
Et comme il disait cela, la porte de la haie fut poussée et le baron Paul Morgan entra.
Il vint droit à Simon et lui dit :
– Monsieur, j’aime, en effet, la fille de M. de Valserres, dont vous avez à vous plaindre, je le sais ; mais je ne vous ai jamais fait de mal, moi, et vous n’avez pas le droit 