 mandat impératif, hydre bourgeoise, tyrannie guesdiste, dansaient devant mes yeux ; et je me trouverais encore dans la même expectative si, par bonheur, je n'avais rencontré l'affiche de mon candidat :
CAPTAIN CAP
Candidat anti-bureaucratique et anti-européen.
Oui, le voilà ! Je n'ai aucune raison pour cacher la sélection que je viens de faire, et je n'éprouve aucune crainte à livrer ce nom au public.
Je dois l'avouer, au premier abord, je me défiais un peu : candidat anti-bureaucratique et anti-européen, cela pouvait cacher des ambitions désastreuses et entraîner à des conséquences désolantes. Il est toujours désagréable de se faire naturaliser Patagon pour expliquer son vote ; mais à la suite de la réunion publique que le Captain Cap a donnée, je n'ai pas hésité un seul instant à l'acclamer frénétiquement, et si je n'ai pas été le premier à dételer sa voiture, c'est que j'ai peur des chevaux, même de fiacre.
Mon candidat, le Captain Cap, dans son assemblée électorale, a fait lui-même sa biographie.
Il a l'accent anglais, est né à Paris, mais je le soupçonne de parents marseillais. Son passé promet pour son avenir : il a fait dix ans la chasse aux veaux-marins, arrêté dix trains en marche, et Dieu sait s'ils vont vite dans le Far-West ; enfin, -- enfoncé le capitaine de quinze ans de Jules Verne -- lui l'était déjà à douze ans !
Ces titres suffiraient amplement pour assurer son élection ; pourtant, après avoir parlé de ce qu'il a fait, je ne puis négliger de toucher un mot relatif à ce qu'il va faire.
Questionné sur son sous-titre : anti-bureaucrate et anti-européen, le Captain Cap a affirmé qu'il ne voulait rien dire et que cette ligne était simplement placée sous son nom pour faire bien. Rien que cette phrase m'a prouvé son amour de l'ordre et de la régularité. Quant à son programme, il n'en a pas. Fidèle interprète de ses électeurs, le Captain Cap, s'il est nommé, demandera au pays ce qui lui sera demandé à lui-même.
Voilà, du reste, les grandes questions qu'il s'est engagé à agiter à la Chambre :
1º Aplanissement de la butte Montmartre. Au cas où cette mesure serait trop coûteuse, il demandera la surélévation de Paris (toujours l'amour de la régularité) ;
2º Accaparement par l'État du monopole des fontaines d'eau chaude ;
3º Détaxe du blanc gras à l'usage des artistes ;
4º Percement du grand tunnel polyglotte.
Cette dernière amélioration demande une explication.
Le Captain Cap a depuis longtemps remarqué que les langues s'apprenaient difficilement aux enfants ; avec son système : un grand tunnel divisé en compartiments, cette étude sera aussi facile que d'attraper un rhume.
Dans chaque case se trouveront des écoles de différents langages. Tout citoyen conduira son fils âgé de six ans au commencement de la voûte, et, dix ans après, il ira le chercher à l'autre bout.
L'enfant, à moins d'être sourd-muet, saura parler toutes les langues.
De pareilles idées ne peuvent germer que dans la tête d'un génie, aussi suis-je enthousiasmé de mon candidat.
J'irai avec confiance aux urnes, et je déposerai solennellement son nom, persuadé de son succès certain.
Ah ! j'oubliais une dernière qualité :
Le Captain Cap a fondé, en Amérique, un ordre dont il est le grand maître.
Son élection fera sans doute grand plaisir aux employés de l'administration des Postes et des Télégraphes ; car, d'après ses affirmations, il s'empressera de faire rétablir... l'ordre des facteurs.
Charles QUINEL.
 
Terminons ces extraits par la petite note dont il est question précédemment et que le regretté Francisque Sarcey n'hésita pas à consacrer à notre ami :
 
« Ce sont de charmants jeunes gens, d'ailleurs fort aimables, fort bien élevés, et passionnés, par-dessus tout, pour les choses de théâtre.
« Est-ce que ça ne vaut pas mieux, entre nous, que d'aller au café s'abrutir, boire un tas de consommations qui vous font mal à l'estomac, et, finalement, dépenser beaucoup d'argent ?
« La représentation avait lieu au théâtre Bodinier. Tout a marché comme sur des roulettes.
« Rien d'étonnant à cela, car le président de la société n'est autre que le sympathique Paul Fabre, fils du commissaire général du Canada à Paris.
« Vous dire en détail ce qu'on a joué, dit ou chanté, je ne saurais le faire. J'ai perdu mon programme, et dame, quand je n'ai plus mon programme sous les yeux, va te faire lanlaire.
« Qu'il vous suffise de savoir qu'il s'est dépensé dans cette soirée beaucoup de bonne volonté et de talent, plus de talent qu'on n'en pourrait quelquefois trouver dans des théâtres réputés sérieux.
« Un début, surtout, m'a particulièrement intéressé, car, paraît-il, c'était un début, ce que j'eus grand-peine à croire.
« Oh ! ce n'était pas dans un bien grand rôle, allez, que j'ai remarqué mon artiste. Ce fut dans un tout petit rôle de domestique apportant une dépêche, à trois reprises différentes.
« Francisque SARCEY. »
Après tant d'indiscutables témoignages, au cas où le moindre de ces messieurs et dames de mes lecteurs s'aviserait encore de mettre en do