- Quand j'étais médecin ambulant, répondit Lapierre, et qu'une dose de mon élixir ne suffisait pas, j'en donnais une seconde.
-- C'est cela ! s'écria le majordome à qui la bouteille carrée donnait de l'éloquence ; il faut doubler la dose : nous étions trois : nous nous mettrons six.
-- Et cette fois je réponds de la cure, ajouta l'ex-bateleur.
Vaunoy secoua la tête.
-- Impossible, dit-il.
-- Pourquoi cela ?
-- Parce qu'il se méfie. D'ailleurs les temps sont changés. Autrefois, c'était un jeune fou, courant les aventures, et sa mort n'eût point excité de soupçon. Je n'étais pas chargé de la police des rues de Rennes. Maintenant, c'est un officier du roi ; il est mon hôte pour le bien de l'État. Son séjour à La Tremlays a quelque chose d'officiel : la sainte hospitalité, mes enfants, défend formellement de tuer un hôte... à moins qu'on ne le puisse faire en toute sécurité.
Alain et Lapierre firent à cette bonne plaisanterie un accueil très flatteur.
-- Il faut trouver autre chose, continua M. de Vaunoy.
Maître Alain se creusa la cervelle ; Lapierre fit semblant de chercher.
-- Eh bien ? demanda Hervé au bout de quelques minutes.
-- Je ne trouve rien, dit le majordome.
-- Rien, répéta Lapierre ; si ce n'est peut-être... mais le poison ne vous sourit pas plus que le poignard, sans doute ?
-- Encore moins, mon enfant, Saint-Dieu ! c'est une malheureuse affaire. D'un jour à l'autre, le hasard peut lui révéler ce qu'il ne faut point qu'il sache. Et qui me dit d'ailleurs qu'il ne sait rien ? Quelle chambre lui a-t-on donnée ?
-- La chambre de la nourrice, répondit Alain. Vous l'avez conduit jusqu'à la porte.
Vaunoy devint pâle.
-- La chambre de la nourrice, répéta-t-il en frémissant ; la chambre où était autrefois le berceau ! et je n'ai pas pris garde !
-- Bah ! fit Lapierre, une chambre ressemble à une autre chambre... Après si longtemps !
-- C'est évident, appuya le majordome qui dormait aux trois quarts.
Ceci ne parut point rassurer M. de Vaunoy qui reprit avec inquiétude :
-- Et ce valet malade ? Il semblait avoir intérêt à se cacher. Quel homme est-ce ?
-- Quant à cela, repartit Lapierre, c'est plus que je ne saurais dire. Il tenait son manteau sur ses yeux, et je n'ai même pu voir le bout de son nez.
-- C'est étrange ! murmura Vaunoy porté comme toutes les âmes bourrelées à voir l'événement le plus ordinaire sous un menaçant aspect ; je n'aime pas cette affectation de mystère. Je voudrais savoir quel est cet homme ; je voudrais...
-- Demain il fera jour, interrompit philosophiquement l'ancien saltimbanque.
-- Cette nuit ! tout de suite ! s'écria Vaunoy d'une voix brève et comme égarée. Quelque chose me dit que la présence de cet homme est un malheur ! Suivez-moi !
Lapierre fut tenté de répondre que, selon toute apparence, le capitaine et son valet dormaient tous deux à cette heure avancée de la nuit ; mais Vaunoy avait parlé d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
Les deux serviteurs se levèrent. Vaunoy ouvrit sans bruit la porte de son appartement, et tous trois s'engagèrent dans le corridor qui régnait d'une aile à l'autre.
Après avoir fait quelques pas, Hervé s'arrêta et pressa fortement le bras de son majordome.
-- Ils ne dorment pas, dit-il à voix basse en montrant un petit point lumineux qui brillait dans l'ombre à l'autre bout du corridor.
C'était en effet de la chambre occupée par le capitaine que partait cette lueur.
-- Que peuvent-ils faire à cette heure ? reprit Vaunoy ; s'ils s'entretiennent, nous écouterons. Quelque mot viendra bien éteindre ou légitimer ma frayeur. Et si j'ai raison de craindre, s'il sait tout ou seulement s'il soupçonne, Saint-Dieu ! sa mission ne le sauvera pas !
Ils continuèrent de se glisser le long des murailles. Le majordome, qui s'était complètement éveillé, marchait le premier.
En arrivant auprès de la porte du capitaine, il colla son œil à la serrure.
Jude était agenouillé au chevet de son lit et priait, la tête entre ses deux mains. Maître Alain ne pouvait voir son visage.
Au bout de quelques secondes, le vieil écuyer termina sa prière et se redressa. La lumière tomba d'aplomb sur son visage.
Maître Alain se rejeta violemment en arrière.
-- Je connais cet homme, dit-il.
Vaunoy le repoussa et mit à son tour son œil à la serrure ; mais il ne vit plus que la mèche rouge et fumeuse de la résine que Jude avait éteinte avant de se jeter sur son lit.
-- Saint-Dieu ! gronda-t-il en se relevant. Tu le connais, dis-tu ? Qui est-ce ?
Maître Alain se pressait le front, cherchant à rappeler ses souvenirs.
-- Je le connais, je l'ai vu, dit-il enfin, mais où ? Je ne sais. Mais quand ? Il doit y avoir bien longtemps.
Vaunoy dévora un blasphème, et le philosophique Lapierre répéta :
-- Demain il fera jour !
Bien avant le jour, Jude Leker était sur pied. Il se leva sans bruit afin de ne point éveiller son maître qui dormait comme on dort à vingt-cinq ans après un long et fatigant voyage.
Quoique le crépuscule n'éclairât point encore la nuit des interminables corridors, Jude y trouva 