 n'en possédait pas la clef.
Des ouvriers spéciaux, choisis parmi les plus illettrés, avaient fondu et forgé séparément, sans savoir à quelle sorte d'ouvrage ils travaillaient, les différentes pièces de la coque de la machine.
Ces pièces avaient été boulonnées, non par des ouvriers, mais par trois ingénieurs à la solde d'Hattison depuis plus de dix ans.
Les ingénieurs avaient seuls procédé aux essais du submersible, dans lequel ils avaient chacun un logement, et qu'ils ne quittaient guère.
La façon dont il était aménagé intérieurement, les machines qui le faisaient mouvoir, les formidables engins dont il était armé en faisaient une merveille de construction et d'ingéniosité.
Hattison l'avait pourvu d'un moteur-torpille logé à l'arrière, dans une chambre à explosion, et qui permettait de lui imprimer une vitesse à peu près illimitée.
C'était en somme une énorme torpille, un prodigieux boulet sous-marin que l'expansion des gaz azotés chassait sous les vagues, entre deux eaux, avec une rapidité qui tenait du prodige.
L'emploi de ce genre de moteur constituait à lui seul un immense perfectionnement.
Avec la dynamite, plus de provisions de charbon, plus d'accumulateurs, plus de machines délicates et compliquées qu'un rien peut fausser.
À lui seul, cet engin devait assurer la victoire au peuple qui l'emploierait contre ses ennemis.
Il était d'ailleurs abondamment muni de cisailles, propres à couper les câbles des plus gros navires, à trancher les mailles des filets protecteurs, et pourvu aussi de tubes lance-torpilles et de bombes sous-marines de tout genre.
Il devenait de la plus extrême facilité pour l'équipage de poser des torpilles à l'entrée de tous les ports européens, de détruire d'un seul coup des flottes entières, et même d'incendier, de bombarder sans risques toutes les villes d'un littoral ennemi.
Hattison avait même conçu un projet diabolique.
Ces automates, encore simplifiés et perfectionnés, devaient être débarqués secrètement sur un point quelconque de la côte européenne.
À la faveur de l'effroi que causerait leur vue sur les populations, il serait facile, à une compagnie de débarquement, d'occuper un point stratégique important, de détruire un port militaire, ou de faire sauter un arsenal.
Le chemin couvert, dont la pente avait été soigneusement calculée, se prolongeait sous la mer, jusqu'à l'entrée même de la passe qui faisait communiquer les bassins de Skytown avec le large.
Ce n'étaient pas là les seules trouvailles du vieil ingénieur.
Il préparait encore dans ses laboratoires des bombes remplies de gaz vénéneux, liquéfiés, et capables d'asphyxier tous les habitants d'une ville ou tous les soldats d'une armée.
Reprenant une ancienne idée de Léonard de Vinci, qui l'a notée dans ses Mémoires, il avait aussi jeté les plans de chariots de guerre, destinés à hacher et à perforer les troupes ennemies.
Ajoutons qu'il avait notablement perfectionné l'idée du vieux maître italien.
Les chars de guerre d'Hattison, mus par l'électricité, ou la détente de gaz comprimés, étaient pourvus de vastes faux d'acier chromé, et de roues perpétuellement tournantes, aux rebords aiguisés.
Ceux qui devaient diriger l'appareil, dérobés à la vue des ennemis et à leur approche par des brumes artificielles de gaz noirâtre et vénéneux, se trouveraient dans une tourelle d'acier munie d'énormes verres lenticulaires, et où ils respireraient par des moyens chimiques.
Une invention encore plus redoutable était à l'étude.
Mais Hattison n'en avait encore que l'idée première.
Il voulait, à l'aide de piles géantes et d'appareils spéciaux, condenser, pour les projeter au loin sur l'ennemi, des décharges électriques assez puissantes pour coucher, d'un seul coup, sur le sol, des milliers d'hommes.
Léon Goupit, on peut le croire, n'était pas au courant de tous ces détails ; mais le peu qu'il en avait appris lui faisait deviner des choses terrifiantes.
Hattison et Skytown faisaient ombre au bonheur de Léon.
Certains jours, il demeurait plongé dans de profondes rêveries dont sa chère Betty avait grand-peine à le faire sortir.
Les semaines et les mois passaient, et Léon sentait bien qu'il ne pourrait jamais rien contre Hattison.
Ce vieillard bilieux, à la face crispée d'un perpétuel rictus de haine, lui apparaissait comme un être véritablement diabolique, comme l'incarnation de la guerre et de la destruction, comme la véritable personnification de l'intelligence humaine vouée au mal.
Léon parlait rarement de ses idées à Betty.
Il savait que le seul nom d'Hattison avait le don de la rendre triste, et il n'avait jamais osé lui dire ce que les propos des ouvriers et ses propres observations lui avaient révélé au sujet de la mort de son père.
Personne, parmi les ouvriers qui avaient travaillé à Mercury's Park, ne mettait la chose en doute.
Le vieil Irlandais, qu'un mouvement de curiosité avait un jour poussé à essayer de franchir une enceinte défendue, avait été froidement assassiné par l'ingénieur.
Cette anecdote ne contribuait pas peu à maint