village, puis quand je fus assez éloigné pour ne pas craindre les curieux, je m'assis sur les marches d'un beau calvaire en granit, qui se trouvait là. Il était construit au carrefour de quatre routes, au point le plus élevé d'un mamelon, et tout autour la vue s'étendait sur de grandes plaines boisées, au milieu desquelles se dressait çà et là un clocher en pierre ; derrière, la ligne blanche de la mer, qui se confondait avec le ciel. Je marchais depuis le matin ; le soleil et la chaleur furent les plus forts ; m'étant accoudé sur une marche pour réfléchir plus tranquillement, je m'endormis.
Quand je m'éveillai, je sentis deux yeux fixés sur les miens ; en même temps j'entendis une voix qui me disait :
-- Ne bouge pas.
Naturellement je n'eus garde d'obéir, et me levant, je regardai autour de moi comment je pourrais me sauver.
La voix qui, aux premières paroles, était assez douce, prit un accent d'impatience.
-- Ne bouge donc pas, gamin, tu fais bien dans le paysage ; si tu veux reprendre ta position ; et si tu la gardes, je te donne dix sous.
Je me rassis ; celui qui me parlait ainsi n'avait pas l'air de vouloir m'arrêter. C'était un grand jeune homme coiffé d'un chapeau de feutre mou et vêtu d'un costume de velours gris : assis sur un tas de cailloux, il avait un carton posé sur ses genoux. Je compris qu'il dessinait mon portrait ou plus exactement celui du site et du calvaire, puisqu'il avait dit que je faisais bien dans le paysage.
-- Tu n'as pas besoin de fermer les yeux, me dit-il, quand j'eus repris ma position, ni la bouche ; comment nommes-tu ce lieu-ci ?
-- Je ne sais pas.
-- Tu n'es donc pas du pays ? Tu n'es pas cependant rétameur de casseroles, n'est-ce pas ?
Je ne pus m'empêcher de rire.
-- Veux-tu bien ne pas rire ! Si tu n'es pas rétameur, qu'est-ce que c'est que cette batterie de cuisine que tu portes sur ton dos ?
Les questions commençaient déjà ; mais ce monsieur avait l'air d'être le meilleur homme du monde, je me sentais attiré vers lui, je n'eus pas peur de répondre. Je lui dis la vérité : j'allais au Havre ; cette casserole me servait à faire cuire ma pêche ; j'étais depuis huit jours en route ; j'avais quarante sous dans ma poche.
-- Et tu n'as pas peur d'être assassiné en me confiant que tu portes une pareille somme sur toi ; tu es un rude gaillard. Ah çà ! tu ne crois donc pas aux brigands ?
Je me mis encore à rire.
Tout en dessinant, il continua de m'interroger et, insensiblement, j'en vins à lui dire comment j'avais vécu depuis que j'étais en voyage.
-- Eh bien, mon garçon, tu peux te vanter d'être une curiosité ; tu as débuté par faire une sottise, c'est vrai, mais enfin tu t'en es bien tiré. J'aime les garçons de ton espèce. Veux-tu que nous soyons amis ? Voici ce que je te propose : moi aussi, je vais au Havre, mais sans me presser ; je n'y serai peut-être que dans un mois, cela dépendra des pays que je traverserai : s'ils me plaisent je m'arrêterai pour travailler ; s'ils ne me disent rien, je passerai outre. Veux-tu venir avec moi ? Tu porteras mon sac qui est là, je te donnerai la nourriture et le logement.
Le lendemain, je lui avais conté mon histoire telle que vous venez de l'entendre.
-- Quel rude bonhomme, que ton oncle ! dit-il, quand j'eus terminé mon récit. Veux-tu que nous allions à Dol ? Tu me le montreras, et je ferai sa charge sur toutes les murailles de la ville. J'écrirai au-dessus : « Simon Kalbris, qui laissait son neveu mourir de faim. » Quinze jours après, il sera forcé de quitter la ville. Non, tu ne veux pas de ça ; tu aimes mieux ne pas le revoir ; tu es clément, tu as raison ! Mais il y a dans ton histoire une chose qui ne m'est pas indifférente. Tu veux être marin, c'est bien ; il paraît que c'est ta vocation, c'est bien encore, et il ne m'appartient pas de te faire un discours là-dessus, quoique, à mon sens, ce soit là un fichu métier ; des dangers, de la fatigue et rien de plus. Tu es attiré par le côté héroïque et aventureux de la chose, bien encore, si c'est ton idée. Tu fais ce que tu veux, et quoique tu sois bien jeune, tu en as même peut-être le droit après la vie que tu as eue auprès de ton oncle. Mais il y a un droit que tu n'as pas, c'est de désoler ta maman. Depuis huit jours que ton oncle a dû lui annoncer ta fuite, sais-tu par quels chagrins, par quelles angoisses elle a passé ? Elle te croit mort, sans doute. Tu vas donc prendre dans mon sac ce qu'il faut pour écrire, et pendant que je ferai un croquis de ce moulin, tu écriras à ta mère tout ce que tu viens de me raconter : comment tu as quitté ton oncle, et pourquoi, et tout ce que tu as fait depuis ton départ. Tu mettras, aussi, que tu as par hasard -- tu mettras, oui, tu peux mettre un heureux hasard -- que tu as rencontré un peintre qui se nomme Lucien Hardel, lequel peintre te conduira au Havre et te recommandera à un de ses amis qui est armateur, pour que tu sois embarqué sur un navire faisant une bonne traversée. Quand tu auras fini ta lettre, tu verras comme tu auras le cœur plus l