eux cavaliers.
-- Très juste ! surtout cette fois. Tudieu ! les beaux coups d'épée. Le descendant du Cid est percé d'outre en outre. Regarde donc ces blessures, Camille.
-- Je reconnais et je devine la main qui les a faites, répondit Camille avec un geste de haine et de colère. Voilà qui ne laisse pas d'être peu encourageant pour nous.
-- Hésites-tu déjà ? penserais-tu à retourner sur nos pas ? s'écria vivement le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de l'espoir que du désappointement.
-- Non pas !... mais voici notre vengeance ajournée.
-- Tant mieux !
-- Pourquoi tant mieux ?... Je ne te comprends pas, Louise.
-- Louis, s'il te plaît, fit l'autre cavalier en souriant. Je ne suis pas contrariée de ce qui est arrivé, tout simplement parce que je pense que la marquise de Bois-Tracy et la comtesse de Maleval ne doivent pas se contenter d'une si maigre vengeance. Faire assassiner l'homme qui les a trahies, voilà pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien désirable et une satisfaction bien concluante !
La comtesse baissa la tête, sans répondre à ces paroles de la marquise.
Maintenant que ces dames ont pris soin elles-mêmes de trahir leur incognito, nous ne voyons aucun inconvénient à suivre leur exemple.
La marquise reprit au bout d'un instant :
-- Il est évident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous trouverons.
-- L'Écriture dit : « Cherche et tu trouveras », répondit ironiquement la comtesse ; suivons les préceptes de l'Évangile !...
-- À la bonne heure ! j'aime à t'entendre parler ainsi.
Pendant cette conversation, André, le frère de lait de la marquise, s'était activement occupé à porter secours au capitaine, dont il avait tant bien que mal pansé les blessures.
Cependant le pauvre diable continuait à ne pas donner signe de vie.
-- Qu'allons-nous faire de ce drôle ? demanda le serviteur.
-- Hum ! fit la marquise, il paraît bien malade.
-- Et il l'est en effet ; je crois cependant qu'avec la connaissance que je possède des blessures, je puis assurer que son cas n'est nullement désespéré. La perte du sang a causé une syncope, mais aucun organe important n'est attaqué ni lésé.
-- Nous sommes ici dans un désert, fit observer la comtesse.
-- Loin de tout secours, appuya la marquise avec intention. Toute perte de temps peut nous devenir funeste.
-- Alors abandonnons-le à son sort, fit André.
-- Cela vaudrait mieux peut-être.
-- La rivière coule à deux pas d'ici.
André regarda les deux dames d'une certaine façon.
-- L'Ohio est profond et rapide, messieurs ; que décidez-vous ? J'obéirai.
-- C'est un maladroit, tant pis pour lui ! un inutile et un bavard.
-- Ainsi ?... reprit André avec un geste significatif.
-- Les morts ne parlent pas ! reprit la marquise en se détournant.
-- C'est bien, reprit froidement le jeune homme.
Il se baissa et prit le corps dans ses bras.
Les deux dames causaient entre elles et ne semblaient aucunement s'occuper de ce qui se passait.
André plaça le corps en travers sur son cheval.
Le capitaine fit un léger mouvement et poussa un soupir.
André s'arrêta.
-- Eh bien ? lui demanda la marquise.
-- Il reprend connaissance.
-- Raison de plus pour se hâter.
Au sang-froid cruel de la marquise, il était facile de comprendre quel dangereux ennemi le comte de Villiers avait en elle.
André s'inclina et se prépara à quitter la clairière.
Soudain les buissons s'écartèrent, violemment repoussés à droite et à gauche, et un homme parut, à dix pas au plus de nos trois personnages.
Cet homme au visage farouche, aux vêtements en désordre, à l'apparence abrupte et sauvage, portait une paire de longs pistolets à sa ceinture, un couteau de chasse au côté, et tenait un fusil à la main.
À sa vue, les deux dames avaient fait un mouvement d'effroi, et André s'était brusquement placé devant elles, comme pour les défendre.
L'inconnu s'arrêta, posa la crosse de son fusil à terre, et, fixant un regard sombre sur le groupe formé par les deux dames et leur serviteur :
-- Eh ! eh ! dit-il avec un ricanement sinistre, j'arrive à temps à ce qu'il paraît !
-- Que voulez-vous dire ? demanda André d'une voix qu'il cherchait vainement à rassurer.
-- Pardieu ! si je ne me trompe, il y a ici de l'argent à gagner : j'en demande ma part, voilà tout.
-- Que prétend ce rustre ? s'écria la marquise avec colère.
Elle venait de dompter sa première faiblesse féminine.
-- Tout doux, mon beau jeune homme, reprit froidement l'inconnu, ne nous fâchons pas, s'il vous plaît ! Expliquons-nous paisiblement, je crois que cela vaudra mieux pour nous tous..., pour vous surtout !
-- Je ne vous comprends pas, repartit la marquise avec hauteur.
-- Qu'à cela ne tienne, mon jeune maître, je vais m'expliquer ; d'ailleurs, je suis ici pour cela.
-- Qui êtes-vous d'abord ? dit la marquise qui avait repris tout son sang-froid et toute sa fermeté.
-- Qui je suis ? Ce serait peut-être un peu bien long à vous expliquer cela. De plus, vous trouveriez, j'en suis convaincu, peu d'intérêt à l'apprendre. Qu'il