itude de Harry Madge et de ses compagnons, lorsqu'il avait été question de lui, ne lui laissait aucun doute.
D'innombrables pensées se heurtaient dans le cerveau du fugitif. Il ne parvenait pas à les assembler.
Ce qu'il voyait de plus clair, c'était que les Yankees organisaient une nouvelle entreprise.
L'étrange personnage, dont la coiffure se terminait par une boule de cuivre, l'avait dit.
Celui-ci proposait d'employer une arme nouvelle contre les Européens. Et sans avoir compris totalement la nature des expériences auxquelles il avait assisté d'une façon providentielle, Léon sentait bien qu'il y avait là quelque chose de terrible.
Cette pensée l'absorbait tellement, qu'il en venait même à oublier la douleur cuisante de sa jambe, et la faim qui lui tenaillait l'estomac.
Il ne pensait pas non plus à se demander dans quel endroit il se trouvait, et quelle était la ville dont il apercevait au loin les mille lumières électriques.
À l'orient, derrière un immense parc dont il côtoyait maintenant la grille, Léon voyait maintenant les étoiles s'éteindre.
Une lueur diaphane grandissait de minute en minute. C'était le jour naissant.
Pourtant, à mesure qu'il s'avançait vers la ville, il semblait à Léon que le paysage ne lui était pas inconnu.
-- Ma parole, fit-il tout à coup en s'arrêtant, c'est drôle comme il y a des villes qui se ressemblent. Ne dirait-on pas, là-bas, les usines de conserves de William Boltyn ! C'est à se croire à Chicago !
La route que Léon avait suivie dans la campagne aboutissait à une large avenue bordée de cottages, que desservait un car électrique dont le jeune homme côtoyait maintenant les rails.
Il marchait, la tête baissée, traînant la jambe, luttant contre la fatigue.
Tout à coup, derrière lui, un roulement de machine, un appel de trompe le firent sursauter.
Il s'écarta, pour laisser le passage libre au car qui s'avançait à toute vitesse, et il releva la tête pour le voir passer.
Il n'eut pas plutôt jeté les yeux sur la plaque indicatrice qu'il poussa une exclamation de surprise.
-- Chicago ! s'écria-t-il... Voyons, je ne rêve pas, je ne suis pas devenu fou !
Léon ne trouvait pas de mots pour exprimer son ébahissement.
-- J'ai bien lu Chicago, répétait-il... Eh bien, par exemple, voilà qui est encore plus surprenant que tout le reste... Combien de temps s'est-il donc passé depuis mon entrée dans la caverne ?... Il me semble que, hier encore, j'étais dans les montagnes Rocheuses.
Les derniers doutes qu'il conservait s'évanouirent bientôt.
À mesure qu'il pénétrait dans les faubourgs de la ville, il reconnaissait tantôt un bar, tantôt un magasin où il était venu jadis, lors de son séjour à Chicago avec Olivier Coronal, avant de partir en voyage en compagnie du pseudo-touriste anglais, le détective Bob Weld.
« Après tout, finit par se dire Léon, si je ne peux pas expliquer comment il se fait que je sois à Chicago, je constate que j'y suis, c'est le principal. Ce n'est pas plus extraordinaire que toutes les autres aventures qui me sont arrivées depuis que j'ai quitté Skytown. »
Le brouillard de rêve dans lequel il croyait marcher se dissipait un peu.
Il comprenait maintenant que les milliardaires s'étaient réunis dans le palais de Harry Madge. Il était à Chicago !...
Une à une, les boutiques du faubourg s'ouvraient.
Il faisait maintenant tout à fait jour ; et les commis et garçons de bar regardaient Léon avec mépris, le prenant pour un de ces vagabonds qui pullulent en Amérique.
Le jeune homme, en effet, offrait un aspect lamentable.
Nu-tête et couvert de boue jusqu'aux oreilles, ses vêtements humides déchirés en vingt endroits, les yeux hagards et brillants de fièvre, le visage encadré par une barbe inculte, il avait l'air d'un coureur des bois dans le plus complet dénuement.
Dans tous les regards qui s'arrêtaient sur lui, Léon croyait lire une menace.
Il tremblait d'être reconnu et arrêté.
Pourtant, la faim le torturait tellement que, s'armant de courage, il pénétra dans un bar et s'affaissa, plutôt qu'il ne s'assit, devant une longue table de marbre qu'occupaient déjà des égorgeurs de porcs et des mécaniciens.
-- Que voulez-vous ? demanda rudement le patron, qui s'était avancé, d'un air presque menaçant, en le voyant entrer.
-- Donnez-moi à manger, dit Léon. N'importe quoi.
-- Parbleu, je sais bien, n'importe quoi, ricana l'homme. Les vagabonds comme vous ne sont pas difficiles. Mais payez d'avance l'ami. Nous verrons après.
Il n'y avait pas à répliquer.
Le patron du bar se radoucit aussitôt.
-- Voulez-vous du rosbif avec des pommes de terre ? demanda-t-il. Je n'ai pas autre chose.
-- Oui, dit le jeune homme. Une pinte de bière avec. Cela me suffira.
Tout en grommelant, le patron le servit et lui rendit sa monnaie. Les égorgeurs et les mécaniciens n'avaient pas perdu un détail de cette scène.
-- Il semble que vous avez bon appétit, fit l'un deux. D'où venez-vous, de ce pas ?
Pour satisfaire la curiosité générale, Léon raconta qu'il avait été dévalisé par des coureurs de bois qui lui avaient