lle.
Il s’est étonné beaucoup d’avoir un héritage à recueillir, en disant que son père était mort pauvre, que sa mère l’était, et qu’il n’avait jamais entendu dire qu’ils eussent des parents riches.
– À quoi, poursuivit le notaire, je lui ai répondu que cet argent, que je tenais à sa disposition pour le jour où il aurait les preuves de sa filiation en mains, n’était point un héritage, mais une restitution.
Il paraissait très agité et des larmes roulaient dans ses yeux.
Néanmoins, il s’est enquis du chiffre et j’ai cru qu’il allait se trouver mal quand je lui ai parlé de trois millions.
Puis il s’est écrié :
– Ah ! cela vient peut-être trop tard... beaucoup trop tard...
Puis il m’a quitté brusquement en me disant :
– Je reviendrai dans trois jours.
J’ai pensé qu’il avait besoin de ce temps-là pour aller faire ce voyage en province et en rapporter les preuves de son identité.
Tandis que le notaire parlait, M. de Valserres avait pris la lettre des mains de Paul Morgan et il l’examinait avec curiosité.
– Voilà qui est bizarre, murmurait-il, très bizarre.
– Quoi donc ? fit le baron.
– Il me semble que je connais cette écriture.
– Bah !
– Oui, il y a longtemps, par exemple, que je ne l’ai vue... où et quand ? je ne sais... mais ces jambages irréguliers, et comme tracés par une main tremblante. Oui, oui, j’ai déjà vu cela quelque part...
Et M. de Valserres prenait son front à deux mains et semblait vouloir débrouiller de vieux souvenirs.
– Monsieur, dit Paul Morgan au notaire, vous pensez qu’il reviendra dans trois jours ?
– Il me l’a dit. Et cependant...
Maître Ladmirault hésita un moment.
– Cependant ? fit le baron.
– Je ne suis pas bien certain qu’il n’ait, pour faire ce voyage, à lutter contre des difficultés, peut-être des obstacles insurmontables.
– Comment cela ?
– Peut-être n’a-t-il pas d’argent ?
– Il fallait lui en offrir, dit Paul Morgan avec vivacité.
– J’allais le faire, quand il m’a quitté si brusquement. Et puis, vous l’avouerai-je ? j’ai éprouvé comme un mouvement de défiance. Il y a tant de gens qui se présentent pour recueillir des héritages auxquels ils n’ont aucun droit.
– Depuis quand avait-il connaissance des annonces que nous avons faites ?
– Il m’a dit avoir trouvé une moitié de journal qui avait servi à envelopper quelque chose, qu’il y avait jeté les yeux par hasard.
– Quand cela ?
– Ce matin même.
Comme Me Ladmirault faisait cette réponse, M. de Valserres se frappa le front :
– Ah ! dit-il, je crois me souvenir. Si c’était... Oh ! non... c’est impossible... et pourtant...
L’ancien banquier paraissait en proie à une vive émotion.
– Mais qu’est-ce donc ? fit Paul Morgan, vous reconnaissez cette écriture ?
– Oui.
– Et vous croyez savoir de qui elle est ?
– Oui.
– Mais parlez donc !
Mais, au lieu de répondre à Paul Morgan, M. de Valserres s’adressa au notaire :
– Monsieur, lui dit-il, je vois que vous n’avez pas autre chose à nous apprendre. Cependant pourriez-vous me dépeindre le plus exactement possible votre visiteur ?
– C’est un homme assez grand.
– D’environ cinquante ans ?
– Il m’a paru plus vieux.
– Maigre ?
– Très maigre, avec des cheveux blancs taillés en brosse.
– Vêtu d’un paletot marron ?
– Justement.
– Eh bien ! s’écria M. de Valserres, c’est lui !
– Qui, lui ? fit Paul Morgan d’une voix étranglée.
– Simon, le père de Marthe ! répondit M. de Valserres.
Et Paul Morgan regarda alors son beau-père avec stupeur !...
Une heure après, M. de Valserres et le baron Paul Morgan étaient de retour à Auteuil et ils montaient la rue de la Croix.
Lorsqu’ils avaient quitté la villa, il avait été convenu avec Mme Morgan qu’elle irait passer la soirée avec Marthe et qu’à leur retour, son père et son mari la reprendraient chez elle.
– Mon cher beau-père, dit alors Paul Morgan en faisant arrêter leur voiture de place devant la maison de Simon, nous allons avoir sur-le-champ la preuve de ce que vous avancez. Si, comme vous le croyez, l’homme qui s’est présenté chez le notaire n’est autre que Simon, nous le verrons bien.
– En effet, dit M. de Valserres, un homme qui a trois millions en perspective ne saurait être le même. Le bonhomme doit être joliment ému.
Il est même probable qu’il a déjà sauté au cou de sa fille pour lui annoncer cet événement presque foudroyant.
Il renvoyèrent leur voiture, et Paul passa sa main au travers de la grille, fit jouer un petit ressort, et la porte s’ouvrit.
C’était le secret naïf des familiers de la maison.
Il y avait une trentaine de pas à faire entre cette porte et la maison elle-même.
M. de Valserres et Paul Morgan s’avancèrent sans bruit, guidés par la clarté qui s’échappait des fenêtres du rez-de-chaussée.
– Marthe n’est point couchée encore, dit le baron.
Il n’y avait pas de chien de garde dans la petite propriété, et les deux visiteurs ayant pris soin d’éviter le sable qui aurait pu crier sous leurs pas, pour marcher sur une petite bande de gazon, purent arriver jusqu’aux fenêtres éclairées et regarder au dedans.
Ils virent alors Marthe et Pauline.
La jeune fil