!... laissez-moi, laissez-moi !...
Et empoignant la main de ma mère, il la mordit au pouce, cruellement.
-- Que ne suis-je enragé, vilaine femme ? vociféra-t-il... J'aurais plaisir à vous tuer, vieille harpie, à vous tuer de cette mort atroce !...
Pendant ce temps, le curé Blanchard avait entre-bâillé la porte, montrait sa tête rouge et luisante. Mon oncle l'aperçut, se retourna contre le mur et ne bougea plus. Il fut impossible de lui arracher une seule parole. Aux questions du curé, il ne répondit rien, et les dents serrées, les pommettes éclaboussées d'un rouge plus vif, les yeux fixés sur un point vague de la cloison, il demeura immobile et sombre. Seuls, ses doigts se crispaient sur les plis du drap, qu'ils tordaient. J'entendais son cœur battre, par coups précipités dans sa poitrine, et ses dents grincer les unes contre les autres. Le curé leva vers le plafond ses bras découragés, et, reconduit par ma mère, il finit par sortir de la chambre en chuchotant des mots scandalisés.
-- Voulez-vous que je reprenne la lecture, mon oncle ? demandai-je, un peu honteux de n'avoir pas tenu ma promesse, et croyant faire une diversion à cette scène pénible.
Le malade ne remua pas. Et je l'entendis qui, d'une voix basse et tremblée, chantonna :
Le curé lui d'manda
Lari ra
Le curé lui d'manda :
Qu'as-tu sous ton jupon,
Lari ron
Qu'as-tu sous ton jupon ?
-- Mon oncle !... mon oncle ! implorai-je... parlez-moi, regardez-moi...
Il continua, plus faiblement, sans bouger, tandis que sa main hachait la toile, ainsi qu'une patte de crabe :
C'que j'ai sous mon jupon
Lari ron
C'que j'ai sous mon jupon,
C'est un p'tit chat tout rond
Lari ron
C'est un p'tit chat tout rond.
Puis, il s'endormit d'un sommeil douloureux, coupé de réveils brusques et de sanglots.
En proie à une surexcitation extraordinaire, il passa une nuit mauvaise. La fièvre redoubla. Son cœur battait ainsi qu'une horloge dont le ressort se détraque ; il semblait que la vie se dévidait en un bruit de sonnerie affolée. Le délire mettait en son regard une démence terrible, en ses gestes une hallucination de meurtre. Mon père qui le veillait, aidé de Madeleine, eut beaucoup de difficultés à le contenir. Il voulait se lever, poussait des cris sauvages, tentait de se ruer contre un être imaginaire qu'il voyait et dont il suivait les mouvements désordonnés, avec une fureur croissante, de minute en minute. Il croyait que c'était le curé Blanchard.
-- Tu guettes mon âme, bandit, hurlait-il... tu ne veux pas qu'elle s'éparpille dans les choses, voleur... qu'elle soit heureuse... Mais tu ne l'auras point... Elle est là (il montrait sa gorge serrée par un étranglement) ; elle est là... Elle me fait mal, elle m'étouffe... Pourtant, je ne la cracherai pas... Va-t'en... va-t'en !...
Et comme mon père, se penchant au-dessus de lui, essayait de le calmer.
-- Chasse-le donc ! ordonnait-il... maintenant il s'accroche à la corniche, ses ailes étendues, toutes noires... Ah ! le voilà qui vole... qui vole... le voilà qui bourdonne... le voilà !... tue-le... Ah ! tue-le donc !... Tiens... il se cache sous mon lit, il le soulève, il l'emporte... Ah ! tue-le donc !... tue l'infâme curé.
Dans un autre moment, il pleurait, et, tout épeuré il se blottissait sous les draps, en un coin du lit, comme un petit enfant.
Vers le matin, il s'apaisa. Aux agitations de la nuit succédèrent un morne abattement, une prostration lourde de son cerveau et de son corps. Pendant trois heures, il sommeilla, secoué de soubresauts nerveux, sa pauvre tête hantée de cauchemars effrayants qui lui arrachaient des cris d'épouvante. En se posant sur nous, dans les interruptions de l'assoupissement, ses prunelles avaient des profondeurs d'abîme, et cette inquiétante, effarante, accablante fixité du mystérieux regard des bêtes qui viennent de mourir. Elles ne reflétaient plus rien de vivant sur leur convexité vitreuse, plus rien de la vie ambiante, plus rien de la vie intérieure. Et les paupières agrandissaient démesurément, autour de ces prunelles mortes, vides de lumière, leur orbe inerte et pâle. Un instant, il parut me reconnaître ; mais ce ne fut qu'une lueur passagère qui s'éteignit aussitôt...
-- Mon oncle ! dis-je, mon oncle, je suis Albert... votre petit Albert... ne me voyez-vous pas ?...
Il continua de me regarder fixement et d'une voix douloureuse, sans articuler les paroles qui tombaient de ses lèvres, ainsi que des sanglots, il chantonna :
C'que j'ai sous mon jupon
Lari ron
C'que j'ai sous mon jupon...
À partir de ce moment, le cousin Debray ne se promena plus dans le jardin. Il restait dans la bibliothèque, l'oreille aux écoutes, apparaissant dans le couloir, au moindre bruit venu de la chambre. Chaque fois que mon père ou que ma mère sortaient, il était là, toujours devant eux, en face de la porte, les paupières bouffies, l'œil soupçonneux :
-- Eh bien ?... Ça va toujours plus mal ?
-- Plus mal, oui !
-- Ah !... vous savez, il faudra mettre les scellés partout !
Chaque matin, la Poule lui apportait une 