la même place.
Le chasseur, le doigt sur la détente de son fusil, le corps penché en avant, l'oreille au guet, le regard fixe, semblait vouloir percer l'obscurité qui, comme un noir linceul, s'étendait d'un bout à l'autre de l'horizon, enveloppant tout le paysage dans son ombre impénétrable.
La curiosité des deux officiers était vivement excitée ; ils ne comprenaient rien aux mouvements de leurs guides. Ils se sentaient inquiets malgré eux ; bien qu'ils ne sussent pas à quoi attribuer leur conduite étrange, ils devinaient qu'en ce moment il devait se passer autour d'eux des événements de la plus haute gravité.
Il était de leur intérêt de les découvrir ; mais ignorant complètement les mœurs indiennes et par conséquent à quelle sorte de danger ils pouvaient être exposés, ils n'osaient intervenir, craignant que cette intervention ne nuisît au plan des deux chasseurs.
Les résultats de ce plan, quels qu'ils fussent, ne devaient pas tarder à leur être connus.
Soudain un cri étouffé s'éleva dans le silence.
Bien que ce cri fût très faible, son expression était si douloureuse, si déchirante, que les Français se sentirent frissonner d'horreur.
Au même instant, l'eau bouillonna, comme si on l'eût vigoureusement refoulée ; la pirogue pencha à gauche, et un homme sauta dans l'embarcation.
Cet homme était Kouha-Handé. D'une main, il tenait son couteau ; de l'autre, il brandissait une chevelure sanglante, d'un air de triomphe.
Le chef échangea quelques paroles avec Berger, reprit les pagaies, et le voyage continua.
-- Au nom du ciel ! s'écria le comte, que s'est-il passé ?
-- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l'incertitude, ajouta le baron de Grigny.
Les deux soldats s'étaient éveillés ; ils écoutaient, eux aussi, partagés entre la crainte et la curiosité. Ils ignoraient complètement ce qui était arrivé pendant leur sommeil.
-- Bah ! répondit Berger avec indifférence, il n'y a pas de quoi s'émouvoir ; ce que j'avais prévu est arrivé, voilà tout !
-- Mais, dit le baron, cela ne nous apprend rien.
-- Voici la chose en deux mots : Les Anglais, qui ont intérêt à savoir tout ce qui se passe chez nous, ont établi un cordon d'éclaireurs sur toute l'étendue de notre frontière. Malgré notre prudence et nos précautions, il était cependant presque impossible que nous réussissions à franchir ce cordon sans être aperçus ou du moins dépistés. C'est en effet ce qui est arrivé : un éclaireur nous a aperçus, s'est mis à l'eau pour nous voir de plus près. Malheureusement pour le pauvre diable, le chef et moi nous étions sur nos gardes et nous veillions ; de sorte qu'au moment où il approchait sans défiance, il s'est trouvé face à face avec le chef, qui l'a tué sans miséricorde, et de plus scalpé, suivant la coutume des Peaux-Rouges.
« Voilà ce que c'est que d'être trop curieux ! ajouta-t-il en riant.
-- Hum ! fit le comte, mais si le cri poussé par cet homme a été entendu par d'autres que par nous ?
-- Cela n'est pas à redouter.
-- Pourquoi ?
-- Parce qu'il était seul.
-- Vous en êtes sûr ?
-- Parfaitement ; c'est un Indien Belaware, et les guerriers de cette nation ont l'habitude de marcher seuls sur le sentier de la guerre, surtout lorsqu'il s'agit d'une embuscade.
-- Bien ! j'admets cela, dit le comte, mais à présent que comptez-vous faire ?
-- Ce que nous faisons, pas autre chose : continuer le plus rapidement possible notre route par eau.
-- Mais si nous nous heurtons à d'autres éclaireurs ennemis ?
-- Ce sera tant pis pour eux, mais je ne crois pas que cela arrive. Maintenant nous sommes comparativement en sûreté, la ligne est franchie ; il serait extraordinaire que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou rouge.
Comme si le hasard, cette fois encore, eût voulu donner un éclatant démenti à cette assertion, un bruit assez fort se fit entendre dans l'eau, à une légère distance en avant de l'embarcation.
-- Hein ? s'écria le comte, qu'est cela encore ?
Le chasseur écouta pendant un seconde ou deux, puis il se redressa avec insouciance et regarda Kouha-Handé.
-- C'est encore un ennemi, dit-il.
-- Ah ! vous vous trompiez donc ? vous l'avouez ?
-- Pas le moins du monde, répondit-il en riant ; cet ennemi est le bienvenu. Laissez-moi faire.
-- Expliquez-vous au moins.
-- C'est inutile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
-- Avec cette obscurité, nous ne verrons rien, fit le comte.
-- Patience donc, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous êtes vif ! reprit le chasseur.
-- Ne pouvons-nous vous être utiles ?
-- Peut-être !... Dans tous les cas, soyez prêts à tirer dès que je vous le dirai. Si cela est nécessaire, je ne m'en ferai pas faute.
-- Mais où ? comment ?... sur quoi ? sur qui ?
-- Vous verrez, vous verrez ! Est-ce convenu ?
-- Oui, puisque vous l'exigez ! Ah ! vous êtes un guide terrible !
-- Merci, monsieur Louis ; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne pas tirer, ni vous ni vos compagnons, sans mon ordre. Il vaut mieux, si cela est possible, éviter les coups de feu, dont les détonations pourraient attire