C'est une souche entre deux chardons.
Jean Guern mit son bâton sous son bras.
-- Voyez le fusil, ma femme, dit-il d'un air de mauvaise humeur : on jurerait qu'il va tomber en joue.
-- Pour cela, oui, mon homme, s'empressa de répondre Julienne qui se repentait déjà d'avoir ri ; on le jurerait tout de même !
-- Allons ! fit Jean Guern, ça nous aurait reposés un petit peu de taper sur trois méchants coquins. En route !
Mais Julienne était assise sur la souche.
-- La Victoire, dit-elle, c'est pour souffler un brin si vous voulez.
Le vieux soldat jeta un regard de paternelle affection sur cette simple et vaillante créature qui l'avait accompagné dans la vie comme une épouse dévouée et comme un hardi camarade.
-- Reposez-vous, Julienne, dit-il ; reposez-vous, ma femme.
Il s'assit auprès d'elle et tira de la vaste poche de sa veste sa bouteille clissée. Julienne ne consentit à boire qu'après un long combat de politesse.
-- Voilà donc ce que je voulais vous dire, la femme, reprit Jean Guern, quand il eut avalé une honnête lampée ; il y a quelque chose que nous ne savons pas.
-- C'est certain. La Victoire.
Le vieux paysan mit son coude sur son genou et son menton dans le creux de sa large main.
-- Les papiers de frère Arsène nous ont appris bien des affaires, poursuivit-il ; et ce j'avais ouï dire, ici et là, dans nos courses, me met à même de juger que les papiers du pauvre moine disent la vérité. D'ailleurs, c'était un saint prêtre, quoiqu'il n'ait jamais pu tenir en place, mais il y a une lacune dans tout cela.
-- Pour sûr, la Victoire.
-- À la fin du cahier où le moine raconte l'assassinat de Soleuvre et de sa femme Constance...
-- Tout à la fin, il est parlé d'un écrit qui donne l'explication du plan d'Orval, et il est parlé aussi de cette feuille toute blanche où il y a un point noir entre les écussons de Bazeille et de Soleuvre. Cet écrit, nous ne l'avons point trouvé. Ce point noir devait marquer quelque chose.
Julienne ne l'écoutait plus. Elle répétait tout bas :
-- Les scélérats ! les païens ! m'n afant.
-- Le lendemain de la mort du moine, continuait toujours Jean Guern, je suis retourné dans sa maison. J'ai fouillé partout, même dans la paillasse du lit. Rien !
-- Tuer une pauvre jeune femme pour de l'argent, grondait Julienne : un homme encore passe !
-- Êtes-vous bien sûre, ma femme, interrogea tout à coup l'ancien dragon, de ce que vous m'avez rapporté ?
-- Quoi donc, la Victoire ? fit Julienne.
-- Ne m'avez-vous pas dit tenir de Mathieu que la fille du tireur de cartes Bataille avait vu Nicolas Souquet, le Cloqueur, entrer dans la maison du mort après notre départ ?
-- Sûre comme j'existe. Le Cloqueur est entré dans la maison du mort. Nerea l'a vu.
Jean Guern se leva et prit son bâton.
-- La femme, dit-il brusquement, nous nous reposerons mieux là-bas en faisant un bon souper.
Julienne était l'obéissance même. Elle se mit le plus lestement qu'elle put sur ses jambes roidies.
-- Un bon souper, la Victoire ! répéta-t-elle, pourtant il faut de l'argent pour faire un bon souper.
Julienne n'était pas de cet avis.
-- Les garçons payent toujours... commença-t-elle.
-- Puisqu'ils hériteront de nous ! interrompit Jean Guern avec sa bonne humeur un peu cynique.
-- Ah ! la Victoire, dit la vieille femme en soupirant gros, si vous aviez profité du talent que Dieu vous a donné et de votre esprit et de tout, vous n'auriez pas besoin de rire jaune en parlant de votre pauvreté. Mais c'est sauf votre respect, la Victoire. Je ne me plains pas, puisque vous avez fait comme vous avez voulu.
Le reste du voyage fut silencieux. Jean Guern avait bonne envie de dire à sa femme : « Julienne, tu vaux mieux que moi. » Mais la mauvaise honte le retenait.
Notre Hector était entré dans cette maison, lors de sa visite au chêne creux de Blamont, par la route de Montmédy, la nuit où il fut attaqué au gué de Saint-Ilde. Jean Guern et sa femme l'abordèrent en sens opposé. Le cabaret formait l'angle du grand chemin et de la traverse de Stenay. Il avait deux portes apparentes, plus une troisième qui donnait sur les champs. De la route de Montmédy, on ne voyait qu'un corps de bâtiment étroit et pauvre ; mais deux autres logis attenaient par derrière, et il n'était pas rare que le cabaretier Constant couchât trente ou quarante rôdeurs dans son taudis.
Ce soir, aussitôt que l'homme et la femme Guern eurent franchi le seuil, une bonne odeur de cuisine les saisit à la gorge. La belle figure du vieux soldat s'épanouit gaillardement à ces provocants parfums qui chatouillaient son grand appétit. Julienne elle-même eut un sourire de convoitise. Le bonhomme donna un coup de bâton sur la table de la pièce d'entrée.
-- Holà ! Constant ! cria-t-il de sa voix mâle et retentissante.
Il était, paraîtrait-il, en pays de connaissance. Constant, pâle, maigre et froid comme le jour où nous l'avons présenté pour la première fois au lecteur, parut à une porte intérieure.
-- On va fermer, dit-il, avant d'avoir vu les nouveaux arrivants. Ce n'est pas dans ces q