 mots grossiers, vite noyés dans une broue d'épileptique. Son opinion sur les hommes, il la résumait, dans ce bruit, pareil à un éternûment :
-- T'z'imbéé...ciles !
Quand on lui parlait des prêtres, il semblait que ses yeux, empourprés par un subit afflux de sang, voulussent s'élancer hors de leurs orbites.
-- T'z'imbéé...ciles !... des... des... des... t'z'imbéé...ciles !...
Il se négligea et devint d'une saleté répugnante. On le rencontrait avec des soutanes sordides et trouées, des sabots dont les brides claquaient, des barbes de huit jours. Sur son passage, aucun ne se découvrait, et les petits enfants, effrayés à son approche, s'enfuyaient en poussant des cris.
Parfois aussi, on eût pu le voir qui marchait, à travers les champs, en quelque sorte soulevé de terre, par l'envolée de ses grands gestes. Il pensait à l'idée interrompue des Semences de vie.
-- Çà et là, des Océans... au-dessus, le Ciel... Et Jésus est debout entre les flots immobiles du ciel, et les flots tourmentés des mers... Il dit à l'Espace : « Tu gonfleras les orgues où chante l'âme du poète. » Il dit à l'Infini : « Tu habiteras le regard des femmes, des idiots, des pauvres et des nouveau-nés »...
Ce désordre intellectuel, cette désorientation morale furent aggravés encore par une fièvre typhoïde, dont il faillit mourir. Mon père quitta sa clientèle, s'installa au chevet de Jules, et le soigna avec un admirable dévouement. Il m'a, plus tard, raconté ce détail particulier. Le délire eut chez l'abbé un caractère érotique si scandalisant que la sœur, qui le veillait, partit. Dans ses accès de fièvre, il prononçait des mots épouvantables, et se livrait à des actes d'une effarouchante inconvenance. Il fallut lui attacher les mains. La convalescence fut longue, contrariée par le tempérament irritable du malade qui ne cessait d'injurier mon père.
-- T'z'imbéé...cile !... va-t'en... C'est toi qui me donnes la fièvre !... Est-ce que tu sais quelque chose, toi ?... T'z'imbéé...cile !
Il ne se releva que pour enterrer ma pauvre grand'mère qu'on trouva morte, un matin, dans son lit, foudroyée par la rupture d'un anévrisme. Jules pleura sincèrement.
-- C'est le chagrin qui l'a tuée ! s'écriait-il... Je suis un misérable... Elle si bonne, si sainte, si sacrée... je l'ai tuée !
Avec mon père et ma mère, il veilla la morte, voulut l'ensevelir lui-même.
-- Tu es faible encore, disait mon père... Repose-toi, tu te feras du mal.
Mais Jules répétait :
-- Non !... Non !... Je l'ai tuée... C'est moi !... Pourquoi m'as-tu guéri ?... Et pourquoi est-elle morte, elle ?...
Au cimetière, quand la fosse fut comblée, et tandis que la foule défilait, se disputant l'aspergeoir, il s'agenouilla sur la terre humide, se frappant la poitrine, avec des gestes extravagants.
-- Messieurs, gémissait-il... Mesdames... je l'ai tuée... Pardon !... pardon !...
On dut l'emporter défaillant. Ce soir-là, il n'admit point qu'on lui parlât du testament qu'avait laissé ma grand'mère, et dans lequel elle faisait le partage de sa fortune, entre ses deux fils.
-- Qu'on ne me dise rien de cela !... Je ne veux pas d'argent... je donne tout aux pauvres...
Mais, le lendemain, ayant pris connaissance du testament, il oublia sa douleur, s'encoléra :
-- Ah ! mais non !... Ah ! mais non !... je n'accepte pas !... Je suis volé !... Je plaiderai...
Plus tard, il se montra d'une âpreté farouche dans le partage du mobilier, menaça d'envoyer l'huissier à mon père, pour un torchon, pour une casserole...
Enfin, les affaires réglées, et mis en possession de l'héritage, il vendit tout ce qu'il possédait et partit pour Paris.
Durant six ans, il ne donna aucun signe de vie. Était-il mort ou vivant ? Que faisait-il ? Mon père tenta mais vainement de recueillir quelques renseignements. On apprit que Jules avait abandonné sa cure sans autorisation, et ce fut tout. Lorsque M. Bizieux, un marchand de nouveautés de Viantais, allait à Paris, pour faire ses achats, mon père lui recommandait de s'informer, de voir, de regarder dans les rues... Qui sait ?... Un hasard !... M. Bizieux revenait :
-- Ah ! j'en ai pourtant vu, du monde !... C'est pas l'embarras... Mais point de monsieur l'abbé.
Une fois, rue Greneta, il avait croisé quelqu'un qui lui ressemblait diablement. Ça n'était pas monsieur l'abbé... Une autre fois, dans un café...
-- Dans un café ! disait ma mère... ça doit être lui...
Alors, mon père crut avoir trouvé un moyen : il écrivit des lettres, avec cette suscription :
À Monseigneur l'Archevêque de Paris
pour remettre à M. l'abbé Jules Dervelle
curé de Randonnai
Paris
Les lettres restèrent sans réponse. Les jours s'écoulaient, les mois, les années. Et gardant, malgré tout, un fonds de tendresse pour ce mauvais frère qu'il avait sauvé de la mort, mon père se demandait, de temps en temps, intrigué et tout triste :
-- Mais que peut-il fabriquer à Paris ?
-- Eh bien ! il arrive... s'écria mon père qui, très essoufflé et agitant une lettre, entra dans la chambre, où ma mère achevait de m'habiller... Il arriv