 pis pour vous... Deux fois !
Larchal se prit à déboutonner à deux mains sa grosse veste poilue.
-- C'est le cas de le dire, grommela-t-il, vous ne donnez pas le temps de la réflexion, vous !
Ceci fut prononcé d'un accent si bourru, que le prisonnier n'eut pas de soupçons. Mais Larchal jouait la comédie. Au lieu de se dépouiller de sa veste, il prit, sous le revers, un long couteau à manche et bondit en avant. Le premier coup qu'il porta toucha Hector en pleine poitrine.
Larchal poussa un grognement de joie en sentant la lame pénétrer dans la chair. Il jeta son couteau et voulut saisir la barre. Hector avait chancelé. Un jet de sang rougissait déjà sa chemise.
Il évita néanmoins le second choc du geôlier en se portant de côté. La bourse et la bague tombèrent. Il lui fallait sa main gauche pour presser sa poitrine.
Larchal mit ses deux mains sur ses genoux et plia les jarrets. Il avait l'air d'un tigre qui va s'élancer.
Ses yeux rouges, que recouvraient presque entièrement les touffes de ses sourcils, dardaient un regard d'hyène sur sa victime. Il guettait le premier spasme, car la blessure, à son compte, devait être bonne.
En effet, le sang abandonnait le visage d'Hector. Une ligne bistrée estompait le dessous de ses paupières, et sa bouche avait des contractions.
-- C'est le cas de le dire, gronda Larchal, dont les lèvres retrouvèrent un brutal sourire : Tu m'as fait une fameuse souleur, blanc-bec.
Il ramassa son couteau tout humide, sans oublier la bourse et le diamant. Hector, haletant déjà, s'était reculé jusqu'à la porte. Il s'appuyait au montant.
-- N'est-ce pas que tu n'en vaux pas six ? demanda Larchal.
Il prit le billot de la main gauche, et, tenant son couteau de la droite, il s'avança crânement. À moitié route, il changea d'idée. Il saisit le billot à deux mains pour assommer Hector, et il le souleva. Un instant, le billot fut entre lui et le jeune prisonnier.
Cet instant suffit.
Le lion mourant broie son ennemi dans sa suprême convulsion. Hector avait bondi à son tour avec un râle arraché par la souffrance.
La main droite du geôlier, brisée au poignet, pendit.
Le billot tomba. La barre de fer frappa un second coup.
Le geôlier se coucha auprès du billot, la tête horriblement fracassée. Il ne bougea plus.
Hector s'assit sur le billot. Il prit sa tête à deux mains. Le sang remontait jusqu'à ses lèvres.
Mais la voix plus lointaine, la voix de jeune fille, arriva encore apportée par le vent. Elle disait :
-- Hector ! Hector !
Hector mit son mouchoir en bouchon et le pressa sur sa blessure. Son gilet boutonné maintint ce grossier appareil. Les larmes lui venaient aux yeux et il murmurait :
-- Honorine ! c'est Honorine ! aurai-je le temps d'arriver jusqu'à elle pour lui dire mon dernier adieu ?
Assurément, cette idée était invraisemblable et folle. Mlle de Blamont ! oser un acte pareil ! Mais à cette heure, sa tête était perdue.
Et s'il ne l'avait pas eue, cette idée extravagante, s'il n'avait pas entendu en rêve cette noble et chère voix qui l'appelait, il fût resté là inerte, accablé sous son mal physique et sous l'émotion terrible du meurtre qu'il venait de commettre.
Sortir de la prison, telle était désormais la seule pensée qui se formait en lui. Il se souvenait vaguement de tout ce qu'il avait arrangé pour son évasion. Il coordonnait ses idées acquises par un effort instinctif, mais plein de fatigue. Il ne discutait rien.
Il exécutait ses résolutions comme on obéit à un ordre, parce qu'il sentait bien que son être amoindri avait momentanément perdu sa vaillance. Il se voyait dans le passé comme un géant.
La grosse veste de Larchal fut dépouillée, et avec quelle peine ! Chaque fois que la position du corps présentait un obstacle, Hector pressant d'une main sa poitrine et s'efforçant de l'autre, laissait échapper de rauques gémissements.
Le geôlier devait être bien mort, car son corps se manœuvrait comme une masse. Après la veste, Hector prit le pantalon.
Quand ce fut fait, Hector tâta le cœur du geôlier qui ne battait plus.
Il s'agissait maintenant de se vêtir. Hector étancha son front inondé de sueur glacée. Le souffle lui manquait à chaque instant. Sa jeune et vigoureuse nature fléchissait de plus en plus. Il sentait sur sa poitrine un poids froid. C'était le mouchoir, alourdi et gonflé de sang comme une éponge.
Il réussit pourtant à passer le pantalon, puis le gros paletot-veste. Au moment où il se baissait pour prendre la casquette, des voix se firent entendre dans le corridor. Elles parlaient de Larchal.
-- On l'a vu monter ! disait-on.
-- Il doit être chez le maréchal des logis.
Et des pas pressés résonnaient sur le carreau, Hector, se coiffa précipitamment de la casquette. Il saisit la lanterne d'une main, de l'autre le trousseau de clefs.
-- Geôlier, cria une des voix.
Et l'autre :
-- Monsieur Larchal !
C'étaient deux guichetiers qui arrivaient ensemble à la porte. Hector, heureusement, était déjà sorti à moitié.
Il les poussa du dos avec rudesse et ferma la porte à double tour.
-- Vous êt