spectent.
-- Soit, on se taira..., devant vous, murmura le chasseur canadien en mâchonnant sa mauvaise humeur.
-- Mais tu t'obstines... et tu persistes à croire des mesures de prudence nécessaires ?
-- Ça, oui.
-- Eh bien ! je te donne carte blanche. Agis à ta guise.
-- C'est tout ce que je demande, s'écria joyeusement Berger en se relevant.
-- Tu reconnaîtras ton erreur.
-- Dieu le veuille, monsieur ! Je désire en être pour ma battue et pour mes soupçons, mais je n'en profiterai pas moins et sur-le-champ de la permission que vous venez de me donner.
-- Va, va et bien du plaisir. Tu reviendras me prévenir dès que tu seras de retour.
-- Je n'y manquerai pas, monsieur le comte.
Après avoir pris congé du jeune officier, Berger se dirigea rapidement vers un Indien accroupi à l'écart devant un feu allumé par lui et pour lui.
Cet indigène, dans la force de l'âge, d'une taille gigantesque et bien proportionnée, avait un visage régulier et des traits dignes du ciseau d'un Michel-Ange.
Ses yeux noirs, bien ouverts, pétillaient d'intelligence et d'astuce.
Sa physionomie à l'expression douce et méditative, sa prestance noble lui donnaient un cachet d'élégance native qui caractérise les Peaux-Rouges.
Son costume se composait de mitasses ou caleçons en deux parties cousues avec des cheveux, serrés aux hanches par une ceinture en cuir et attachés aux chevilles ; d'une chemise de calicot et de mocksens en peau d'élan, garnis de piquants de porc-épic et de perles en verres multicolores.
Ses cheveux assez longs étaient tressés adroitement et relevés en forme de chignon sur le sommet de sa tête.
Une robe de bison blanc femelle, retenue par une courroie sur ses épaules, l'enveloppait tout entier, traînant jusqu'à terre dans un mouvement plein de grâce et de majesté.
Cet Indien, qu'à la plume d'aigle fichée droit dans sa chevelure il était facile de reconnaître pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.
Bien qu'il eût entendu le pas pressé du Canadien et que son œil perçant l'eût parfaitement vu venir vers lui, il ne fit pas un geste, demeurant en apparence absorbé dans ses pensées.
Berger arrivait près de lui.
L'Indien ne tourna pas la tête.
Le chasseur canadien lui posa doucement la main sur l'épaule sans prononcer une parole.
Il attendit, comme il l'avait fait avec l'officier français, que le chef l'interrogeât.
-- Mon frère est le bien venu près de son ami, dit l'Indien d'une voix pénétrante. Que désire-t-il ? Qu'il parle. Les oreilles d'un chef sont ouvertes.
-- Le chasseur blanc veut saluer son ami et lui souhaiter un long repos, avant de se séparer de lui, répondit le Canadien.
-- Où va Sans-Piste ? reprit le Peau-Rouge en donnant à Berger le nom sous lequel il était connu et renommé dans les grands bois. Le chef pâle lui a-t-il donné une mission que deux hommes ne peuvent remplir ensemble ?
-- J'ai en effet reçu une mission.
-- Sans-Piste a-t-il promis d'exécuter seul cette mission ?
-- Non.
L'Indien ne sourcilla pas.
Le chasseur reprit en souriant :
-- J'ai supposé que le chef, fatigué d'une longue route à travers la forêt, aimerait mieux demeurer tranquille auprès du feu que me suivre par une nuit aussi noire, par un ciel sans étoiles.
Le Peau-Rouge releva vivement la tête.
-- Surveiller les alentours du camp.
-- Bon.
-- Venez-vous avec nous ?
-- Que mon frère marche ; le chef le suit.
-- Je comptais sur vous.
Ce disant, le chasseur canadien tendit la main au chef indien, qui la lui serra silencieusement.
Puis, le Peau-Rouge se leva, serra sa robe de bison autour de son corps, jeta son fusil sous son bras et se mit en mesure de suivre son ami.
Les deux hommes, après avoir jeté un regard circulaire sur le campement, où, sauf les sentinelles, tout le monde était plongé dans un sommeil réparateur, quittèrent la clairière pour s'enfoncer dans la forêt.
Ils ne tardèrent pas à disparaître dans les fourrés et les taillis épais qui servaient de remparts au camp des Français.
Abandonnons le détachement commandé par le comte de Jumonville et devançons les deux coureurs des bois chargés d'explorer les environs du campement français ; prions le lecteur de nous accompagner dans les ruines d'un village huron, situées à quelques lieues plus loin sur les rives de l'Ohio.
Là se trouvaient provisoirement réunies certaines personnes avec lesquelles il importe que nous lui fassions lier connaissance, pour l'intelligence des faits qui vont suivre.
Ce village, bâti sur une accore verdoyante de la rive gauche du fleuve, avait longtemps servi de station aux Indiens pendant leur chasse de printemps.
La position même le mettait à l'abri d'un coup de main.
Déjà, depuis plusieurs années, les Indiens l'avaient délaissé pour s'enfoncer dans les terres.
Le gibier devenant d'une rareté extrême, ils s'étaient mis à la recherche d'autres territoires de chasse.
Aussi les palissades destinées jadis à lui servir de remparts se trouvaient-elles détruites presque partout, et les rares cabanes encore debout donnaient plutôt asile au vent et à la pluie