es le sang de Bazeille et de Soleuvre. On ne sait ni qui vit, ni qui meurt. Je ne suis qu'un pauvre vieillard, et mes secrets me pèsent. « Je certifie sur les trois portes ouvertes par Notre-Seigneur au salut de l'homme pécheur, sur la Foi, sur l'Espérance et sur la Charité, que le jeune homme portant le nom d'Hector, maréchal des logis au deuxième régiment de Vauguyon, comme on l'appelle, est né du légitime mariage du baron de Soleuvre et de Constance de Bazeille... Les preuves de sa naissance sont avec les six cent mille écus qui forment son héritage. »
Julienne se leva toute droite, criant :
Les bras du vieillard tombaient. Julienne avait nourri de son lait les deux sœurs jumelles : les deux dernières Bazeille, cette Constance, dont parlait le billet de frère Arsène, et Mathilde, mère d'Honorine de Blamont. De grosses larmes étaient sur la joue rude de la bonne femme. Constance était morte, Mathilde était morte, toutes deux bien jeunes et si belles ! toutes deux malheureuses et loin du pays !
-- M'nafant ! M'nafant ! répétait-elle, revenant au patois dans l'excès de son émotion.
Puis, soudain plus blême que le visage du mort :
-- La Victoire, mon homme ! prononça-t-elle d'une voix étranglée ; comment l'appellent-ils donc, celui-là qui sera fusillé demain ?
La tête de Jean Guern s'inclina lourdement sur sa poitrine.
-- Il y a des choses qui ne sont pas possibles ! murmura-t-il ; non ! non ! je ne veux pas croire cela !
Dans le profond silence qui suivit, le mari et la femme purent entendre la grand'porte de la maison Legagneur tourner avec bruit sur ses gonds. Les invités du baron Michel sortaient de bonne heure et sortaient gaiement. Quelques douces voix de jeunes femmes échangeaient les adieux, expliquant qu'il fallait se lever matin le lendemain pour aller au champ de Mars...
Au champ de Mars, où ce beau jeune soldat devait tomber avec des taches rouges à sa chemise. On ne voit pas cela tous les jours !
Julienne serra son bâton d'une main convulsive et dit :
-- Nous y serons aussi, nous deux, pas vrai, la Victoire, si vous voulez ?
Le vieux dragon mit le billet de frère Arsène avec les papiers déjà examinés.
-- Nous avons toute une nuit devant nous, dit-il.
Sa belle figure avait désormais un calme extraordinaire. Julienne le regardait comme un brave soldat contemple son général à l'heure du danger suprême.
-- Cherchons ! répéta Jean Guern ; tout à l'heure, avant de mourir, ce brave homme a prononcé des paroles, et sa main montrait toujours le coffre. Cherchons !
Il prit l'un après l'autre plusieurs papiers aussitôt rejetés qu'ouverts. C'étaient des manuscrits jaunis par le temps, des copies de cantiques, diverses leçons de cette fameuse prophétie d'Orval, qui avait exercé une si grande influence sur les actions de frère Arsène. Julienne suivait le travail de son mari. Elle dévorait du regard ces papiers qui étaient muets pour elle. Tout en feuilletant, Jean Guern disait :
-- Se peut-il que j'aie oublié si longtemps ceux qui sont morts ? Femme... Ce jeune homme serait le fils d'Hector et de Constance ! Un Soleuvre ! une Bazeille ! Attendez ! attendez, que je me souvienne !
Il pressa sa tête à deux mains.
-- Il m'a dit, reprit-il ; oui, c'est cela : il m'a dit qu'on avait demandé la grâce à Paris... et qu'on avait envoyé de l'argent... et une lime ; mais l'enfant croit que quelqu'un l'a oublié... Comprenez-vous cela, femme ?
-- Oui, répondit Julienne ; l'enfant est désespéré et veut mourir.
-- Il l'a dit, s'écria Jean Guern, ce sont ses propres paroles !
-- Et pour le sauver, fit la bonne femme, qu'a-t-il dit ?
-- Rien ! murmura Jean Guern à voix basse. Il avait pourtant un moyen ! reprit-il ; oui, je crois qu'il avait un moyen, mais la mort était sur ses lèvres comme un bâillon... Il s'est tu pour toujours, avant d'avoir dit !
-- Et Dieu ne fera pas un miracle ! s'écria Julienne.
Les mains de Jean Guern se prirent à trembler.
-- Silence ! ma femme, prononça-t-il d'une voix altérée : Dieu est bon... Mais voilà que mes pauvres yeux se troublent !
Il essuya ses paupières enflammées et reprit :
-- Dieu est bon ! Dieu est bon ! le mort va parler !
Julienne retomba sur son siège, écrasée par l'émotion.
-- Lisez vite, la Victoire ! dit-elle ; mon cœur me fait mal !
« ... On ne peut pas lui donner l'héritage, disait Frère Arsène, on ne peut pas lui révéler les noms de ses père et mère avant que l'heure ait sonné. J'ai relu ce matin la prophétie, peut-être pour la dernière fois. Ils disent que je suis fou. Non, mais je crois. C'est la quatrième centurie, celle qui suit la prédiction particulière pour la maison de Bazeille, éteinte au jour et à l'heure que le solitaire avait indiqués... Le solitaire appelle les Soleuvre les fils de la croix, à cause du crucifix qui est dans leurs armoiries.
« Il annonce la mort du troisième Hector, celui qui confia le trésor à notre saint abbé Lucas de Trêves, pour la lune médiale de sa trente-troisième année ; or, le baron Hector, du temps de la Révolution, mourut en exil à tren