meura quelque temps songeuse ; puis, elle reprit sa plume et écrivit d'une main posée la lettre suivante :
« Ma chère tante,
« Votre lettre m'a grandement affligée. Non seulement Roger doute de moi, mais sa mère est toute prête à m'accuser.
« Pardonnez-moi tous les deux de tâtonner un peu, et attendez le terme fixé.
« Ce n'est pas ma faute si je ne vois pas encore très clair dans ma destinée.
« Mais soyez bien assurée que je ne subirai pas l'action des influences contraires, et que les bruits qui courent n'ont pas l'importance qu'on y accorde. »
Ici, Alberte appuya la tête sur sa main, et tomba dans une profonde rêverie.
Son cœur ne s'était pas détaché de Roger ; mais pouvait-elle en toute sincérité écrire à sa mère que l'étranger n'était pas devenu un rival redoutable ?
Ce jour-là, elle avait brusquement interrompu la vie vertigineuse qu'elle menait depuis quelque temps ; ce jour-là, elle avait voulu échapper à la compagnie de Luna et de David.
Était-ce parce qu'elle se sentait entraînée vers les Louzéma ?
Était-ce, au contraire, parce que la vue de la tristesse de Roger l'avait impressionnée ?
Elle ne se rendait pas un compte exact de ses impressions, mais elle reconnaissait que ses deux prétendants restaient en face l'un de l'autre, sans que son cœur ou sa raison se décidassent à sacrifier l'un à l'autre.
La voix intime, celle qui résonne au plus profond de l'âme, prononçait le nom de Roger ; l'autre, la voix qui se fait entendre tous les jours, à chaque minute, celle qui se répercute à l'infini, parce qu'elle trouve partout de l'écho, la voix de l'intérêt personnel, lui apportait le nom de David.
Roger, c'était à la fois l'harmonie et la dépendance.
David, c'étaient les contrastes et la liberté.
L'un représentait la vie connue, uniforme, concentrée, relativement modeste.
L'autre, la vie inconnue, mouvementée, expansive, brillante.
L'un, c'était l'affection profonde, fidèle, délicate.
L'autre, c'était la passion à la fois fougueuse et dissimulée, mais persévérante.
Aussi, arrivée à ce paragraphe de protestation, Alberte s'arrêtait machinalement et mesurait, non sans un secret effroi, la modification survenue dans ses sentiments depuis son entrevue à l'hôtel avec sa tante de Châteaugrand.
Quand elle reprit la plume, deux larmes tombaient de ses cils soyeux sur son papier, et, sans songer à les essuyer, elle reprit :
« Je ne suis pas libre d'échapper à la société étrangère que voit Madeleine ; j'aime beaucoup mademoiselle Louzéma, qui me rappelle une année émouvante de mon enfance ; mais enfin tout ceci ne pèse pas encore sur la décision à venir. Croyez bien, ma chère tante, que, s'il en était autrement, j'aurais la loyauté de vous prévenir. Rassurez donc Roger, et qu'il laisse parler le monde, qui, la plupart du temps, ne sait pas ce qu'il dit.
« J'assiste ce soir à un dernier bal ; le carnaval se meurt, les cancans de salon mourront avec lui.
« Avec quel soulagement je vois arriver le carême ! Je vous avouerai, ma chère tante, que je commençais à en avoir assez.
« Cette vie de plaisirs est bien dangereuse. On ne sait plus ni ce qu'on fait, ni où l'on va. Sous ce rapport, j'ai été faible ; je me suis laissé entraîner beaucoup plus loin que je ne l'aurais voulu. Mais, encore une fois, voici le carême et les prédications de Notre-Dame. Mes étrangers, si ardents à me suivre aux fêtes, vont certainement m'abandonner ici ; j'en ai la certitude. Je respirerai enfin.
« Quand je pense que dans quelques mois il me faudra prendre une résolution irrévocable, je sens le besoin de me recueillir un peu.
« Que n'êtes-vous ici ! Pourquoi Roger n'y est-il pas ?
« Adieu, ma chère tante ; attendez à m'en vouloir, attendez à me condamner, car, en vérité, je vous aime de tout mon cœur.
« Alberte. »
« P. S. Médéric a été fort mécontent de ce que Madeleine ait jugé à propos de changer de conducteur de cotillon. Cela m'a privée de danser avec Roger. »
Cette lettre terminée, Alberte la mit sous enveloppe, la cacheta, écrivit l'adresse et alla elle-même la jeter dans la boîte placée dans le corridor.
Cela fait, elle se dirigea vers la salle d'étude, où mademoiselle Adèle enseignait, avec une patience bien mal récompensée, les premiers éléments de l'écriture au futur marquis de Valroux.
L'entrée d'Alberte produisit son effet ordinaire : Maurice reprit son porte-plume, qu'il s'amusait à faire rouler d'un bout de la table à l'autre, et Agnès étudia avec une ardeur nouvelle sa leçon d'anglais.
Alberte vint s'asseoir entre les deux enfants, et elle y resta patiemment pendant la dernière heure de l'étude, s'occupant surtout de Maurice, qui avait ses leçons en horreur.
Quand l'heure fut venue pour mademoiselle Adèle de plier bagage, Alberte dit quelques mots à voix basse à Agnès. La petite fille disparut et revint accompagnée d'une femme de chambre qui portait un plateau couvert d'un goûter copieux.
La jeune institutrice jeta à Alberte un regard reconnaissant.
Elle venait des Batignolles tous les matins, et, pour tout déjeuner, mangeait 