loin en loin, les travaux du ménage ambulant, ou les commissions, isolaient un moment ces deux membres de la troupe, Gella cessait d'être rude, et devenait bonne. Alors, elle aussi trouvait dans son cœur qui se développait des pensées délicates, et une sollicitude qui avait quelque chose du sentiment maternel. En retour, elle recevait plus encore qu'elle ne donnait ; elle grandissait moralement, et apprenait comme Tilly qu'elle avait une âme et qu'il y a un ciel. Dans l'enfant naïve, il n'y avait pas d'obstacle à la vérité ; mais dans la brune fille des Bohémiens, il y avait combat, et souvent elle disait :
« Tiens, petit, je ne comprends pas grand-chose à tout ça, je n'ai jamais appris qu'à travailler pour manger et boire ; j'ai la tête dure. Et puis, qu'est-ce que je suis, moi ? rien du tout ; je vis sans savoir pourquoi, ni comment. Va ! il ne m'aime pas, ton bon Dieu ! »
Adalbert répondait :
« Maman disait pourtant qu'il aime tout le monde. Est-ce que vous n'êtes pas tout le monde ? Oh ! bonne Gella, il vous connaît ; il sait tous les noms, et il voit toutes les figures. »
Le bon petit garçon avait dans l'âme tant de sincérité, et dans la voix tant de caresses, que la pauvre fille était souvent à demi-persuadée, et que sa misère morale l'humiliait en présence de l'enfant captif.
Une chose, depuis quelque temps, étonnait singulièrement Adalbert, c'était le désir que Gella lui témoignait de savoir écrire, ou du moins écrire certains mots, toujours les mêmes. Ces mots ne paraissaient avoir entre eux aucune liaison, et pourtant Gella avait certainement une idée sérieuse qu'elle cachait avec le plus grand soin. Souvent, quand elle se trouvait seule avec le prisonnier, elle prenait un bâton, et traçait grossièrement sur la terre les lettres dont il lui donnait le modèle.
« Mais pourquoi toujours les mêmes mots ? demandait le petit professeur.
L'enfant, sans y rien comprendre, traçait ces mots sur la terre du chemin avec un petit bâton ; puis l'élève essayait de copier, et l'instituteur disait que c'était fort mal, et effaçait tout, en marchant dessus. Ces leçons mystérieuses étaient presque des récréations pour le pauvre enfant de Valneige.
En échange, Adalbert apprenait de Gella beaucoup de choses. C'était elle qui lui faisait faire tous les jours ce qu'on appelait ses exercices ; c'est-à-dire des mouvements mesurés, des jetés, des pliés, des battements, tout ce qui peut assouplir le corps. L'enfant avait une extrême facilité à comprendre, à exécuter ; c'était un garçon d'espérance, disait le maître en envoyant bien haut la fumée de sa grosse pipe, ce qui chez lui indiquait le parfait contentement. Ces dispositions naturelles, jointes à l'attention qu'il mettait à satisfaire Gella, le firent avancer promptement dans la seule étude qu'on exigeât de lui, et bientôt il fut en état de figurer avec avantage dans les parades, aux grandes foires et aux fêtes de village. C'était un triste métier ! Être habillé en sauteur de corde, faire des gambades, danser la polka, se trémousser jusqu'à l'extrême fatigue ; puis aller présenter la sébile à deux cents personnes pour avoir quelques sous. Voilà pourtant ce que devait faire l'enfant du château, et quand il avait figuré, son cœur était gros, il avait envie de pleurer. Son costume, quoique très gracieux, l'humiliait, et les applaudissements de tout ce peuple lui faisaient honte.
Il avait été élevé dans des idées tout autres ; ses parents avaient pour principe qu'un enfant ne doit jamais occuper de lui les étrangers ; que la bonne éducation consiste à répondre quand on est interrogé, sans adresser le premier la parole ; à ne point se faire remarquer, à ne pas faire valoir ses petits talents, à moins qu'on n'y soit positivement autorisé. Voilà quel était le système adopté à Valneige, et, malgré son étourderie, ces excellents principes avaient imprimé des traces profondes dans l'esprit d'Adalbert. C'est pourquoi il lui avait été très pénible de monter sur les planches devant un public grossier dont il devenait le jouet.
Natchès, au contraire, ne semblait jamais plus content que les jours de grandes foires. Il était réellement bien aise de se voir habillé en paillasse, et, comme il s'acquittait fort bien de ses culbutes et de ses grimaces, le maître lui témoignait ordinairement sa satisfaction par quelque présent, tel que un grand bonhomme en pain d'épice, ou un gros chausson aux pommes ; les dons de sa munificence n'allaient jamais plus loin, et Natchès en était très reconnaissant. Ne pas être battu lui paraissait déjà une si heureuse chance que le moindre cadeau, joint à cette faveur, devenait inappréciable. Pauvre esprit, borné par nature, rétréci encore par la compression, il ressemblait assez à une machine perfectionnée, et rien ne révélait plus en lui la vie intellectuelle. La seule chose qui rompît parfois la monotonie de son esclavage, c'était de sa part des actes d'entêtement qui étonnaient toute la troupe, et se terminaient bien entendu par des coups. Ces actes éta