hemin de fer. J'aurais dû deviner qu'il a craint d'être reconnu et arrêté. Il doit, à l'heure qu'il est, se diriger vers Ottega.
Plus il réfléchit, plus le reporter se convainquit de la justesse de son raisonnement.
Tout en maugréant contre ce retard, il reprit le train dans la direction de Skytown.
Mais quoi qu'il fît, quelque ruse, quelque activité qu'il déployât, trois jours s'écoulèrent, et il n'avait pas encore retrouvé la trace de Léon.
Personne, parmi les centaines d'individus qu'il interrogea, ne put fournir une indication sérieuse au reporter.
Et cependant des télégrammes successifs lui arrivaient de Chicago.
Le peuple américain tout entier suivait les événements et réclamait l'arrestation du coupable dont la photographie, tirée à plusieurs millions d'exemplaires, était maintenant partout.
Mr. Horst perdait patience.
Thomas Borton était désespéré.
En quittant sa maisonnette de Skytown, Léon Goupit s'était enfoncé dans les bois dans la direction du nord.
Il avait bien pensé tout d'abord à gagner Ottega, mais il avait vite rejeté cette idée.
« C'est pas la peine de m'exposer à me faire mettre la main dessus par un détective, s'était-il dit. J'ai de bonnes jambes. Il est beaucoup plus prudent de faire le chemin à pied. »
Pour plus de sûreté, il ne prit point la grande route, celle que suivaient les voitures publiques.
Connaissant admirablement les environs de Skytown qu'il avait maintes fois parcourus le fusil en bandoulière, Léon suivit des sentiers qui serpentaient à travers les fourrés.
-- Tiens ! s'écria-t-il tout à coup, mais si j'allais rechercher mon rifle et mon carnier que j'ai déposés au pied des sapins pour monter dans le dirigeable ! Je serais bien bête de les abandonner, d'autant plus qu'ils pourront me servir à l'occasion.
Il eut vite fait de s'orienter, de retrouver la trace de ses pas sur la neige.
En moins d'une heure il gagna la clairière dans laquelle l'aérostat lui était apparu.
Malgré ses préoccupations, le souvenir de son ascension le fit sourire.
Et Léon, s'arrêtant quelques minutes, se prit à réfléchir.
Les catastrophes s'étaient succédé avec une telle rapidité, un tel enchaînement quasi miraculeux, que le jeune homme n'avait pas encore eu le temps de se reprendre, d'examiner sa conscience.
Lorsqu'il avait entendu le corps de Hattison rebondir de roc en roc, un soupir de soulagement avait gonflé sa poitrine, une immense satisfaction s'était emparée de lui.
Lorsqu'il avait vu l'incendie s'allumer aux quatre coins de Skytown, les cheminées s'écrouler avec fracas, les approvisionnements de dynamite faire explosion avec un bruit de tonnerre, il n'avait pu maîtriser sa satisfaction. Malheureusement l'acte qu'il avait accompli avait causé, indirectement, il est vrai, la mort d'un grand nombre d'hommes.
D'une nature honnête et loyale, Léon souffrait à l'idée qu'il était maintenant un meurtrier.
La joie qu'il avait de voir détruire la ville infernale des milliardaires eût été plus complète si sa conscience ne lui avait pas reproché la mort des travailleurs des usines.
« Pourtant, comment fallait-il faire ? se disait-il. Pouvais-je laisser Hattison entasser les engins de destruction à Skytown ? Mais dans quelques années, dans quelques mois peut-être, c'eût été l'Europe tout entière qu'on aurait égorgée ! Mieux vaut encore que quelques personnes aient péri, plutôt que les millions d'hommes dont le sang aurait coulé dans les tueries prochaines. Et je puis me dire que j'ai fait quelque chose pour le salut de l'humanité, puisque je l'ai débarrassée d'un Hattison !
« Ah ! oui, la science, continuait Léon, elle est bonne ou mauvaise, utile ou néfaste, selon les mains qui l'emploient ! Mon ancien maître, Olivier Coronal, c'est un savant lui aussi, mais il n'a pour but que de rendre les hommes plus heureux. S'il fait des découvertes, s'il réalise des inventions, c'est parce qu'il a l'espoir que le bonheur universel s'augmentera d'autant.
« Tandis que cet Hattison, qui n'a jamais rêvé que de meurtres et de carnages, dont toute l'intelligence s'est concentrée vers un seul but de destruction, n'est, malgré toute sa science, qu'un de ces génies malfaisants dont l'humanité n'a que faire. Je n'ai pas à me reprocher de l'avoir tué. »
Léon Goupit s'exaltait lui-même.
Son imagination s'échauffait.
Il se morigéna d'oublier par trop les nécessités de l'heure présente.
Son rifle, son carnier étaient toujours à la même place, au pied d'un sapin.
Tout autour de l'arbre, la neige avait été piétinée.
De nombreux os jonchaient le sol.
Léon s'expliqua ce qui s'était produit.
Des loups, ou peut-être tout simplement des renards, étaient venus dévorer le gibier qu'il avait abandonné.
-- Oh ! fit-il en voyant que sa cartouchière était intacte ; cela m'est égal, j'ai de quoi tuer d'autres pièces.
Il se chargea du carnier, dans lequel il plaça les provisions qu'il avait prises en partant.
Son plaid en bandoulière, son rifle sur l'épaule, il reprit hâtivement sa marche.
Le paysage du sous-bois était imposant.
Chargés d