l dont on parle tant ?
-- Ce sont des démons, ni chair ni poisson ; avec les Blancs ils sont blancs, avec les Indiens ils sont des Peaux-Rouges.
-- Je ne te comprends pas.
-- C'est pourtant bien simple.
-- Je ne dis pas le contraire, mais je te répète que je ne comprends pas.
-- Eh bien, sache donc que les Sandoval sont de race inca, ils ont toujours été protégés et défendus par les Peaux-Rouges dont ils sont adorés, surtout par les Comanches, et sont tout-puissants ; quant à leur fortune, elle dépasse toutes les limites du possible ; on dit, je ne l'ai pas vu, je ne parle que par ouï-dire ; donc on dit qu'ils possèdent, non loin d'ici, une cité, une ville de refuge, où il y a des merveilles, des monceaux d'or, d'argent, de diamants, que sais-je, qui éblouissent ; les plus adroits coureurs de bois ont essayé de découvrir cette ville sans jamais y réussir ; les Indiens la connaissent, mais ils gardent religieusement le secret. Tous ceux qui se sont attaqués à ces Sandoval ont toujours reçu des leçons terribles ; ils se sont faits les justiciers du désert ; il fallait un fou comme toi pour tenter une expédition si mal entendue ; aussi ils t'ont fort échaudé, et peut-être ne s'en tiendront-ils pas là, et ce sera terrible ; que diable ! on ne va pas si bêtement agacer un lion dans son antre, il fallait un fou comme toi pour s'attaquer avec quatre-vingts hommes aux Sandoval qui disposent de toutes les tribus indiennes qui se feraient hacher avec joie pour eux.
-- Que faire alors ?
-- Ne plus leur chercher querelle.
-- Mais si le colonel est leur protégé ?
-- Il faut en prendre notre parti, il n'y aura rien à faire.
-- Bon ! nous verrons cela, il y a toujours moyen de tourner les difficultés quand on est adroit.
-- Peut-être ; mais jusqu'à présent permettez-moi de vous le dire franchement vous n'avez pas été heureux dans vos conceptions, toutes ont échoué.
-- Ayez donc la franchise de m'avouer que vous ne voulez plus...
-- Vous allez toujours d'un extrême à l'autre, interrompit vivement le Coyote ; je le devrais car depuis que je vous connais je n'ai éprouvé que des déboires.
-- Oh ! oh ! vous allez trop loin.
-- Non pas, je dis la vérité ; tant pis si elle vous semble amère.
-- À quoi bon récriminer ?
-- Je ne récrimine pas, mais je me plains avec raison de votre façon d'agir envers moi ; vous m'avez toujours trouvé prêt à vous servir sans hésitation comme sans exigences d'aucune sorte...
-- Je me plais à le reconnaître, vous vous êtes en toutes circonstances, conduit en ami dévoué, et m'avez rendu de grands services.
-- Comment avez-vous reconnu ces services dont vous êtes contraint de convenir ? Vous avez reconnu toutes ces preuves d'une amitié sincère et dévouée par la défiance la plus blessante, me considérant pour ainsi dire comme un subordonné, dont le devoir strict est d'obéir et d'exécuter les ordres qu'il reçoit de son supérieur.
-- Ah ! fit l'Urubu avec ironie ; c'est donc là où le bât vous blesse.
-- Parfaitement, il ne saurait me convenir plus longtemps de jouer à votre profit ce rôle ridicule et surtout trop dangereux pour moi.
-- Je vous avoue que je ne vous comprends pas, dit l'Urubu avec hauteur, je vous prie donc de vous expliquer catégoriquement, afin que je sache ce que j'aurai à faire.
-- Ce qu'il vous plaira, dit le Coyote avec une sourde colère : mais je vous déclare que vous n'avez plus à compter sur moi en quoi que ce soit ; il ne me convient pas d'être plus longtemps un pantin dont vous tiendrez les fils et retirerez tous les avantages tandis que moi, je n'aurai que les ennuis, vous avez fait sottement massacrer ma cuadrilla, en vous attaquant malgré tout ce que je vous ai dit, à des hommes tout-puissants et dont vous n'auriez dû sous aucun prétexte vous faire des ennemis, qui vous écraseront sans pitié et moi avec par ricochet.
-- Ah ! fit-il avec dédain, vous revenez là-dessus ?
-- Certes ; savez-vous ce que m'ont valu vos belles combinaisons ?
-- Cinquante mille francs d'abord, ce qui est un beau denier, il me semble, reprit-il avec ironie.
-- Oui et l'anéantissement complet de la plus brave cuadrilla de toute l'Apacheria. Je vous l'avais prêtée et non vendue, n'équivoquons pas, puis à votre prière j'ai tendu une embuscade à un coureur des bois, que je ne connaissais pas, mais qui, paraît-il, vous gênait ?
-- Ah ! Sans-Traces ! Eh bien ?
-- Eh bien, c'est lui qui a failli me tuer, et du coup j'ai perdu les papiers que vous m'aviez confiés.
-- Comment, s'écria l'Urubu avec colère, ces papiers ?...
-- Sont passés de mes mains dans celles du Canadien qui m'a enlevé mon portefeuille et tout ce qu'il contenait.
-- Oh ! oh !
-- C'est comme cela ; il est inutile de vous tordre les bras, cela n'y fera rien ; de plus j'ai été garrotté sur un arbre et condamné à mourir de faim.
-- Comment ce coureur des bois ?...
-- Est un rude gaillard dont je ne vous souhaite pas de faire la connaissance.
-- En somme, dans tout cela vous avez eu plus de peur que de mal.
-- Ah ! vous trouvez, maître Urubu ; eh