 comme dans un fort, a une garnison de cent vingt hommes, qui tous ont fait leurs preuves, et sur le dévouement desquels nous pouvons compter ; comment trouvez-vous ces dispositions ?
-- Admirables, sur ma foi ! je vous en fais mon compliment, señor don Agostin, pas un seul des bandits n'échappera.
-- Je l'espère.
-- Mais cela vous encombrera de prisonniers.
Le père et le fils éclatèrent de rire.
-- Comment, vous riez ? dit le comte avec étonnement.
-- Certes, on ne fait pas de prisonniers quand on a affaire aux bandits, les drôles le savent ; aussi, ils se battent comme des lions.
-- Je le comprends, ainsi vous les fusillez.
-- C'est-à-dire que vous les pendez.
-- Oui.
-- Mais le résultat est le même, il me semble ?
-- Oui, à peu près.
-- Et vous ne faites jamais grâce à aucun de ces pauvres diables.
-- Pour quoi faire ?
-- Pour vous débarrasser d'eux.
-- Bon ! comment cela ? dit don José.
-- En essayant de la clémence, fit le colonel.
-- Allons donc ! souvenez-vous du Coyote, dit don José en riant.
Le colonel se tut.
-- Voici la première fois depuis plus de soixante ans que ces bandits osent s'attaquer à nous, dit don Agostino les sourcils froncés et la voix brève et sèche ; je veux faire un exemple terrible et dont ils se souviendront ; qu'ils pillent, rançonnent et assassinent qui bon leur semble, je plaindrai leurs victimes, mais je n'essayerai pas de les venger ; dans le désert, c'est chacun pour soi et Dieu pour tous ; voilà quelle est la loi égoïste qui nous régit, je ne l'ai pas faite, mais j'en profite ; pardonner à ces drôles serait les encourager à recommencer, au lieu qu'en leur donnant une leçon sévère, ils se le tiendront pour dit et respecteront ma famille et mes amis, ainsi qu'ils l'ont fait jusqu'à aujourd'hui ; un exemple est nécessaire, tant pis pour eux.
-- Et que le diable les emporte ! dit don José avec une froide colère, car il était blessé dans son amour-propre, et il était heureux d'entendre son père parler ainsi, car il avait craint un instant que don Agostin ne fit grâce à ces misérables, dont l'audace croissait de plus en plus chaque jour ; il fallait donc en finir une fois pour toutes avec eux.
Le colonel comprit que toute observation sur ce sujet serait en toute perte, et il s'abstint d'insister davantage.
Et puis la présence des trois dames, réfugiées sur la colline, lui faisait envisager la situation sous un jour tout différent que si elles ne s'étaient pas trouvées exposées aux injures et aux mauvais traitements des bandits.
-- Vous ne savez pas quand l'attaque commencera ? demanda le colonel.
-- Soyez tranquille, señor comte, nous serons avertis assez à temps pour prendre nos précautions.
-- Si vous me le permettez, señor don Agostin, don José et moi nous veillerons surtout sur les dames.
-- Vous êtes mon hôte, monsieur le colonel, répondit le vieillard, vous êtes le maître de choisir le poste de combat que vous préférez ; je vous remercie cordialement de vouloir bien protéger ma femme et mes filles.
-- C'est moi qui vous remercie, señor, dit l'officier avec effusion, car vous me donnez une grande preuve de confiance en m'accordant la grâce que je vous ai demandée.
-- Nous combattrons côte à côte, mon cher colonel, je suis fier de l'offre que vous m'avez faite.
Les deux jeunes gens se serrèrent cordialement la main, et ils attendirent avec impatience le signal de l'attaque.
La lune baissait de plus en plus à l'horizon et n'allait pas tarder à disparaître, le froid était piquant ; la nuit devenait sombre ; un silence lugubre pesait sur le désert, tout semblait dormir et reposer, on n'entendait que le susurrement continu, presque insaisissable, sans cause apparente et qui semble être la respiration puissante de la nature au repos.
Tous ceux qui ont fait la guerre, et malheureusement le nombre en est grand aujourd'hui après nos défaites, tous ceux-là, disons-nous, savent combien est fatigante et énervante pendant la nuit, l'attente d'une attaque que l'on sait certaine et qui ne se produit pas : les fatigues du jour écoulé, les ténèbres, le froid, les bruits mystérieux sans cause appréciable qui passent sur l'aile sombre de la brise nocturne ; tous les sens sont surexcités, on essaye de percer l'obscurité, on tend l'oreille pour entendre plus vite la marche prudente et assourdie de l'ennemi que l'on croit voir apparaître à chaque seconde et qui ne vient pas ; et en maugréant, on reconnaît que l'on s'est trompé, et une inquiétude sourde agace les nerfs et fait éprouver une fatigue morale qui affaiblit l'organisme et lui cause une impatience morbide que l'homme le plus fort subit malgré lui.
-- Attention !
-- Merci ! répondit l'officier sur le même ton.
Le miaulement sinistre du jaguar résonna avec une force extraordinaire.
Alors il se passa une chose étrange.
En quelques secondes à peine la colline et la savane, sur un très grand espace, se trouvèrent subitement éclairées par des milliers de torches ; tandis qu'au loin aux dernières limites de l'horizon les flammes rouges d'un 