 tendre sa joue ronde, l'autre pour allonger sa grande langue rose.
« Sapho, veux-tu achever mon verbe ? Tu serais bien gentil ! »
La brave bête ne répondit qu'en remuant la queue.
« C'est heureux, les chiens ! pensa la fillette soudain songeuse ; ça n'apprend rien, ni l'histoire, ni la grammaire, ni surtout le calcul. Oui, c'est bien heureux, les chiens ! » ajouta-t-elle dans un soupir, en jetant un regard d'envie sur la pelouse veloutée où Sapho retournait s'étendre, puis sur les beaux arbres du parc tout verts et touffus depuis quelques semaines, et sur la pièce d'eau où naviguaient les cygnes orgueilleux, leurs longs cous onduleux blancs comme la neige, plongeant gracieusement par intervalle dans l'eau bleue.
Tout à coup, sous le balcon de la salle d'étude, qui était au rez-de-chaussée, apparut le bonnet de dentelle noire de Mme Milane :
« Arthur ! cria-t-elle en levant sa tête rouge et animée vers les croisées du premier.
-- Qu'est-ce, ma bonne amie ? répondit une voix masculine.
-- Du vermicelle ou du riz ?
-- Ah ! c'est le jour du bouillon ? Eh bien, va pour le vermicelle, voilà deux fois qu'on nous sert le potage au riz ; et puis la petite l'aime mieux.
-- Bien ! » Et le front de la vieille dame s'abaissa et disparut bientôt dans les sous-sols, où Mme Milane élaborait avec sa cuisinière un dîner soigné.
« Bon, se dit Folla, qui avait éclipsé sa mignonne personne derrière la persienne pendant ce court colloque, voilà qu'on parle de bouillon : ça prouve que six heures approchent. Fraülen va ramener Juliette de sa leçon de piano, et je serai grondée ; aussi il n'y a pas de bon sens de me donner à faire un verbe tout entier en une fois. Et mon thème anglais, qui n'est même pas commencé. Voilà qu'on va encore me punir, et c'est demain dimanche ! Je n'ai jamais de chance, moi. Si Juliette pouvait revenir sans Fraülen, elle m'aiderait ; mais elles rentreront ensemble. Si mademoiselle pouvait avoir la migraine !... »
Folla rougit aussitôt de sa mauvais pensée :
« Voilà que je deviens méchante, maintenant ! Souhaiter du mal à ma maîtresse ! Je l'aime pourtant bien..., surtout quand elle ne gronde pas. Voyons, écrivons vite. »
« Moi, j'aimerais mieux du riz ; le vermicelle, ça n'en finit plus...
Vous auriez marché...
« Bien ! j'entends la voix de Fraülen ! Mon Dieu, mon Dieu ! que va-t-elle dire ! Elle me privera de ma leçon de musique de mardi, et j'ai déjà manqué celle d'aujourd'hui ; moi qui aime tant la musique et M. Walter ! Dire qu'on n'a pas plutôt l'idée de me priver de dessert ! »
Au même instant, comme Folla, rouge et confuse, baissait le nez sur son cahier, une autre fillette du même âge environ entrait dans la salle d'étude.
Juliette était plus grande et plus élancée que Folla. C'était une fort jolie enfant, aussi blonde, d'un blond foncé, avec un teint blond et rose, des traits fins et de beaux yeux noisette au regard tranquille et un peu fier. Seulement il manquait à sa figure l'expression de bonté et de franchise infinie qui se lisait sur celle de sa campagne.
Les deux petites filles ne se ressemblaient aucunement ; ce qui n'avait rien d'étonnant, puisque nul lien de parenté ne les unissait, quoiqu'elles fussent persuadées du contraire.
Elles étaient unies comme deux sœurs et se croyaient cousines.
Juliette était la petite-fille de M. et Mme Milane ; son père et sa mère étaient morts depuis quelques années, et, sous la douce tutelle de ses grands-parents, elle s'élevait, excessivement gâtée, choyée et adulée.
Aussi n'était-elle pas éloignée de se croire une petite perfection morale et physique. Son naturel, bon et doux au fond, s'altérait progressivement sous la perpétuelle admiration dont elle était l'objet.
Il n'y avait guère dans la maison que son institutrice, Mlle Cayer, qui n'en fît pas son idole et ne lui épargnât point les remontrances, en dépit des grands-parents, qui n'admettaient pas cela.
En vérité cependant, sauf ceux-ci, on préférait Folla ; seulement on adulait la petite Kernor pour complaire aux maîtres, chose assurément blâmable, qui rendait un bien mauvais service à la petite égoïste.
Et Folla, qui donc était-elle, si elle n'était ni la petite-fille ni même la petite-nièce des châtelains de la Seille ?
Mon Dieu, tout simplement une enfant adoptée, une sœur de lait de Juliette, pas autre chose.
Il y avait environ neuf ans de cela : Gervaise, la nourrice de cette dernière, partageait ses soins et son lait entre la petite Kernor et sa propre fille.
Gervaise habitait avec son mari une ferme aux environs d'Avignon.
Le médecin de Mme Kernor ordonna pour leur bébé, qui était née frêle et maladive, l'air pur de la campagne et le soleil. Voilà pourquoi, malgré les larmes de la jeune mère, on confia la petite fille à Gervaise.
L'excellente femme prodiguait si bien ses soins à ses deux nourrissons, qu'on ne savait à laquelle elle montrait le plus d'amour.
Sophie et Juliette tétèrent, vagirent, jouèrent et grandirent donc de concert.
Toutes deux mignonnes et gentilles, elles se ressemblai