'as dit plus de cent fois que cette concession achetée par notre arrière-grand-père devait représenter aujourd'hui une somme énorme, plusieurs millions.
« -- Certes, répondis-je en étouffant un soupir.
« -- Qui t'empêche de t'en servir ? Figure-toi, ajouta-t-elle, que Laure, quelques jours avant la fuite du notaire, insista pour que je retirasse cette concession, que je n'avais pas voulu conserver chez moi et que, pour la mettre en sûreté, j'avais confiée à cet odieux maître X... C'est donc par miracle qu'elle n'a pas été perdue, miracle que tu dois à ta sœur seule.
« Ma mère pouvait parler aussi longtemps que cela lui plairait, je ne l'écoutais plus, je songeais à ce que je devais faire.
« -- Ah ! çà, demanda ma mère en me secouant le bras, est-ce que tu dors ?
« -- Non, répondis-je en tressaillant, je ne serais pas fâché de voir cette fameuse concession.
« -- La voici, mon frère, me dit Laure en me la remettant.
« C'était bien elle, je la reconnus au premier coup d'œil.
« Deux jours plus tard, après avoir obtenu un congé d'un an, je m'embarquai au Havre pour les États-Unis.
« Je m'étais muni de lettres de recommandations pour les personnes les plus influentes et les plus haut placées aux États-Unis et au Mexique.
« Dans ces deux républiques je reçus l'accueil le plus cordial et le plus sympathique.
« Mon indigne parent, ainsi que je l'appris, avait essayé de se servir de la concession qu'il avait fabriquée.
« Il avait formé une société de gens tarés et d'hommes d'affaires véreux, à la tête de laquelle il avait mis un drôle de la pire espèce qui se faisait appeler le comte de Sternitz, un Prussien, me dit-on, qui, lors de l'expédition française au Mexique, avait servi d'espion aux Mexicains et aux Français, avait trompé et trahi les deux partis et avait été par eux mis hors la loi et condamné à mort ; voilà quel était l'homme que mon odieux cousin avait pris pour gérant ; des actions avaient même été mises à la Bourse et habilement lancées ; elles avaient été cotées avantageusement ; mais cette ignoble machination fut dévoilée en pleine Bourse ; la société sombra ; mon cousin et le soi-disant comte de Sternitz furent décrétés de prise de corps ; mais ils réussirent à s'échapper et à se réfugier dans les prairies du Far West, refuge ordinaire de tous les déraillés de la civilisation ; depuis on n'a plus entendu parler de ces misérables.
« Il paraît que la concession achetée par mon arrière-grand-père a été depuis longtemps défrichée et que trois villes importantes ont été bâties dessus.
« À la seule condition de former une compagnie sérieuse dont je serais le chef ; je serais astreint à exploiter immédiatement ma concession, à défricher la terre, à faire des villages où habiteraient mes ouvriers et mes colons, à construire des forteresses et à chasser par tous les moyens les Indiens bravos et les pirates qui infestent toute cette contrée.
« Le gouvernement de Washington s'engagerait en sus à me fournir à prix débattus, au-dessous du prix courant, les armes, munitions, vêtements et vivres, pour armer, vêtir et nourrir une troupe de huit cents hommes au moins, aguerris et bien montés ; les enrôlements seraient faits à mon nom, mais seraient payés par les États-Unis, et seraient en réalité au service de la grande république du Nord.
« Ces conditions me semblaient excessivement avantageuses ; cependant, sur certaines observations de mon ami Sans-Traces, je ne m'engageai que conditionnellement avec le gouvernement de Washington, c'est-à-dire que je demandai un délai de six mois avant de signer le contrat que l'on me proposait, afin de visiter en détail l'Arizona et de me faire une opinion juste de ce pays que je ne connaissais pas, et dont j'ignorais complètement les ressources, en un mot d'étudier le terrain et de savoir si la colonisation était possible dans cette contrée ; car ce que me demandait le gouvernement de Washington n'était autre chose que faire affluer les colons dans ce pays, de les y établir solidement et de ravir ainsi cette admirable province à la barbarie.
« La chose ne pouvait pas être traitée à la légère, elle demandait, au contraire, de sérieuses réflexions pour être menée à bien ; l'Arizona est immense et presque encore ignorée ! Entre nous soit dit, messieurs, malgré l'immense avantage que doit me rapporter dans quelques années cette affaire, j'hésite à l'entreprendre, car j'entrevois déjà des difficultés presque insurmontables.
« Et puis, officier dans l'armée française, toute ma famille et mes intérêts de cœur sont en France, et pour rien au monde je ne consentirais à me fixer en Amérique, m'offrît-on des tonnes d'or.
« Il est probable que je me contenterai des deux millions que m'offrent les États-Unis, ce qui est un fort beau denier, sans m'engager dans des complications qui peut-être deviendraient inextricables, et dont je ne réussirais pas à sortir à mon honneur, en supposant même que j'en sortisse jamais.
« Voilà, caballeros, le récit que vous m'aviez demandé ; je l'ai fait aussi c