urs le premier mot... Les savants... les philosophes... les poètes !... Peuh !... Ils ne servent qu'à salir la nature de leurs découvertes et de leurs mots, absolument comme si, toi, tu allais barbouiller un lys ou une églantine avec ton caca !... Attends, attends, mon garçon, je vais te dégoûter de la lecture... Et ça ne sera pas long !
Il monta sur un escabeau appliqué contre les bas rayons de la bibliothèque, et prit un livre, au hasard.
-- L'Éthique, de Spinosa. Voilà ton affaire.
Étant redescendu, il me remit le volume, non sans avoir tapé sur les plats, à plusieurs reprises, de la paume de sa main.
-- Assieds-toi, près de la petite table, là-bas... et lis, à haute voix, à la page que tu voudras.
Mon oncle s'enfonça dans son fauteuil, croisa ses longues jambes l'une sur l'autre, ses longues jambes maigres et pointues, dont les genoux atteignaient l'axe du menton. Et la tête renversée en arrière, le bras droit posé sur l'accoudoir, le gauche pendant, il ordonna :
-- Commence !
D'une voix incertaine, ânonnante, je commençai la lecture de l'Éthique. Ne comprenant rien à ce que je lisais, je bredouillais, commettais à chaque ligne des fautes grossières... Mon oncle ricana d'abord ; peu à peu, il s'impatienta :
-- Fais donc attention, animal... Tu n'as donc jamais appris à lire... Reprends cette phrase...
Et le voilà qui se passionnait. Il m'interrompait, tout à coup, pour émettre une réflexion, jeter un cri de colère. Le corps en avant, les deux poings crispés sur les bras du fauteuil, les yeux brillants et farouches, tels que je les avais vus, à son arrivée à Coulanges, il semblait menacer le livre, la table, et moi-même. Et il se levait, tapant du pied, vociférant :
-- Il trouve que nous n'avons pas assez d'un Dieu !... Il faut qu'il en fourre partout !... T'z'imbéé...cile !
Lorsque le temps était mauvais au dehors, que le froid ou la pluie me condamnaient à chercher un abri à la cuisine, mon oncle m'appelait. Je m'asseyais devant la petite table, et je lisais à haute voix. Je lisais, depuis l'Ecclésiaste jusqu'à Stuart Mill, depuis saint Augustin jusqu'à Auguste Comte. Chaque fois, mon oncle s'emportait contre les opinions, comme jadis contre les hommes, avec les mêmes gestes, avec les mêmes mots. Il traitait les idées ainsi que des personnes vivantes, leur montrait le poing, et jetait à leur incorporelle image l'écume de sa fureur, dans cette insulte :
-- T'z'imbéé...ciles !
Mes parents étaient consternés de la façon dont l'abbé Jules entendait l'instruction ; ils ne goûtaient point ce système de pédagogie, et s'inquiétaient fort de l'avenir qu'il me réservait. Ils ne songèrent point, pour cela, un seul instant, à m'arracher des mains de cet étrange professeur, encore moins à lui adresser la plus légère observation. « J'étais dans la place, » avait dit ma mère, je veillais au trésor, je contre-balançais l'influence du cousin Debray. Et puis, moi aussi, j'entrais dans la bibliothèque. Ces avantages compensaient cet inconvénient. On verrait plus tard à réparer le mal. Loin de paraître fâchés, ils s'acharnaient, au contraire, par des phrases insidieuses qu'ils me faisaient apprendre et que j'étais chargé de répéter, par une suite de petites attentions délicates et détournées, à la conquête de l'abbé. Bien souvent, les clients de mon père nous offraient des cadeaux ; c'étaient de belles volailles grasses, des lièvres, des bécasses, des truites. Je les portais aux Capucins, les déposais à la cuisine, avec discrétion ; mais mon oncle ne me remerciait pas, ne m'en parlait jamais, et les mangeait d'un air satisfait. Même, lorsqu'en allant à « mes leçons », je le rencontrais, soit dans l'allée, soit dans la cour, son premier coup d'œil était pour mes mains : « M'apportes-tu quelque chose ? » semblait-il me demander.
Ma mère, elle, était vexée de ce silence. Et, tout en me remettant un petit panier, qui contenait quatre pots de confitures de fraises, dont mon oncle était très friand :
-- C'est égal ! bougonnait-elle... Il pourrait remercier, l'impoli !
Mais l'abbé n'avait garde d'y songer, s'étant fait une dédaigneuse loi de ne jamais prononcer le nom de mes parents. Aux délicates allusions des phrases que je devais lui offrir en même temps que les bécasses et les confitures, il répondait en sifflotant un air. Aucune des mises en scène préparées par ma famille ne réussissait.
-- Pardon, mon oncle, si j'arrive en retard... C'est que petite mère est bien malade ! disais-je, ne pouvant m'empêcher de rougir.
Alors, il pirouettait sur ses talons, et s'éloignait, les mains derrière le dos. Il semblait que mes parents n'existaient pas pour lui ; il ne leur accordait même plus l'outrageant honneur d'un : « T'z'imbéé...ciles ! »
Malgré les privautés exceptionnelles dont je continuais de jouir aux Capucins, cette obstinée réserve ne laissa pas, à la fin, d'inquiéter grandement ma mère. Elle y vit, non plus de la haine ; elle y vit quelque chose de pire : de l'ironie. Et cette ironie silencieuse d'aujourd'hui l'effraya dav