sion de ses affreux remords ; elle tomba dans un état de prostration qu'on avait pu prévoir, et Mme Berthuis ne vit plus en elle que la victime des faux penseurs, des lectures dangereuses, des entraînements d'une foule émue et trompée.
« Écoutez-moi, dit-elle, je reviendrai dans deux heures, et d'ici là je pense que vous allez dormir un peu. J'emporte votre clef, vous êtes ma prisonnière. »
La femme ouvrit les yeux, une larme tomba ; ce n'était plus le désespoir, c'était l'attendrissement. Être la prisonnière d'une femme comme Mme Berthuis !
« Vous êtes une sainte ! » murmura-t-elle, puis elle ne dit plus rien.
Mme Berthuis lui donna encore à boire ; et, se surmontant elle-même, tant cette perfide épouse, cette mauvaise mère, cette pétroleuse lui inspirait d'éloignement, elle lui serra la main.
Il y avait bien des années qu'une personne estimée de tous ne lui avait serré la main ; elle en fut profondément touchée ; c'était comme le commencement de sa réconciliation avec le Ciel. Peu après, ses paupières étaient closes, et son esprit se reposait de ses terribles souvenirs dans un court et trompeur sommeil.
De retour dans sa maison, Mme Berthuis monta chez Virginie, qui travaillait sans lever la tête, installée devant sa machine à coudre. Elle lui apprit l'état cruel de l'ancienne voisine, et la douce Virginie lui répondit du ton le plus simple :
« Ma bonne madame Berthuis, si vous voulez prendre chez vous mes petites filles, je passerai la nuit près de Mme Bazile. Ce n'est pas que je l'aime, certes ! Mais nous autres, pauvre monde, nous ne pouvons faire la charité qu'en donnant un peu de notre temps et de notre sommeil.
-- Je prendrai vos petites filles, Virginie ; on mettra par terre un des grands matelas, et elles dormiront bien tranquillement. »
Ainsi les pauvres faisaient une admirable aumône ; et la coupable allait être à demi purifiée par le contact de ces deux femmes.
Le lendemain, comme Mme Berthuis sortait de sa maison pour se rendre auprès de celle qu'elle appelait sa prisonnière, elle rencontra Mme de Langrune qui était venue à Paris pour affaire, pendant que ses aimables enfants meublaient la maison blanche, en s'amusant de tout leur cœur.
« Bonjour, madame Berthuis ; eh bien, est-ce dimanche prochain que vous venez en famille nous voir à Valfleur ?
-- Hélas ! non, madame. La pauvre Mme Bazile touche à sa dernière heure, et je croirais faire mal, bien mal, en l'abandonnant.
-- Elle n'a donc personne au monde ?
-- Personne, madame.
-- Pourquoi ne se fait-elle pas porter à l'hôpital ?
-- Madame, elle n'est même plus transportable.
-- Que dit le médecin ?
-- Elle n'en a pas eu ; je lui en ai amené un ce matin, et il m'a dit qu'il ne reviendrait pas, parce que c'est inutile.
-- Elle est bien pauvre ?
-- Dans la dernière misère ! Il y avait si longtemps qu'elle ne travaillait plus, qu'elle vendait le peu qu'elle avait, ou le mettait au mont-de-piété.
-- Pour manger ?
-- Hélas ! pour boire.
-- Madame Berthuis, je veux aller avec vous, voir cette pauvre femme. Je veux la secourir, faire ce qu'il est encore possible de faire pour elle.
-- Tout est fini, madame ; pour ce monde, du moins ; elle ne veut plus qu'un peu d'eau !
-- Et cette pauvre âme ?
-- Elle a peur ; elle dit que Dieu ne lui pardonnera pas.
-- Allons chez elle.
-- Madame entrera dans ce bouge ?
-- Oui, oui ; une âme est toujours d'un prix inestimable, n'importe où elle se trouve. Marchons. »
Elles entrèrent ensemble, et Virginie, après avoir salué respectueusement Mme de Langrune, retourna en hâte à la maison pour travailler et garder les enfants.
En ce moment, la femme Bazile était dans ces heures de grâce, presque toujours données aux êtres qui s'en vont, quand ils touchent à la limite. Elle ne paraissait pas souffrir beaucoup, et parlait plus librement que le matin ; mais en apercevant Mme de Langrune, elle la reconnut et se troubla.
De bien bonnes paroles tombèrent de ses lèvres et rassérénèrent momentanément ce front humilié de tout regard. Elle croyait la consoler, la rassurer ; mais tout à coup, un mot rejeta cette malheureuse dans les tortures du désespoir.
« Vous me reconnaissez bien, n'est-ce pas ?
-- Oui, madame, dit avec confusion la mourante.
-- Je suis cette fugitive, à qui la bonne Mme Berthuis a donné l'hospitalité, pendant les affreux jours de la reprise de Paris, à la fin de la Commune ; je me sauvais de ma maison, dont les persiennes, et les murs avaient été enduits de pétrole ; tout a été brûlé ; j'habitais rue de Lille... »
La femme Bazile cacha son visage sous sa couverture ; un soupir et un sanglot sortirent de sa poitrine, et elle ne bougea plus.
« Découvrons-la, dit Mme de Langrune, faisons-lui respirer ce vinaigre anglais que je porte toujours sur moi. »
Elle rappela à la vie, au mouvement, la coupable ; mais ce fut pour être témoin d'une scène terrible. La femme Bazile ouvrit de grands yeux, presque sauvages ; un sourire sardonique effleura ses lèvres bleuies, et elle dit d'une voix sourde :
« Vous êtes venue à mo