ercher un abri à la cuisine, mon oncle m'appelait. Je m'asseyais devant la petite table, et je lisais à haute voix. Je lisais, depuis l'Ecclésiaste jusqu'à Stuart Mill, depuis saint Augustin jusqu'à Auguste Comte. Chaque fois, mon oncle s'emportait contre les opinions, comme jadis contre les hommes, avec les mêmes gestes, avec les mêmes mots. Il traitait les idées ainsi que des personnes vivantes, leur montrait le poing, et jetait à leur incorporelle image l'écume de sa fureur, dans cette insulte :
-- T'z'imbéé...ciles !
Mes parents étaient consternés de la façon dont l'abbé Jules entendait l'instruction ; ils ne goûtaient point ce système de pédagogie, et s'inquiétaient fort de l'avenir qu'il me réservait. Ils ne songèrent point, pour cela, un seul instant, à m'arracher des mains de cet étrange professeur, encore moins à lui adresser la plus légère observation. « J'étais dans la place, » avait dit ma mère, je veillais au trésor, je contre-balançais l'influence du cousin Debray. Et puis, moi aussi, j'entrais dans la bibliothèque. Ces avantages compensaient cet inconvénient. On verrait plus tard à réparer le mal. Loin de paraître fâchés, ils s'acharnaient, au contraire, par des phrases insidieuses qu'ils me faisaient apprendre et que j'étais chargé de répéter, par une suite de petites attentions délicates et détournées, à la conquête de l'abbé. Bien souvent, les clients de mon père nous offraient des cadeaux ; c'étaient de belles volailles grasses, des lièvres, des bécasses, des truites. Je les portais aux Capucins, les déposais à la cuisine, avec discrétion ; mais mon oncle ne me remerciait pas, ne m'en parlait jamais, et les mangeait d'un air satisfait. Même, lorsqu'en allant à « mes leçons », je le rencontrais, soit dans l'allée, soit dans la cour, son premier coup d'œil était pour mes mains : « M'apportes-tu quelque chose ? » semblait-il me demander.
Ma mère, elle, était vexée de ce silence. Et, tout en me remettant un petit panier, qui contenait quatre pots de confitures de fraises, dont mon oncle était très friand :
-- C'est égal ! bougonnait-elle... Il pourrait remercier, l'impoli !
Mais l'abbé n'avait garde d'y songer, s'étant fait une dédaigneuse loi de ne jamais prononcer le nom de mes parents. Aux délicates allusions des phrases que je devais lui offrir en même temps que les bécasses et les confitures, il répondait en sifflotant un air. Aucune des mises en scène préparées par ma famille ne réussissait.
-- Pardon, mon oncle, si j'arrive en retard... C'est que petite mère est bien malade ! disais-je, ne pouvant m'empêcher de rougir.
Alors, il pirouettait sur ses talons, et s'éloignait, les mains derrière le dos. Il semblait que mes parents n'existaient pas pour lui ; il ne leur accordait même plus l'outrageant honneur d'un : « T'z'imbéé...ciles ! »
Malgré les privautés exceptionnelles dont je continuais de jouir aux Capucins, cette obstinée réserve ne laissa pas, à la fin, d'inquiéter grandement ma mère. Elle y vit, non plus de la haine ; elle y vit quelque chose de pire : de l'ironie. Et cette ironie silencieuse d'aujourd'hui l'effraya davantage que la haine tonnante d'autrefois, car elle y devinait l'implacable froideur d'un calcul, mêlé au désir d'une mystification d'outre-tombe. Après le dîner, en attendant la venue des Robin, elle demeurait longtemps méditative, en proie à des réflexions pénibles qui mettaient la crispation d'une souffrance sur son visage plus pâle, son visage de bourgeoise tragique. Sans doute des combats se livraient au fond de son âme, entre son amour maternel et sa cupidité de femme ; des remords, aussi, nés de l'incertitude, l'assiégeaient, rompant, d'une légère secousse, la raide immobilité de son corps. Je l'entendis, un jour, qui demanda, d'une voix basse, à mon père, en train de faire reluire, tristement, un bistouri :
-- Le crois-tu si, si malade ?
-- Je ne l'ai point ausculté, mignonne, répondit-il.
Et s'adressant à moi, il interrogea :
-- As-tu remarqué que les jambes de ton oncle enflaient ?...
-- Non, papa !...
-- Ça ne fait rien, reprit-il... Pour moi, il a une maladie du cœur, peut-être du foie... Mais, heureusement, je peux me tromper dans mon diagnostic...
Il approcha de ses lèvres la lame de l'instrument qui se ternit, à son haleine.
-- Je peux me tromper !... répéta-t-il, hochant la tête...
Avec la peau d'un vieux gant, il astiqua l'acier, délicatement l'essuya.
-- Alors, tu crois qu'il pourrait aller, comme ça, des mois, des années ?
-- Mon Dieu ! il peut aller longtemps... Il peut mourir aussi d'un moment à l'autre... Ça dépend !
Ayant planté le bistouri dans le rayonnement de la lampe, il le fit tourner entre ses doigts, en examina les surfaces polies qui miroitaient, et il répéta :
-- Ça dépend !
Puis, il le glissa dans la gaine de la trousse, tandis que ma mère les yeux très vagues, un pli dur au front, murmurait :
-- Et si nous avions inutilement sacrifié l'éducation d'Albert ?...
-- Ah ! dame !... Te l'ai-je assez dit ?... Eh bien ! il faut l'envoyer 