evoir !
La première pensée de Fortune fut de se défendre ; mais un petit alférez, gros comme le poing et qui semblait fort méchant, montra sa tête imberbe derrière les alguazils et s'écria d'une voix flûtée :
-- Qu'on le saisisse ! qu'on le désarme ! qu'on le garrotte !
Au lieu de tirer son épée, Fortune se mit à regarder de tous ses yeux le petit alférez qui semblait sourire derrière ses sourcils froncés.
Il ressemblait trait pour trait à la jolie dame de la litière, à l'amazone dont le vent avait soulevé le voile sur le pont romain de Hénarès.
Fortune se laissa appréhender au corps sans résistance, on le hissa à cheval avec les menottes aux mains, et le petit alférez, dont le visage enfantin s'abritait maintenant sous un large sombrero, prit la tête de l'escorte.
On se mit en route pour Tudela. En chemin, ce diable de rousseau -- le plus dangereux des espions signalés par Michel Pacheco -- toujours bossu d'une épaule, toujours monté sur une grande mule et toujours portant un taffetas vert à l'œil, semblait suivre de loin la caravane.
Plusieurs fois Fortune remarqua que le coquin riait en lui jetant des regards sournois.
Il lui semblait que l'épaule bossue avait changé de côté, comme autrefois l'emplâtre avait passé d'un œil à l'autre.
Mais Fortune ne se souvenait pas bien si la bosse, dans l'origine, était à droite ou à gauche, de même qu'il avait oublié si au début le taffetas sur l'œil était à gauche ou à droite.
Les infirmités de ce coquin de rousseau allaient et venaient. C'était véritablement une créature fantastique.
On s'arrêta pour dîner à Cervera, après avoir descendu les dernières pentes de la Sierra Oncala.
Comme toujours depuis que la route était commencée, la chère fut bonne, malgré le misérable état de la posada où le repas se prenait.
Les alguazils avaient apporté un honnête panier de provisions qui contenait quelques bouteilles de délicieux vin des Açores.
Fortune mangea de grand appétit et eut le plaisir de voir par la fenêtre le rousseau, ce vil scélérat, qui frottait une gousse d'ail sur une croûte de pain sec.
Le petit aférez, qui dînait seul à une table pour le décorum de son grade, ne mangeait pas plus qu'un oiseau et trempait à peine ses jolies lèvres dans l'or liquide du madère.
C'était bien la Française : Fortune n'en pouvait douter.
Et, comme il ne la quittait point des yeux, il s'aperçut deux ou trois fois que la charmante personne détournait ses regards de lui avec un certain trouble. Sans être fat, Fortune avait conscience de ses avantages. Il se dit :
-- Cette aimable demoiselle et moi nous serons une paire d'amis avant la fin du voyage. je connais mon étoile.
Cela vint plus tôt qu'il ne le pensait.
Au moment où l'on remontait à cheval le petit alférez s'approcha de lui sans faire semblant de rien et murmura :
-- Pauvre cher duc, vous n'êtes pas au bout de vos peines...
« En route, ajouta-t-il de sa gentille voix, et veillez bien sur le prisonnier.
Ce misérable rousseau était en train de se jucher sur sa grande mule.
On se remit en marche.
Pour le coup, Fortune se demanda si ses oreilles n'avaient point tinté.
Mais non, il avait entendu ; la Française avait dit : Mon cher duc...
Le soir, à Tudela, au lieu d'aller en prison il coucha dans le taudis de l'un des alguazils qui lui procura le lendemain matin une perruque grise et une robe de pénitent dont il s'affubla pour gagner Tafalla.
Il fit la route de Tafalla à Pampelune en mendiant.
La Française ne se montrait plus, mais à chaque détour du chemin, il voyait cette odieuse grande mule au-dessus de laquelle les cheveux ardents du rousseau semblaient flamboyer sous les rayons du soleil.
À Pampelune on le déguisa en paysanne navarraise, et ce fut ainsi qu'il franchit la chaîne des Pyrénées par la vallée de Roncevaux.
Il était en France.
La première figure qu'il vit sur le sol de la patrie fut celle du rousseau, qui le regardait passer, par la fenêtre du corps de garde de la frontière.
À cent pas du corps de garde, une escouade de contrebandiers le dépassa en courant ventre à terre.
Il y avait parmi ces contrebandiers un tout petit cavalier qui souleva son large chapeau en passant auprès de lui...
C'était la Française qui lui jeta ces mots rieurs :
-- À bientôt, madame la duchesse !
En même temps, un villageois à cheveux blancs, qui arrivait au pas de son bidet, lui dit par derrière :
-- N'êtes-vous point la fermière de M. de La Roche-Laury, ma fille ? Montez en croupe derrière moi ; on peut faire de mauvaises rencontres dans la forêt et je suis chargé de vous conduire où vous devez aller.
Notez qu'il n'y avait pas trace de forêt.
Fortune ne se fit point prier.
Ils arrivèrent sur le tard à Saint-Jean-Pied-de-Port ; le vieux paysan frappa à la porte d'une grande maison située sous la citadelle.
On ouvrit, et le rousseau s'élança dehors pour prendre aussitôt ses jambes à son cou et se perdre dans les petites ruelles qui descendaient vers la ville.
Le villageois et Fortune furent introduits par un valet en livrée dans une vaste sall