 à l'aide du Peau-Rouge, la plaça sur ses épaules.
Les autres voyageurs avait pris chacun un paquet.
On se mit en route.
Après un quart d'heure de marche à peu près, on atteignit la lisière d'une forêt dans laquelle l'Indien, qui servait de guide, s'engagea silencieusement ; ses compagnons le suivirent, et bientôt les six hommes disparurent sous le couvert.
Cette forêt, ainsi que cela se rencontre assez généralement en Amérique, ne se composait que d'une même essence d'arbres, fort vieux pour la plupart, garnis de cette mousse nommée barbe d'Espagnol, qui tombe en long festons de l'extrémité des branches, reliés entre eux par un fouillis inextricable de lianes.
Au premier abord, il semblait impossible non seulement de se diriger dans cette forêt, mais même d'y marcher, tant les obstacles, qui à chaque instant surgissaient sous les pas, se multipliaient dans les conditions les plus désespérantes.
Cependant, grâce à l'adresse des deux coureurs des bois, les difficultés s'aplanirent ; avec un instinct merveilleux, ils trouvaient leur route dans ce chaos.
Les Français cheminèrent facilement à leur suite, dans une sente de bêtes fauves, assez étroite à la vérité, et qui formait des détours infinis, mais suffisamment praticable pour qu'on y marchât sans trop de fatigue.
Les voyageurs parvinrent ainsi à une clairière formée par la chute de plusieurs arbres tombés de vieillesse.
Arrivés là, ils s'arrêtèrent.
-- Reposons-nous, dit Berger en jetant la pirogue à terre.
-- Sommes-nous donc arrivés ? demanda le comte.
-- Pas encore, monsieur Louis, mais peu s'en faut. Avec votre permission, nous déjeunerons ! Voyez ! le chef est déjà en train d'allumer le feu ; je vais lui donner un coup de main.
-- Pardieu ! nous aussi, dit Rameau-d'Or ; l'appétit vient vite à faire des courses pareilles !... et quoique on ne soit pas un cordon bleu !...
-- Mon premier état était l'état de cuisinier, dit sentencieusement Risque-Tout.
La phrase n'était pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en faveur des talents qu'elle annonçait.
-- Alors, mes braves, à la besogne ! dit gaiement Berger. Moi, je cacherai d'abord la pirogue dans un endroit où il nous sera facile de la retrouver plus tard, si besoin est, et dans lequel je défie n'importe qui de...
Et, laissant les deux soldats et le chef s'occuper alternativement des préparatifs du déjeuner, ils se dirigea vers l'extrémité de la clairière. Là, il commença à examiner attentivement les arbres les uns après les autres.
Il croît généralement dans l'eau ou dans les terres basses, plates, voisines des lacs et des grandes rivières, à la condition que, durant une grande partie de l'année, ces terres soient recouvertes de deux ou trois pieds d'eau.
La partie du tronc qui plonge dans l'eau et celle qui la dépasse de quatre ou cinq pieds sont renforcées par des piliers.
Lorsque l'arbre a pris tout son accroissement, ces derniers se projettent de tous côtés, de manière à laisser entre eux des espaces assez larges pour que plusieurs hommes s'y cachent facilement.
Chacun de ces pilastres se termine sous terre par une grande et forte racine.
Cette racine pousse tortueuse, se divise et se répand en tous les sens dans la première couche de terre, placée immédiatement au-dessous du sol.
Les Indiens en font des ruches pour les abeilles.
Une petite partie de l'arbre, s'élevant à peu près à la hauteur des pilastres, est également creuse.
Mais là sa nature semble changer.
Il s'élève, droit comme une colonne de marbre, à quatre-vingts ou quatre-vingt-dix pieds au-dessus du sol.
Ensuite, il se partage, il s'élance à droite et à gauche, par devant, par derrière, dans tous les sens enfin, pour arriver à former une tête plate, horizontale comme un dais, dans lequel les aigles font leur nid, et où se reposent quelquefois les grues et les cigognes.
Ce qui ajoute encore à la singulière beauté de ces arbres, ce sont les longues banderoles de grandes mousses qui pendent de leurs hautes branches et flottent au gré des vents.
Rien ne saurait reproduire avec justesse l'aspect étrange et majestueux que présente une forêt entièrement composée de ces magnifiques géants du règne végétal !
Le comte de Villiers et son ami, qui, pour la première fois depuis leur débarquement en Amérique, se trouvaient au milieu de véritables déserts que la main de l'homme n'avait pas encore déformés, jetaient autour d'eux des regards ravis.
Tout en suivant curieusement des yeux les mouvements du Canadien, qui, avec une adresse extrême, était parvenu à loger sa pirogue dans le tronc creux d'un arbre, et à dissimuler si bien sa cachette, qu'à moins de la connaître personne ne serait parvenu à la découvrir, les deux amis s'étaient peu à peu avancés vers la lisière de la clairière.
La voix de Berger les fit arrêter net.
-- Eh ! s'écria le chasseur en accourant auprès des deux jeunes gens, pas un pas de plus de ce côté, messieurs, si vous tenez à la vie.
-- Que voulez-vous dire ? lui demandèrent-ils avec étonnement ; un danger nous menace-t-il