maisons, depuis des siècles pieusement groupées à son entour, avouaient que sa protection était inefficace contre la mort, qu'elle était mensongère et dérisoire...
Et surtout les nuées, les nuées et les montagnes, couvraient de leur immense attestation muette ce que la vieille ville murmurait en dessous ; elles confirmaient en silence les vérités sombres : le ciel vide comme les églises, servant à des fantasmagories de hasard, et les temps ininterrompus roulant leur flot, où les myriades d'existences, comme de négligeables riens, sont, l'une après l'autre, entraînées et noyées...
Un glas commença de tinter dans ce lointain que Raymond regardait blanchir ; très lentement, par coups espacés, le vieux clocher donnait de la voix, une fois de plus, pour la fin d'une vie : quelqu'un râlait de l'autre côté de la frontière, quelque âme espagnole était là-bas qui s'anéantissait, au pâle matin, sous les épaisseurs de ces nuages emprisonnants, -- et l'on avait comme la notion précise que cette âme-là suivrait tout simplement son corps dans la terre qui décompose...
Et Raymond contemplait et écoutait. A la petite fenêtre de cette maisonnette basque, qui avant lui n'avait abrité que des générations de simples et de confiants, accoudé sur la large pierre d'appui qui s'était usée aux frottements humains, écartant du bras le vieux contrevent peint en vert, il promenait les yeux sur le morne déploiement de ce coin du monde qui avait été le sien et qu'il allait pour jamais quitter. Ces révélations que faisaient les choses, son esprit inculte les entendait pour la première fois et il y prêtait une attention épouvantée. Tout un nouveau travail d'incroyance s'accomplissait soudain dans son âme héréditairement préparée aux doutes et aux angoisses. Toute une vision lui venait, subite et qui semblait définitive, du néant des religions, de l'inexistence des divinités que les hommes prient...
Et alors..., puisqu'il n'y avait rien, quelle naïveté de trembler encore devant la Vierge blanche, protectrice chimérique de ces couvents où les filles sont enfermées !...
La pauvre cloche d'agonie, qui s'épuisait à tinter là-bas si puérilement pour appeler d'inutiles prières, s'arrêta enfin, et, sous le ciel fermé, la respiration des grandes eaux s'entendit seule au loin, dans l'universel silence. Mais les choses continuèrent, à l'aube incertaine, leur dialogue sans paroles rien nulle part ; rien dans les vieilles églises si longuement vénérées ; rien dans le ciel où s'amassent les nuages et les brumes ; -- mais toujours la fuite des temps, le recommencement épuisant et éternel des êtres ; et toujours et tout de suite la vieillesse, la mort, l'émiettement, la cendre...
C'était cela qu'elles disaient, dans le blême demi-jour, les choses si mornes et si fatiguées. Et Raymond, qui avait bien entendu, se prit en pitié d'avoir hésité si longtemps pour des raisons imaginaires. A lui-même il se jura, avec une plus âpre désespérance, que, à partir de ce matin, il était décidé ; qu'il le ferait, au risque de tout ; que rien ne l'arrêterait plus.
Des semaines encore ont passé, en préparatifs, en indécisions inquiètes sur la manière d'agir, en changements brusques de plans et d'idées.
Entre-temps la réponse de l'oncle Ignacio est parvenue à Etchézar. Si son neveu avait parlé plus tôt, a-t-il écrit, il aurait été content de le recevoir chez lui ; mais, voyant ses hésitations, il s'est décidé à prendre femme, bien que déjà sur le retour de l'âge, et, depuis deux mois, un enfant lui est né. Alors, plus aucune protection à attendre de ce côté-là ; l'exilé, en arrivant là-bas, ne trouvera même pas de gîte...
La maison familiale a été vendue ; chez le notaire, les questions d'argent ont été réglées ; tout le petit avoir de Ramuntcho a été réalisé en pièces d'or dans sa main...
Et à présent, c'est aujourd'hui le jour de la tentative suprême, le grand jour, -- et déjà les épaisses feuillées sont revenues aux arbres, le revêtement des hauts foins couvre à nouveau les prairies ; on est en mai.
Dans la petite voiture, que traîne le fameux cheval si rapide, ils roulent par les ombreux chemins de montagnes, Arrochkoa et Ramuntcho, vers ce village d'Amezqueta. Ils roulent vite ; ils s'enfoncent au cœur d'une infinie région d'arbres. Et, à mesure que l'heure passe, tout devient plus paisible autour d'eux, et plus sauvage ; plus primitifs, les hameaux ; plus solitaire, le pays basque.
A l'ombre des branches, sur les berges de ces chemins, il y a des digitales roses, des silènes, des fougères, presque la même flore qu'en Bretagne ; ces deux pays, d'ailleurs, le basque et le breton, se ressemblent toujours par le granit qui est partout et par l'habituelle pluie ; par l'immobilité aussi, et par la continuité du même rêve religieux.
Au-dessus des deux jeunes hommes partis pour l'aventure, s'épaississent les gros nuages coutumiers, le ciel sombre et bas qui est le plus souvent le ciel d'ici. La route qu'ils suivent, dans ces défilés de montagnes toujours plus hautes, est ver