chez Caffié ?
Florentin attendait cette question ; et depuis longtemps il avait examiné la réponse qu'il lui ferait. Nier était impossible. Il serait trop facile de le convaincre de mensonge, car, par cela seul qu'on la lui poserait, ce serait dire qu'on avait en main la preuve que ce bouton lui appartenait. Il fallait donc confesser la vérité, si grave qu'elle pût être.
-- Effectivement, dit-il, et voici comment...
Il raconta en détail l'histoire du dossier classé sur la plus haute planche d'un casier ; sa quasi-chute ; l'arrachement du bouton dont il ne s'était aperçu que dans la rue.
Le juge d'instruction ouvrit un tiroir et en tira une petite boîte dans laquelle il prit un bouton qu'il présenta à Florentin.
-- Est-ce celui-ci ? demanda-t-il.
Florentin le regarda.
-- Il m'est assez difficile de répondre, dit-il enfin ; un bouton ressemble à un autre.
-- Pas toujours.
-- Il faudrait pour cela que j'eusse remarqué la forme de celui que j'ai perdu, et je n'y ai prêté aucune attention : il me semble que personne ne sait au juste comment et en quoi sont faits les boutons qu'il porte.
De nouveau le juge d'instruction l'examina :
-- Mais le pantalon que vous avez aujourd'hui n'est-il pas le même que celui auquel ce bouton a été arraché ?
-- C'est celui que je portais le jour où j'ai été chez M. Caffié.
-- Alors il est tout simple de comparer le bouton que je vous montre à ceux de votre pantalon, et votre réponse devient facile.
Il était impossible d'échapper à cette vérification.
-- Déboutonnez votre gilet, dit le juge, et faites votre comparaison avec soin, avec tout le soin que vous jugerez bon : la question a son importance.
Florentin ne la sentait que trop, l'importance de cette question ; mais, telle qu'elle lui était posée, il ne pouvait pas ne pas répondre franchement.
Il déboutonna son gilet et compara le bouton trouvé avec les siens.
-- Je crois que c'est bien le bouton que j'ai perdu, dit-il.
Bien qu'il se fût appliqué à ne pas trahir son angoisse, il sentit que sa voix tremblait et qu'elle avait un accent rauque ; alors il voulut expliquer cette émotion :
-- C'est là un hasard vraiment terrible pour moi, dit-il.
Le juge d'instruction ne répondit pas.
-- Mais parce que j'ai perdu un bouton chez M. Caffié, il n'en résulte pas que ce bouton m'ait été arraché dans une lutte !
-- Vous avez votre système, vous le ferez valoir : ce n'est pas ici le lieu ; je n'ai plus qu'une question à vous poser : Par quel bouton avez-vous remplacé celui que vous aviez perdu ?
-- Par le premier venu.
-- Qui l'a cousu ?
-- Moi.
-- C'est votre habitude de recoudre vos boutons vous-même ?
Bien que le juge d'instruction n'eût insisté sur cette dernière question ni par le ton ni par la forme qu'il lui donnait, Florentin voyait l'accusation que sa réponse allait formuler.
-- Quelquefois, dit-il.
-- Cependant, en rentrant chez vous, vous avez trouvé votre mère, m'avez-vous dit ; avait-elle des raisons pour ne pouvoir pas vous recoudre elle-même ce bouton ?
-- Je ne lui ai pas demandé de le faire.
-- Mais quand elle vous a vu le coudre, elle ne vous a pas pris l'aiguille des mains ?
-- Elle ne m'a pas vu.
-- Pourquoi ?
-- Elle était occupée à préparer notre dîner.
-- Il suffit.
-- J'étais dans l'entrée de notre logement où depuis mon retour on m'a établi un lit ; ma mère était dans la cuisine.
-- La cuisine et l'entrée ne communiquent pas entre elles ?
-- La porte était fermée.
Tout un flot de paroles lui monta aux lèvres pour protester contre les conclusions qui semblaient résulter de ses réponses, mais il s'arrêta ; il se voyait pris dans un engrenage, et tous ses efforts pour s'en dégager ne faisaient que l'étreindre plus fortement.
Puisqu'on ne le questionnait plus, le meilleur, semblait-il, était de ne rien dire ; et il garda le silence pendant un temps assez long, dont il n'apprécia que vaguement la durée : le juge parlait à mi-voix, le greffier écrivait rapidement, et il n'entendait qu'un murmure monotone que déchiraient les grincements d'une plume sur le papier.
-- On va vous lire votre interrogatoire, dit le juge.
Il voulait tendre toute son attention sur cette lecture, mais il ne tarda pas à en perdre le fil : quand les questions passaient d'un fait à un autre, il restait à celui qui venait d'être examiné et arrivait trop tard à celui qu'on abordait : l'impression qu'il éprouva cependant fut que ce qu'il avait dit avait été fidèlement reproduit ou résumé ; il signa.
-- Maintenant, dit le juge d'instruction, mon devoir m'oblige, en présence des charges qui ressortent de votre interrogatoire, à délivrer contre vous un mandat de Dépôt.
Florentin reçut le coup sans broncher.
-- Je sais, dit-il, que toutes les protestations que je ferais entendre n'auraient en ce moment aucun effet ; je vous les épargnerai donc ; mais j'ai une faveur... une grâce à vous demander : c'est de me permettre d'annoncer mon arrestation à ma mère et à ma sœur... qui m'aiment tendrement. Oh ! vous lirez ma lettre.
-- Faites, monsieur.
Après le départ 