t plus qu'à une portée de pistolet à peine des murs, une poterne s'ouvrit et un sous-officier suivi de quatre soldats, sortit à sa rencontre.
-- Halte-là, camarade, cria le sous-officier ; qui êtes-vous et que demandez-vous ici ?
-- Qui je suis ? répondit le batteur d'estrade avec un rire narquois, obéissant cependant à l'injonction qui lui était faite ; ne le savez-vous pas, sergent Harrison, ou bien le wiskey vous trouble-t-il à ce point la visière qu'il vous empêche de reconnaître vos amis ?
-- Ami ou non, camarade, reprit le sergent d'une voix bourrue, dites votre nom, et vivement, si vous ne voulez pas qu'il vous arrive un malheur !...
-- Bon ! ne vous fâchez pas, est-ce de ce côté que le vent souffle ? Soit ! je ne disputerai pas avec vous, les idées sont libres. Je me nomme la Couleuvre. Vous voulez absolument que je vous apprenne une chose que vous savez tout aussi bien que moi, puisque c'est vous-même, si j'ai bonne mémoire, qui m'avez, dans un moment de gaieté, gratifié de ce charmant surnom. Je l'ai religieusement conservé depuis. Êtes-vous content ?
En entendant ces paroles prononcées avec un accent de joyeuse ironie, les soldats éclatèrent de rire ; le sergent lui-même, malgré son air renfrogné, sembla quelque peu se dérider.
-- Très bien, reprit-il ; et maintenant que venez-vous chercher ici, où personne ne vous désire, maître la Couleuvre ?
-- Moi, je ne viens rien chercher du tout...
-- Alors, mon camarade, puisqu'il en est ainsi, faites-moi le sensible plaisir de tourner vos talons dans la direction de l'ouest et de filer plus vite que ça !
-- C'est ainsi que vous me recevez, sergent, moi, une ancienne connaissance ?
-- C'est justement à cause de cela, mon digne camarade. Vous êtes trop connu ici, voilà...
-- Ah ! bien, j'en suis fâché, sergent, vrai, sur ma parole ! et si cela ne dépendait que de moi, je vous réponds bien qu'après une réception aussi peu gracieuse, je me hâterais de partir.
-- C'est ce que je vous conseille de faire, si vous ne voulez qu'avant cinq minutes votre blouse ne soit pleine d'os brisés.
-- Désolé, sergent, de ne pouvoir vous satisfaire, dit le guide en goguenardant, mais je vous répète que cela ne dépend pas de moi.
-- Ah ! et de qui donc, s'il vous plaît, mon maître ?
-- Dame ! sergent, des deux cavaliers que vous voyez là ; tenez, derrière moi.
-- Eux et vous, vous partirez ensemble ; s'ils sont de votre société, ils ne valent pas mieux que vous.
-- Prenez garde, sergent, interrompit la Couleuvre ; je crois devoir vous avertir que vous êtes sur le point de lâcher une sottise, cher ami.
-- By God ! s'écria le sergent en fronçant ses gros sourcils, vous moquez-vous de moi, drôle !...
-- Non pas, je vous donne un avis charitable, voilà tout ; et puis vous m'appelez drôle... je ne suis pas si drôle que cela !
-- Ah ! ah ! répondit le sergent, ébranlé malgré lui par l'aplomb goguenard de son interlocuteur, ces individus sont donc de bien grands personnages ?
-- Tenez-vous sérieusement à être renseigné à ce sujet ?
-- By God ! je le crois bien que j'y tiens !
-- Eh bien ! faites une chose.
-- Laquelle ?
-- Allez le leur demander ! fit-il en lui riant irrespectueusement au nez.
Le sergent fit un geste de menace, mais se ravisant presque aussitôt :
-- C'est ce que je vais faire, cria-t-il ; et s'adressant à ses soldats : Veillez sur ce drôle, ajouta-t-il, et surtout ne le laissez pas glisser entre vos mains.
-- Oh ! il n'y a pas de danger que j'essaie de m'en aller, je suis trop bien ici !
Et il s'assit sans cérémonie sur l'herbe tandis que le sergent tout déferré par cette constante ironie, se dirigeait à pas précipités vers les deux cavaliers.
Durant l'échange des phrases qui précèdent, phrases que l'éloignement les avait empêchés d'entendre, les deux voyageurs n'avaient pas bougé de la place où la Couleuvre leur avait recommandé de demeurer.
Insouciants, ils attendaient la fin de ce conciliabule.
En voyant venir le sergent de leur côté, ils ne sortirent ni de leur calme, ni de leur immobilité.
Cependant, au fur et à mesure que le digne Harrison diminuait la distance qui le séparait des deux étrangers, un changement radical s'opérait dans ses manières et dans sa physionomie : la physionomie devenait plus conciliante, les manières moins altières.
À coup sûr, l'opinion que le sergent venait de se faire des deux cavaliers, vers lesquels il se dirigeait à grands pas, ne leur était pas défavorable.
Il s'était mis en route sur le pied de guerre et dans des intentions plutôt brutales que pacifiques ; mais arrivé à quelques pas des voyageurs, il se trouva animé des meilleurs sentiments à leur égard.
Après les avoir examinés une dernière fois, il ôta son feutre avec les marques du plus profond respect et plia sa longue échine jusqu'à former un angle obtus.
Les voyageurs étaient probablement habitués à ces manières et à ces démonstrations ; ils ne s'en émurent pas autrement.
Ce ne fut qu'après quelques instants de silence que le sous-officier se permit de leur adresser la paro