 si elle en avait compris le sens, n'eût point passé par ses lèvres.
Elle amusait son oncle et ses invités, c'était ce qu'il fallait, elle n'y voyait pas plus loin.
Entre onze heures et minuit ces messieurs se retirèrent ; Gilberte un peu lasse tendit son front à Simiès comme tous les soirs ; mais, l'attirant à lui, le vieillard lui dit :
-- Sais-tu que tu es jolie fille ? Tous mes invités sont amoureux de toi.
-- Je le sais bien, répondit Gilberte en bâillant.
-- Ah ! ah ! tu as conscience de ta beauté, j'aime cela ; au moins tu n'es pas de ces petites niaises ingénues qui n'osent se regarder au miroir.
-- Il n'y en a pas beaucoup comme cela, mon oncle.
-- Si, mignonne, dans les couvents.
-- Après tout, fit la jeune fille, s'amusant à effeuiller les pétales parfumés d'un bouquet qu'elle portait au corsage, ce n'est pas nous qui nous donnons notre beauté ; pourquoi en serions-nous glorieuses ? heureuses, oui, je le comprends, mais fières, c'est sot et ridicule.
Simiès continuait à regarder sa nièce en mâchonnant un cigare éteint.
-- Tu seras un bon parti pour le mari qui te prendra, dit-il enfin.
-- Moi, un bon parti, mon oncle ?... Dites plutôt que je puis faire un beau mariage, cela, oui.
-- Quant à ça, c'est sûr, tu épouseras un nabab.
-- Oh ! un nabab, il faudrait donc me marier pour de l'argent ? une fille comme moi ne fait pas de ces choses viles ; l'or peut faire le bonheur d'une sotte, pas le mien.
-- Ah ! que tu es bien femme avec ta folle imagination ! Mais tu seras riche toi-même.
-- Pas tant que ça, mon oncle : le petit bien que je tiens de ma mère ne constitue pas une dot brillante.
-- Et comptes-tu pour rien ton vieux mécréant d'oncle ? Tu as des espérances, ma mignonne, et en attendant de retourner au néant, ce que je me souhaite le plus tard possible, je puis doubler, tripler même ta dot insuffisante.
-- Mon oncle, vous êtes bien bon, mais...
Elle hésita une seconde, puis relevant vaillamment sa belle tête blonde :
-- Je ne veux pas être prise pour mon argent.
M. Simiès se mit à rire bruyamment.
-- Ah ! ah ! ah ! voyez-vous cette petite orgueilleuse qui ne compte que sur ses beaux yeux pour attirer le prince charmant ! Mais, ma chère enfant, nous ne sommes plus au temps des cours d'amour, Dieu merci ! c'était aussi celui de la tyrannie. Il n'y a plus au monde que les mariages de raison ou de convenance, et non plus de sentiment. Les inclinations, enlèvements, etc., tout cela est hors de raison. Ne t'en déplaise, mignonne, on n'adore plus que le veau d'or, son règne est bien établi, mets-toi cela dans la tête et apprends comme les autres à faire la courbette devant lui.
-- Et cela rend heureux ?
-- Si l'on sait faire, oui, mademoiselle, et la femme sait toujours faire si elle est adroite et rusée. Monter toujours, s'enrichir le plus possible et jouir à satiété de tout ce que l'existence, qui ne nous est pas donnée deux fois, offre de plus agréable, voilà la seule vie sensée, parce que tout sera fini dès que la machine sera détruite.
-- C'est-à-dire à la mort, mon oncle ?
-- Oui. Un mauvais moment à passer, je l'avoue, mais bast ! pourvu qu'on ait profité de ce qui vient avant et qu'on ait bu à pleines lèvres à la coupe des ivresses !
-- Et aussi pourvu qu'on ait rendu heureux les autres, mon oncle ?
M. Simiès ricana sèchement :
-- Ma chère, souviens-toi de cette maxime fort juste au fond, quoique son origine soit sotte : « Charité bien ordonnée commence par soi-même. »
-- Mais, mon oncle, c'est la devise des égoïstes.
-- Eh ! parbleu ! ma nièce, il n'y a d'heureux en ce monde que ceux qui n'ont pas de cœur. Ceux qui s'occupent du bonheur d'autrui avant le leur propre ne sont que des imbéciles. Va te coucher, fillette, et nous te découvrirons bien un mari facile que tu mèneras par le bout du nez, et qui soit surtout plusieurs fois millionnaire.
Cette perspective ne parut pas éblouir Gilberte qui se dirigea vers son appartement d'un air soucieux.
Cet appartement était un joli nid rose qu'elle avait fait arranger à son gré et qui encadrait fort savamment sa beauté de blonde.
Des deux côtés de la cheminée se voyaient les portraits de son père et de sa mère à laquelle elle ressemblait beaucoup.
Gilberte s'accouda sur le marbre et examina, dans la glace qui reflétait le feu des bougies, son gracieux visage blanc et rosé, éclairé de beaux yeux sérieux. Ces yeux se regardèrent profondément, comme si elle eût voulu lire dans ses propres prunelles jusqu'à son âme.
-- Mon oncle est dans l'erreur, murmura-t-elle toute rêveuse, l'argent ne fait pas uniquement le bonheur, cela c'est dans tous les livres ; avant lui il y a l'amour, un sentiment que je ne connais pas, que je ne saurai peut-être jamais. Je ne manque de rien, je mène une vie luxueuse et... il y a en moi quelque chose qui n'est jamais satisfait, qui demande avidement à être comblé.
« Mon oncle est aussi dans l'erreur en affirmant que les égoïstes seuls sont heureux : j'aurais honte de ne penser qu'à moi et je n'y trouverais pas de jouissance. S