 à la cabane, un petit réduit où elle avait juste la place de se coucher sur un lit de feuilles sèches, et où Nounou pouvait encore s'étendre à terre.
Et le matin, levée avec le jour, elle reprenait sa tâche ingrate pour ne la plus quitter jusqu'à la nuit.
Il y avait tant de choses à faire pour contenter ce tyran jamais satisfait, qui laissait tout en désordre derrière lui et exigeait un service attentif et zélé.
Un soir, le braconnier ramena deux hommes avec lui ; il était tard ; la Moucheronne, déjà couchée, entendait tout à travers la mince cloison, et la fumée des pipes arrivait jusqu'à elle et la prenait à la gorge.
Nounou grondait en se retournant sur ses pieds qu'elle réchauffait de son corps et de son haleine.
Les trois hommes buvaient en causant.
La Moucheronne ne comprenait pas trop bien leur langage émaillé de jurons grossiers et d'expressions triviales, mais ce qu'elle comprit cependant, c'est que ces hommes complotaient un meurtre.
Elle regarda par une fente de la cloison légère, et les vit attablés ; les nouveaux venus moins grands et moins forts que Favier, étaient barbus comme lui, et comme lui aussi portaient une blouse bleue, un pantalon de velours et un bonnet de fourrure avancé sur les yeux.
Le complot se tramait gravement devant les chopes de vin et les couteaux affilés posés tout ouverts sur la table ; il s'agissait, ni plus ni moins, d'arrêter un jeune militaire dont la bourse était bien garnie et qui devait traverser à cheval la forêt pour rentrer chez lui à Saint-Prestat.
Favier s'était renseigné au cabaret où le soldat avait soupé, et, s'adjoignant deux camarades, il organisait le coup.
Un militaire, la Moucheronne ne savait pas ce que c'était, mais elle jugea que ce pouvait bien être un innocent qu'on allait faire périr et que pleureraient ses parents.
« Si je connaissais mieux la forêt, pensait-elle, je l'avertirais, mais je ne l'ai jamais parcourue tout entière. »
Elle colla son oreille contre la paroi de bois pour mieux entendre.
« Mais, Favier, disait l'un des bandits, est-ce que tu n'as point par là une gamine qui pourrait nous trahir ?
-- La Moucheronne, bah ! une idiote qui dort maintenant à poings fermés comme une fainéante qu'elle est.
-- Es-tu bien sûr qu'elle dorme ? reprit un autre.
-- Puisque je vous dis qu'il n'y a rien à craindre ; elle ne comprend que les ordres que je lui donne et les grognements de sa nourrice la louve.
-- Ah ! oui, Nounou ? »
Et ils se mirent à rire, puis, continuèrent l'exposé de leurs plans.
« C'est que, dit le plus jeune des voleurs, un soldat, ça ne se laisse pas désarçonner facilement.
-- Est-ce que tu aurais peur, par hasard ? nous sommes trois contre un, nous en aurons vite raison. C'est, d'ailleurs, un tout jeune homme, un fanfaron qui veut abréger sa route en passant par la forêt à quatre heures du matin ; or à quatre heures, en cette saison, il ne fait pas jour encore, et personne ne fréquente le bois.
-- Tu dis qu'il a le gousset bien garni ?
-- Il est riche et il a de l'or à poignées.
-- Tant mieux. »
Leurs yeux brillèrent d'avidité.
« Donc, mes agneaux, soyons avant l'aube au carrefour du vieux chêne, vous deux d'un côté ; moi de l'autre avec nos couteaux et nos pistolets, et cheval et cavalier apprendront à leurs dépens qu'il ne fait pas bon voyager si matin sur mes domaines. »
La Moucheronne en savait assez ; elle retomba sur son lit de feuilles, caressa du bout de son pied la tête velue de la louve et songea.
Il avait neigé toute la nuit ; les flocons formaient une ouate cotonneuse sur la mousse de la forêt, et les grands arbres dénudés en étaient aussi couverts.
Il faisait noir en haut et blanc sur la terre ; mais l'atmosphère était douce comme lorsque la neige s'apprête à tomber.
Il était nuit encore ; une petite ombre suivie d'une autre plus grande, plus massive, se glissa hors de la cabane du braconnier ; elles marchaient si légèrement, ces ombres, que leurs pas ne produisaient aucun bruit.
De temps à autre, dans les allées toutes givrées, un rameau se détachait, secouant la poudre blanche qui s'éparpillait dans l'air.
La plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour frayer ou indiquer la route. Elles cheminèrent ainsi jusqu'à l'une des extrémités du bois ; là elles s'arrêtèrent et attendirent.
Au bout de quelques instants, une voix mâle frappa l'air sonore ; cette voix modulait une chanson joyeuse : puis parut un beau garçon de vingt-cinq ans tout au plus, portant crânement l'uniforme d'officier de cavalerie, et monté sur un cheval un peu maigre, mais d'allure décidée ; il avait en bandoulière une sacoche bien gonflée.
Soudain, il interrompit son couplet ; une singulière apparition lui barrait le chemin et sa monture fit un écart ; il la maintint d'une main habile et regarda devant lui.
Il ne faisait pas clair encore, mais la lueur blanchâtre de la neige, à défaut de celle du ciel, lui montra à quelques pas de lui un groupe formé par un animal gigantesque et par un enfant.
« Qui va là ? » cria le jeune homme en c