 fronçant le sourcil.
-- Hé ! hé ! fit Lapierre d'un air capable.
-- Voilà ! prononça emphatiquement maître Alain.
Maître Alain exécuta un grave signe d'approbation.
-- Eh bien ? reprit Hervé de Vaunoy.
-- Hé ! hé ! fit encore Lapierre.
Vaunoy dont le front devenait pourpre, blasphéma entre ses dents.
-- Oui, reprit l'ex-avaleur de sabres sans s'émouvoir le moins du monde ; évidemment il ne pourrait échapper. Si nous en étions là, je ne donnerais pas six deniers de sa vie, mais...
-- Mais quoi ?
-- Nous n'en sommes pas là.
-- Penses-tu donc que l'appât des cinq cent mille livres ne soit pas assez fort ?
-- Ils viendraient pour la dixième partie de cette somme.
-- Pour la vingtième, dit maître Alain en aparté, je donnerais mon âme au diable, moi qui suis un homme d'âge et un fidèle sujet du roi.
-- Alors, que veux-tu dire ? demanda Vaunoy à Lapierre.
Maître Alain tendit l'oreille, afin de s'approprier, au besoin, l'opinion de son collègue. Celui-ci, sans paraître prendre garde à l'impatience toujours croissante de Vaunoy, se dandina un instant et jeta ces paroles avec suffisance :
-- Vous n'êtes pas sans avoir entendu parler des apologues de La Fontaine, je suppose... Si vous vous fâchez, je deviens muet. Ce La Fontaine est un poète de fort bon conseil, ce qui est rare chez les poètes. Il me souvient d'une de ses fables...
-- Saint-Dieu ! interrompit Vaunoy, je donnerais dix louis pour bâtonner ce drôle !
-- Donnez et bâtonnez, répondit imperturbablement Lapierre. Quant à la fable dont je parle, vous ne pouvez la juger avant de l'avoir entendue, et, ne la sachant point par cœur, je ne vous la réciterai pas.
-- Mais, Saint-Dieu ! détestable maraud, où veux-tu en venir ?
-- Je vous prie d'excuser mon peu de mémoire, poursuivit Lapierre ; à défaut de texte, le conte suffira. Voilà ce que c'est : les rats tiennent conseil et cherchent un moyen de mettre à mort un chat fort redoutable...
-- Je te comprends ! s'écria violemment Vaunoy qui se leva et parcourut la chambre à grandes enjambées.
-- Pas moi, pensa maître Alain.
-- Je te comprends, répéta Vaunoy ; tu as peur !
-- Vous vous trompez. Il vaudrait mieux pour votre projet que j'eusse peur. Mais je suis parfaitement déterminé à faire comme les rats de la fable ; je n'ai pas peur.
-- Tu braverais mes ordres, misérable !
-- Attacher le grelot est une niaiserie tout à fait en dehors de mes principes et de mes habitudes. Qu'un autre l'attache, et, pour le reste, je suis votre soumis serviteur.
-- De quel diable de grelot parle-t-il ? se demandait tout doucement maître Alain, et à quel propos est-il ici question de rats ?
Vaunoy garda un instant le silence et activa sa promenade. Son front si riant d'ordinaire était sombre comme un ciel de tempête. Sa face passait alternativement du pourpre au livide, et un tremblement agitait ses lèvres.
-- L'orage sera rude, dit tout bas Lapierre. Attention, maître Alain !
-- Par grâce, de quoi s'agit-il ! murmura celui-ci qui trembla de confiance.
Lapierre se pencha à son oreille et prononça quelques mots. Un frisson secoua les membres du vieillard.
-- Notre-Dame de Mi-Forêt ! balbutia-t-il ; j'aimerais mieux aller en enfer !
-- Tu n'as pas le choix, mon vieux compagnon, attendu que le diable te garde depuis longtemps une place au lieu que tu viens de nommer. Mais si tu veux n'en jouir que le plus tard possible, comme je le crois, tiens-toi ferme et fais comme moi.
-- Notre-Dame ! Saint-Sauveur ! Jésus Dieu ! murmura maître Alain bouleversé.
-- Allons bois un coup ! l'attaque va commencer.
Le vieillard n'était point homme à mépriser ce conseil. Il jeta un regard du côté de Vaunoy, qui ne songeait guère à l'épier, tira son flacon de fer-blanc de sa poche et but tant que son haleine ne lui fit point défaut.
-- Il va faire rage, reprit Lapierre, car c'est pour lui un coup de partie ; mais, après tout, il ne peut que nous faire pendre ici, et là-bas nous serons brûlés vifs.
-- Pour le moins ! soupira maître Alain avec conviction. Je voudrais être hors de tout cela, dussé-je, après, ne point boire pendant un jour entier !
Vaunoy s'arrêta tout à coup, les sourcils froncés, le regard brillant et résolu. Ce n'était plus le même homme. Toute expression cauteleuse avait disparu de sa physionomie.
Maître Alain se rapetissa et ferma les yeux comme font les enfants craintifs devant la férule du pédagogue. Lapierre, au contraire, assura son fauteuil sur ses quatre pieds, croisa ses jambes et se renversa dans l'attitude du calme le plus parfait.
La terreur de l'un et la provocante intrépidité de l'autre passèrent également inaperçues. Vaunoy n'y prit point garde.
Au lieu d'éclater en invectives pour retomber ensuite jusqu'à une sorte de flatterie pateline, comme c'était assez sa coutume vis-à-vis de ses deux acolytes, il reprit froidement son siège et les regarda tour à tour d'un air qui fit réfléchir Lapierre lui-même.
-- Dans une heure, prononça-t-il lentement et en appuyant sur chaque mot, il faut que l'un de nous monte à cheval.
-- Pourvu 