ontre laquelle protestaient sa droiture et sa fierté ; mon oncle était un homme auquel on ne résistait pas.
-- Vous comprenez, dit-il en manière de conclusion, que, si je me suis dérangé de mes affaires pour m'occuper des vôtres, c'est bien la moindre des choses que vous fassiez ce que je vous conseille.
C'était aussi un homme qui ne perdait pas son temps.
-- Toi, dit-il, en se tournant vers moi, tu vas aller tout de suite chez les messieurs Leheu, voir s'ils sont tous les deux à leur bureau ; je t'attendrai dans la rue, et s'ils sont ensemble, nous entrerons. Je connais leurs manières : si nous les voyions séparément, celui que nous verrions commencerait par tout promettre en demandant seulement d'en faire part à son frère, et celui-là refuserait ce que le premier aurait accordé : je ne donne pas dans ces malices.
Comme ils étaient à leur bureau l'un et l'autre, nous entrâmes et j'assistai à une scène étrange, dont les moindres détails sont restés dans ma mémoire : il faut qu'elle m'ait bien frappé, car, en franchissant la porte, j'avais un pouce de rouge sur la figure ; d'instinct, il me semblait que c'était déshonorer le dévouement de mon père que d'aller en demander le paiement à ces égoïstes, et la honte me gonflait les yeux.
En entendant la proposition de mon oncle nettement formulée, les deux frères donnèrent toutes les marques d'un profond étonnement, et s'agitèrent sur leurs chaises comme s'ils eussent été assis sur des épines.
-- L'envoyer au collège ! dit le plus jeune.
-- Au collège ! cria l'aîné.
-- Nous, les frères Leheu ! crièrent-ils en même temps.
-- N'avez-vous pas pris l'engagement de l'adopter ? répliqua mon oncle.
-- L'adopter, moi ? dit l'aîné.
-- L'adopter, toi ? cria le jeune.
-- L'adopter, nous ? vociférèrent-ils tous deux.
Alors commença une discussion confuse et assourdissante : chaque réponse du plus jeune des frères était aussitôt répétée par l'aîné, exactement dans les mêmes termes, seulement sur un ton dix fois plus élevé ; l'un criait, l'autre vociférait ; au milieu de tout ce tapage, mon oncle ne se laissait pas démonter, et quand les deux frères répétaient en chœur : « Nous faisons plus que nous n'avons promis, nous donnons à travailler à la mère, » il avait un petit rire sec qui rétablissait immédiatement le calme.
Enfin, comme ils revenaient pour la cinquième ou la sixième fois à cet argument, il eut un mouvement d'impatience.
-- Croirait-on pas que ça vous ruine ? dit-il ; ma parole, vous êtes les premiers que je rencontre aussi complets. Vous donnez, vous donnez... à vous entendre, on croirait que vous donnez votre fortune, et vous donnez... à travailler ; ne vous rend-on pas vos dix sous et votre nourriture en ouvrage ? Payez-vous sa mère plus qu'une autre ouvrière ?
-- Nous la payons comptant, dit le jeune avec un mouvement de juste satisfaction, et nous sommes disposés, oui, nous le ferons volontiers, nous sommes disposés à ne pas nous en tenir là. Quand vous venez nous dire que Kalbris est mort pour sauver notre fortune, ce n'est pas vrai : il est mort pour sauver des hommes, des matelots comme lui, qui allaient se noyer ; et ça, vous comprenez bien que ce n'est pas notre affaire, c'est celle du gouvernement ; il y a des fonds au budget pour ceux qui s'amusent à faire de l'héroïsme ; eh bien, c'est égal, quand ce garçon-là sera grand, quand il saura travailler, qu'il vienne à nous, et nous lui donnerons à travailler, n'est-ce pas, Jérôme ?
-- À travailler, dit l'aîné, et tant qu'il voudra.
Ce fut tout ce que mon oncle put obtenir.
-- Voilà des gens... dit-il quand nous fûmes sortis.
Je crus que j'allais entendre l'explosion d'une colère longtemps contenue.
-- Voilà des gens admirables, continua mon oncle, stupéfait d'avoir trouvé plus dur que lui ; qu'ils te servent d'exemple. Ils savent dire non : retiens bien ce mot-là ; c'est avec lui et avec lui seul qu'on est sûr de conserver ce qu'on a gagné.
Ne pouvant me faire entrer au collège avec la bourse des frères Leheu, mon oncle proposa à ma mère de me prendre chez lui : il avait précisément besoin d'un clerc ; j'étais bien jeune pour remplir cette place, mais, si je ne gagnais pas ma nourriture pendant les premières années, en prenant l'engagement de rester chez lui cinq ans sans être payé, je l'indemniserais à la fin un peu de ce que je lui aurais coûté d'abord : d'ailleurs j'étais son neveu, et il voulait faire quelque chose pour sa famille.
Ce n'était pas, hélas ! le collège que ma pauvre mère avait si vivement ambitionné, mais c'était au moins un moyen de m'empêcher d'être marin : je partis donc avec mon oncle. Triste départ. Je pleurais, ma mère pleurait plus fort que moi, et mon oncle, entre nous deux, nous bousculait aussi rudement l'un que l'autre.
L'aspect de Dol, qui est assurément très pittoresque pour le voyageur, produisit sur moi la première impression lugubre que j'aie reçu des choses. Il faisait nuit lorsque nous arrivâmes, et il tombait une pluie glaciale. Partis le matin de Port-Dieu dans une voitu