ordre précis de M. Mennesville, et le cas échéant, je n'hésiterai pas à faire mon devoir.
M. de Villiers détourna la tête pour cacher son embarras et son trouble.
-- Voyons, continua M. de Contrecœur, quelles autres nouvelles nous apportez-vous ?
-- Lorsqu'ils ont su qu'ils étaient menacés d'une attaque, les Anglais ont expédié quatre courriers, par quatre chemins différents, portant chacun en duplicata, au gouverneur de la Virginie, la demande de prompts renforts en hommes, en vivres et en munitions de guerre.
-- Diable ! mais c'est fort triste, tout cela ! dit M. de Contrecœur.
-- Oui, si ces courriers étaient parvenus à destination, reprit le Proscrit avec un accent d'ironie impossible à traduire ; mais, avec une fatalité étrange, tous quatre sont tombés aux mains de nos coureurs indiens, et leurs dépêches ont péri avec eux.
-- Voici qui est meilleur !
-- Ce n'est pas tout : les vivres manquent ainsi que les munitions ; les poudres entre autres sont avariées ; les armes elles-mêmes sont en assez mauvais état ; de plus, quoi qu'ils disent, ces braves gens ont grande peur de nous voir paraître.
-- De sorte ?... dit le capitaine.
-- De sorte que je suis convaincu que s'ils sont promptement et surtout vigoureusement attaqués, ils ne résisteront pas à l'élan de nos troupes et seront pris d'assaut.
-- Bravo ! s'écria le capitaine : cet avis est aussi le mien. Nous partons ce soir ; Jan-Pol, lorsque vous aurez terminé avec le commandant, veuillez être assez bon pour venir jusque dans ma chambre, je désire causer avec vous.
-- Tout de suite, si vous le voulez ; je n'ai plus rien à dire, et, à moins que le commandant n'ait besoin de moi...
-- Nullement, vous êtes libre. À ce soir, messieurs !
M. de Contrecœur congédia alors ses visiteurs, qui se retirèrent.
Jan-Pol suivait le capitaine.
À la porte de sa chambre, M. de Villiers trouva Rameau-d'Or auquel il donna la consigne de ne laisser pénétrer personne auprès de lui ; puis, lorsqu'il eut refermé la porte et offert un siège au Proscrit, il entama aussitôt l'entretien, en homme pressé d'en finir avec une chose qui pèse sur son cœur.
-- Mon cher monsieur, dit-il au Proscrit, je ne sais qui vous êtes ; je ne vous le demande pas, cela m'importe peu, mais depuis que le hasard nous a mis en présence, en toutes circonstances vous vous êtes mis à ma disposition avec un dévouement que certes je ne mérite pas de votre part, et que je ne sais à quoi attribuer.
-- Pardon, capitaine, rétablissons les faits, s'il vous plaît. C'est vous qui avez entamé nos relations en me sauvant la vie.
-- Soit, dit-il en riant ; mais, comme vous me l'avez depuis sauvée à votre tour, nous sommes quittes, haut la main.
-- Peut-être... Continuez.
-- J'ai à vous adresser une demande dont dépend le bonheur de ma vie ; je vais loyalement au but : j'aime votre fille !
-- Je le sais, répondit-il d'une voix grave ; elle me l'a dit. D'ailleurs, je m'en étais aperçu.
-- Ni elle ni moi n'avions intérêt à vous faire un mystère de cet amour ; il est chaste et vrai. Je suis d'une famille ancienne et honorable.
-- Je connais votre famille. Oui, je la connais, ajouta-t-il en soupirant.
-- Comment ? s'écria le comte avec surprise.
-- Comme tout le monde, se hâta de répondre avec une feinte indifférence le père d'Angèle.
-- Je vous demande la main de votre fille.
-- Avez-vous réfléchi au nom qu'on me donne ?
-- Je n'ai rien à voir à cela. Vous êtes un homme de cœur, loyal et honnête ; M. de Contrecœur professe pour vous une estime toute particulière. Si vous avez commis des fautes, cela vous regarde ; si vous avez eu certains malheurs, je vous plains ; nous ne sommes pas en Europe ; ici, un homme n'est compté que par ce qu'il vaut réellement. Votre fille est un ange, je l'aime, et je vous la demande en mariage.
-- Vous êtes bien résolu, monsieur le comte de Villiers ?
-- Oui.
-- Jamais vous ne m'adresserez une question sur mon nom ou sur mon passé ? fit-il avec une lenteur imposante.
-- Jamais !
-- Vous me laisserez vivre à ma guise ?
-- Tant qu'il vous plaira.
-- Puisqu'il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la main de ma fille Angèle, rien qu'Angèle, fille de Jan-Pol, le Proscrit.
Une chaleureuse poignée de main scella cet engagement, pris d'une façon si bizarre. Le comte ne fit plus qu'une question.
-- Je pars pour une expédition qui doit être une date dans ma vie. Je désire que mon mariage ait lieu au fort Nécessité, dès que je m'en serai emparé ; j'ai certaines raisons personnelles pour agir ainsi.
-- Je les devine. Parlez sans crainte, je me charge de tous les préparatifs du mariage. Le jour même de la prise du fort, vous nous verrez arriver, ma fille, moi, et le missionnaire chargé d'accomplir cette cérémonie.
-- C'est convenu ! À bientôt, mon père !
-- Ne m'appelez pas ainsi ! fit Jan-Pol en frissonnant.
-- Pourquoi ? fit le comte stupéfait.
-- Vous me l'avez promis, pas de questions.
-- C'est vrai ! Embrassons-nous au moins.
Le Proscrit fit un mouvement comme pour ouvrir ses bra