bres.
Presque aussitôt un cri pareil à celui poussé par le chasseur retentit à une courte distance, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers, les broussailles s'écartèrent, violemment rejetées à droite et à gauche ; puis un homme entra dans la clairière.
En apercevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise.
Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumière de l'Ohio, le père d'Angèle.
C'était en effet le Proscrit. Il portait son même costume, seulement une teinte plus profonde de mélancolie assombrissait son visage, aux traits si énergiques d'ordinaire.
Presque au même instant, un second individu bondit dans la clairière et vint silencieusement se ranger auprès du premier.
Ce second personnage était la Couleuvre.
Le Proscrit, sans paraître reconnaître le capitaine, s'inclina froidement devant lui.
-- Vous êtes M. Louis Coulon de Villiers ? lui demanda-t-il d'une voix brève.
-- Il me semble, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j'ai eu l'honneur de me...
-- Pardonnez-moi d'insister, monsieur, répondit-il, pour que vous me fassiez l'honneur de répondre à ma question. Il me serait interdit de continuer cet entretien si...
-- Soit, monsieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de Villiers, capitaine au service du roi, et voici M. le baron Armand de Grigny.
-- Très bien, monsieur, répondit le Proscrit d'une voix calme ; je vous remercie. C'est bien à vous et à monsieur votre ami que j'ai affaire. Consentez-vous à m'entendre ?
-- Nous écoutons, monsieur, fit le comte, intérieurement froissé du ton de son interlocuteur. Veuillez vous expliquer.
-- C'est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s'inclinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers l'interrogeaient du regard.
Le comte de Villiers particulièrement ne comprenait rien aux façons du Proscrit.
Cette affectation de langage, l'attitude froide que ce dernier conservait à son égard, lui semblaient inexplicables.
Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait disparu dans les hautes herbes, revint se placer entre les trois interlocuteurs.
-- Eh bien ? interrogea le Proscrit.
-- Nous sommes seuls dans l'île, répondit-il, mais il peut plaire à quelque indiscret de tenter de surprendre votre entretien ; je me charge de surveiller les environs. Quand vous aurez fini de causer, vous m'avertirez.
-- C'est convenu.
Berger plaça son fusil sous son bras gauche et se glissa de nouveau au milieu des herbes.
À peine eut-il disparu, que le Proscrit fit deux pas en avant, se découvrit et saluant respectueusement le comte :
-- Pardonnez-moi, monsieur, lui dit-il avec un sourire de bonne humeur, la façon au moins singulière dont je vous ai abordé. La prudence exigeait que je vous parlasse ainsi. J'ignorais quelles oreilles pouvaient m'entendre, et il est surtout important que tout le monde ignore que nous nous connaissions avant cette rencontre d'aujourd'hui.
-- À la bonne heure, monsieur, répondit gaiement le jeune homme. Je vous reconnais maintenant ; je vous avoue que votre accueil froid et compassé m'avait surpris et blessé tout d'abord. Mais qu'il ne soit plus question de cela... Redoutez-vous donc d'être espionné par un ennemi, à vous... ou à nous ?
-- Oui, monsieur. Depuis mon départ du fort Duquesne, j'ai la certitude d'avoir été suivi ; par qui ? je l'ignore ; car, malgré tous les moyens que j'ai employés, les ruses que j'ai imaginées pour donner le change à cet espion invisible, il m'a été impossible de m'en défaire. Et, vous le dirai-je ? bien que Berger m'ait assuré que nous sommes seuls ici, je n'en suis pas convaincu et je redoute une surprise...
-- Ici ? ce serait assez difficile qu'on nous surprît, interrompit le baron en souriant.
-- Vous ne connaissez pas la finesse des Indiens, monsieur ; mais, si vous le permettez, je vous ferai une proposition qui tranchera nettement la question et qui, dans le cas où l'on nous écouterait, nous mettra à l'abri de toute indiscrétion.
-- Voyons cette proposition, dirent les deux jeunes gens.
-- Parlez-vous une langue étrangère ?
-- Hum ! fit le comte, je sais quelques mots d'anglais.
-- Moi de même, ajouta le baron.
-- L'anglais ne saurait être employé ici, autant vaudrait parler français.
-- C'est juste ! Alors, je ne vois pas...
-- Attendez. Vous avez fait sans doute vos humanités ?
-- Certes, reprit le comte en riant, chez les jésuites ; mais à quoi bon ?
-- Alors, vous comprenez le latin ?
-- Assez bien ; je crois même qu'au besoin je pourrais, tant bien que mal, m'entretenir dans cette langue.
-- Et votre ami ?
-- Moi, dit le baron, bien que mes études aient été assez fortes, tout ce dont je suis capable, c'est de comprendre, et encore assez imparfaitement, je l'avoue à ma grande honte.
-- Il suffit que vous compreniez à peu près, monsieur. D'ailleurs, M. de Villiers vous expliquera ce qui vous aura échappé.
-- Prétendez-vous, reprit le comte, vous entretenir avec moi en latin ?
-- Pourquoi non ? répondit le Proscrit ave