es prendrai-je ? disait M. de Valserres.
– Votre gendre vous les prêtera.
– Non ! non ! répondait l’honnête homme ; c’est bien assez déjà que j’aie ruiné ma fille, sans compromettre encore la fortune de son mari.
– Bah ! disait M. de Courtenay, on n’est pas malheureux en affaires deux fois de suite, et...
Un coup de sonnette les interrompit.
Un homme était à la grille, et cet homme le banquier le devina plutôt qu’il ne le reconnut.
C’était son caissier.
Un brave homme qui avait soixante ans et avait passé sa jeunesse au service du père, comme il passait sa vieillesse au service du fils.
M. de Valserres eut le pressentiment d’un nouveau malheur, et il courut à sa rencontre.
Le caissier était consterné, et il tenait à la main un télégramme qu’il remit au baron.
– Lord H..., dit-il, réclame son argent ; il a acheté une propriété à Nice, et on doit se présenter demain pour toucher.
M. de Valserres poussa un cri sourd et s’affaissa sur un banc du jardin.
– La faillite ! murmura-t-il.
– Bah ! fit Léon de Courtenay, si vous n’avez besoin que de huit cent mille francs, je vous les porterai demain matin.
Et il serra le bras de M. de Valserres, ajoutant :
– Surtout, pas un mot à votre gendre ce soir ; je me charge de tout.
Lui seul tenait tous les fils de l’intrigue ou, pour mieux dire, le secret de chacun.
Ainsi, il savait l’histoire du serment fait à l’oncle mourant, et M. de Valserres et sa fille ignoraient cette histoire ;
Il savait aussi que le banquier était ruiné, et Pauline l’ignorait encore, ou plutôt ne se doutait pas de l’immensité du désastre ;
Enfin, il venait d’apprendre que si le banquier n’avait pas huit cent mille francs le lendemain, il serait obligé de suspendre ses paiements.
Mais il avait eu soin de demander sa parole à chacun, et de cette façon il demeurait le maître de la situation.
En effet, Paul n’avait pas dit un mot de la promesse faite à son oncle de restituer la fortune qui lui arrivait, et le banquier, engagé avec M. de Courtenay, se garda bien d’apprendre à son futur gendre qu’il avait besoin de huit cent mille francs le lendemain.
En conduisant ainsi les choses, M. de Courtenay, comme on le verra, avait un plan combiné d’avance et parfaitement sage.
Paul s’en alla donc, ce soir-là, le cœur plein d’amour, à moitié gris de bonheur, oubliant les sombres rêveries de la journée, et tout entier dominé par la gaieté insouciante et la philosophie de belle humeur de son ami Léon.
Celui-ci l’accompagnait.
Il pouvait être dix heures et demie du soir, et ils s’en allaient bras dessus, bras dessous, dans les chemins de verdure de cet Auteuil mystérieux que nous avons déjà décrit.
De nouveau, ils passèrent auprès de la maisonnette de Simon.
Cette fois il n’y avait plus de lumière et l’humble pignon était baigné des rayons de la lune.
– C’est là, dit Paul.
– Là qu’est le jettator ?
– Oui.
Ils regardèrent par-dessus la haie ; porte, croisée, tout était clos.
La poitrinaire et son père dormaient sans doute tous deux.
– Je reviendrai demain, dit Paul, et j’amènerai un médecin.
– Demain, mon bon ami, dit M. de Courtenay, tu auras bien des choses à faire.
– Plaît-il ?
– Oh ! je te dirai ça quand nous serons chez toi.
– Pourquoi pas tout de suite ?
– Tu es drôle, fit Léon en riant ; en vérité, tu ne sais pas attendre.
La voiture de M. de Courtenay était revenue le chercher et elle attendait au coin de la rue de la Croix et de celle de la Fontaine.
– Nous allons chez toi, dit M. de Courtenay.
– Ce soir ?
– Oui.
– Mais pourquoi ?
– Parce que je veux causer sérieusement avec toi.
Paul Morgan fronça quelque peu le sourcil et le souvenir de son oncle traversa son esprit ; mais en même temps l’image de Pauline monta de son cœur à son cerveau.
Le fantôme de l’oncle mort disparut.
Pendant le trajet, M. de Courtenay parla de Pauline avec enthousiasme.
Elle était belle, bonne, aimante, spirituelle. Fallait-il que la Providence fût assez cruelle pour ruiner le père, juste au moment où cent mille livres de rente paraissaient un cadre indispensable à ce pastel ravissant !
Et fallait-il aussi que cet oncle solognot eût, avant de mourir, retrouvé de vieux papiers dans un vieux tiroir !
Il disait tout cela, passant de l’émotion au persiflage ; et de temps en temps Paul lui disait d’une voix rauque :
– Mais tais-toi donc, tu me fais mourir !...
M. de Courtenay avait un dernier argument à faire valoir, mais il le gardait comme un auteur dramatique ménage sa situation la plus émouvante pour le quatrième acte.
Enfin ils arrivèrent rue du Helder.
Alors M. de Courtenay renvoya sa voiture et dit à Paul :
– Enfermons-nous dans ton cabinet. Nous en avons pour une heure.
– Mais que peux-tu donc avoir à me dire que tu ne m’aies déjà dit ? fit le baron.
– Tu verras.
Ils montèrent.
– Antoine, dit le baron à son vieux valet, tu peux aller te coucher.
Le baron était un homme de loisirs, et on ne s’en fût guère douté, cependant, à voir la table qui se trouvait au milieu de cette pièce qu’il appelait son cabinet.
Livres, journaux, lettres