sa main posée sur ses genoux, une main maigre où les ongles bombent, s'enlèvent au-dessus des doigts comme prêts à se détacher. Elle a la phtisie de son frère, elle mourra avant un an... Mais que d'autres le leur apprennent. J'en ai assez donné de ces coups de couteau qui se retournaient contre moi. Je ne veux plus.
Roumestan s'était levé, très effrayé :
-- Savez-vous le nom de ces dames, docteur ?
-- Non. Elles m'ont envoyé leur carte, je n'ai pas même voulu la voir. Je sais seulement qu'elles sont à notre hôtel.
Et tout à coup, regardant à l'extrémité de l'allée :
« Ah ! mon Dieu, les voilà !... Je me sauve. »
Là-bas, sur le rond-point où la musique envoyait son accord final, c'était un mouvement d'ombrelles, de toilettes gaies s'agitant entre les branches aux premiers coups de cloche des dîners sonnant alentour. D'un groupe animé, causant, les dames Le Quesnoy se détachaient, Hortense grande et svelte dans la lumière, une toilette de mousseline et de valenciennes, un chapeau garni de roses, à la main un bouquet de ces mêmes roses acheté dans le parc.
-- Avec qui causiez-vous donc, Numa ? On dirait M. Bouchereau.
Elle était devant lui, éblouissante, dans un si bon jour d'heureuse jeunesse, que la mère elle-même commençait à perdre ses terreurs, laissant se refléter sur son vieux visage un peu de cette gaieté entraînante.
« Oui, c'était Bouchereau qui me racontait ses misères... Il est bien bas, le pauvre !... »
Et Numa, la regardant, se rassurait :
« Cet homme est fou. Ce n'est pas possible, c'est sa mort qu'il promène et diagnostique partout. »
À ce moment, Bompard apparut, marchant très vite, brandissant un journal.
-- Quoi donc ? demanda le ministre.
-- Grande nouvelle ! Le tambourinaire a débuté...
On entendit Hortense murmurer « Enfin ! » et Numa qui rayonnait :
-- Succès, n'est-ce pas ?
-- Tu penses !... je n'ai pas lu l'article... Mais trois colonnes en tête du Messager !...
-- Encore un que j'ai inventé, dit le ministre qui s'était rassis, les mains à l'entournure du gilet, voyons, lis-nous ça.
Madame Le Quesnoy observant que la cloche du dîner avait sonné, Hortense répliqua vivement que ce n'était que le premier coup ; et la joue sur une main, dans une jolie pose d'attente soucieuse, elle écouta.
« Est-ce à M. le ministre des Beaux-Arts, est-ce au directeur de l'Opéra que le public parisien doit la grotesque mystification dont il a été victime hier soir ?... »
Ils tressaillirent tous, excepté Bompard qui, dans son élan de beau diseur, bercé par le ronron de sa phrase, sans compromettre ce qu'il lisait, les regardait l'un après l'autre, très surpris de leur étonnement.
-- Mais va donc, dit Numa, va donc !
« En tout cas, c'est M. Roumestan que nous en rendons responsable. C'est lui qui nous a apporté de sa province ce bizarre et sauvage galoubet, ce mirliton des chèvres... »
Il y a des gens bien méchants... interrompit la jeune fille qui pâlissait sous ses roses. Le liseur continua, les yeux arrondis des énormités qu'il voyait venir :
« ... des chèvres, à qui notre Académie de musique a dû de ressembler pour un soir à un retour de foire de Saint-Cloud. Et vraiment il en fallait un fameux galoubet, pour croire que Paris... »
Le ministre lui arracha violemment le journal :
-- Tu ne vas pas nous lire cette ineptie jusqu'au bout, je suppose... C'est bien assez de nous l'avoir apportée.
Il parcourut l'article, d'un de ces prompts regards d'homme public, habitué aux invectives de la presse. « ...Ministre de province..., joli batteur d'entrechats... le Roumestan de Valmajour... sifflé le ministère et crevé son tambourin... » Il en eut assez, cacha la méchante feuille dans la profondeur de ses poches, puis se leva en soufflant la colère qui lui gonflait le visage, et prenant le bras de madame Le Quesnoy :
« Allons dîner, maman... Ça m'apprendra à ne plus m'emballer pour un tas de non-valeurs. »
Ils allaient de front tous les quatre, Hortense les yeux à terre, consternée.
« Il s'agit d'un artiste de grand talent, dit-elle en essayant d'affermir son timbre un peu voilé, il ne faut pas le rendre responsable de l'injustice du public, de l'ironie des journaux. »
Roumestan s'arrêta :
« Du talent... du talent... bé, oui... Je ne dis pas..., mais trop exotique... »
Et levant son ombrelle :
« Prenons garde au Midi, petite sœur, prenons garde au Midi... N'en abusons pas... Paris se fatiguerait... »
Il se remit en route à pas comptés, paisible et froid comme un habitant de Copenhague, et le silence ne fut troublé que par ce craquement du gravier sous les pas, qui semble en certaines circonstances l'écrasement, l'émiettement d'une colère ou d'un rêve. Quand on fut devant l'hôtel dont l'immense salle envoyait par ces dix fenêtres le tapage affamé des cuillers au fond des assiettes, Hortense s'arrêta, et, relevant la tête :
« Alors, ce pauvre garçon... vous allez l'abandonner ?
-- Que faire ?... Il n'y a pas à lutter... Puisque Paris n'en veut pas. »
Elle eut un regard d'indignation presque méprisante :
« Oh ! c'est aff