dant Marie-Céline d'un air d'intelligence, lui faisant de la main un signe éloquent, elle dit :
« Allons, il ne le fera plus, il ne le fera plus. »
Et, se détournant vivement, elle entraîna Léopold qui faisait de triomphantes grimaces à Marie-Céline et lui tirait vilainement la langue. Ils arrivèrent l'un traînant l'autre dans la chambre du premier, qui était évidemment celle de l'enfant. Là, Mme Massereau lui fit passer un rapide examen et finalement prit une éponge mouillée.
« Viens que je te débarbouille, commanda-t-elle.
-- Pourquoi ? je ne veux pas me laver.
-- Tu as du beurre sur le nez, sur les joues, partout. »
Léopold se plaça devant une glace et, devant ce qu'il vit, ne résista plus ; mais pendant l'opération il demeura devant la glace, louchant, tirant la langue et se faisant le plus laid possible.
« Maintenant un coup de peigne, dit Mme Massereau de sa voix la plus suave, et te voici tout à fait gentil pour aller à l'école.
-- À l'école ? cria l'enfant, je ne veux pas aller à l'école.
-- Voyons, mon Léo, ne te mets pas en colère, ton congé est fini, tu n'es plus malade.
-- Je veux être malade !
-- Ne fais pas le méchant comme cela. Où sont tes livres ?
-- Je ne sais pas.
-- Cherche-les pendant que je mets mon chapeau, j'irai moi-même te conduire.
-- Cela m'est bien égal !
-- Voyons, sois gentil, mon Léo, cherche tes cahiers et tes livres. Je serai prête dans cinq minutes. »
Mme Massereau sortit, et Léopold chercha une boîte de soldats de plomb qu'il se mit à aligner paisiblement.
« Léopold, as-tu tes livres et tes cahiers ? demanda tout à coup la voix de Mme Massereau à travers la cloison.
-- Je ne les ai pas trouvés, répondit Léopold, qui plaçait un canon sur son affût.
-- Regarde dans le cabinet, ton sac de cuir doit être pendu à la patère. »
Léopold ne répondit pas.
« J'arrive, es-tu prêt ? cria de nouveau Mme Massereau.
-- Bon ! ce vilain cheval m'a écorché le doigt avec sa queue, dit le petit garçon ; pour sa peine je vais lui casser la jambe. »
Et il tordit la jambe de plomb du cheval au moment même où sa tante rentrait dans la chambre.
« Eh bien ! s'écria-t-elle, que fais-tu là ?
-- Je joue, je veux jouer aux soldats. »
C'en était trop pour Mme Massereau, qui n'était pas patiente et que la crainte aiguillonnait.
Elle fondit sur le petit désobéissant et le secoua vigoureusement par les deux bras en criant :
« Eh ! tu veux donc que le colonel t'emmène ?
-- Où ? dit flegmatiquement Léopold, qui n'avait ni peur ni mal.
-- Mais chez lui, dans sa famille, où l'on te fera de la misère, va ! et ce sera bien fait ! Veux-tu te lever ? veux-tu prendre ta casquette ? Tiens, voilà ton sac. »
Elle entoura le cou de l'enfant d'une lanière de cuir verni.
Il la fit immédiatement repasser par-dessus sa tête, jeta son sac par terre et dit froidement :
« Je veux rester jouer aux soldats. »
Mme Massereau, qui avait ses raisons particulières de redouter la désobéissance de Léopold ce jour-là, le saisit de nouveau par les deux bras.
« Méchant enfant ! s'écria-t-elle, tu veux donc qu'il t'emmène ! Il t'emmènera. »
L'enfant se laissait secouer et, n'ayant toujours ni peur ni mal, observait le visage décomposé de sa tante.
« Il m'emmènera vraiment, si je ne vais pas à l'école ? demanda-t-il.
-- Oui, oui, et il fera bien.
-- Je ne veux pas, dit Léopold. Mon sac ! »
Mme Massereau se précipita sur le sac et repassa la lanière de cuir autour du cou de l'enfant.
« Vous me donnerez dix sous, marraine, dit Léopold, qui cherchait à faire valoir sa concession.
-- Oui, oui, tiens, les voilà.
-- Et ce sera Marie-Céline qui viendra me conduire, ajouta Léopold en empochant les dix sous.
-- Pourquoi ?
-- Parce que.
-- Au fait, elle a dû prévenir nos femmes de journée ; ce n'est pas si loin, l'école. Va voir si elle veut y aller, car elle n'est pas commode tous les jours, elle non plus. »
Léopold descendit comme un trait dans la cuisine où Marie-Céline pérorait devant deux femmes diversement occupées.
« Marie-Céline, viens me conduire à l'école, dit-il.
-- Ah bon ! il s'agit bien d'école, monsieur Léopold ; je vais paner mes côtelettes.
-- Viens, te dis-je, reprit-il en la tirant par le coin de son tablier ; nous passerons par chez ta tante qui fait des gaufres et j'en achèterai pour trois sous. »
Ces paroles triomphèrent de la résistance de Marie-Céline. Elle dénoua son tablier de toile et suivit Léopold ; mais, s'arrêtant au bas de l'escalier :
« Madame, faites paner les côtelettes, dit-elle ; vous savez bien que Monsieur est très difficile pour cela.
-- Allez, partez, répondit Mme Massereau, qui frémissait d'impatience sur la balustrade de son palier en surveillant ce départ, trop lent à son gré ; je me charge de tout. »
Ce n'était pas en effet le soin de sa maison qui l'embarrassait, elle possédait sur le bout du doigt la science précieuse du ménage, elle savait faire dresser un couvert dans les règles, ordonner la symétrie du dessert, au besoin cuire à point une côtelette et accommoder une fricassée de poulet. Sa basse-cour