ccepta encore une fois l'hospitalité. Il raconta à ses amis comment il avait perdu Fox ; mais il ne leur parla pas de la funeste aventure qui l'avait retenu chez le maître d'école.
Après avoir déclaré qu'elle n'avait pas donné un sou aux marchands passants, Rose tourna et retourna ce qui restait de marchandises à son jeune hôte et fit des emplettes qui achevèrent de compléter la somme de deux cents francs.
Pierre ne dormit pas ; s'il parvenait à fermer les yeux, il se trouvait aussitôt à Wasembourg et s'éveillait en sursaut, croyant embrasser sa mère ou Christine.
Dès le point du jour, il partit en dépit de tous les efforts de la bonne Rose pour le retenir.
Il y avait trois semaines qu'il s'était remis en route, et la forêt, quoique encore dépouillée de ses feuilles, avait déjà un parfum que Pierre respirait à pleine poitrine. Les marguerites qu'il avait foulées aux pieds tant de fois lui semblaient autant de merveilles ; il s'arrêtait pour écouter le bruit du vent dans les arbres, pour voir couler un petit ruisseau ; il remuait les cailloux du bout de son bâton, se plaisant à les voir briller au fond de l'eau.
Bientôt il s'arrêta, prit un miroir dans sa caisse et fit un brin de toilette, car il allait revoir les habitants du château. Le cher enfant comparait ses sentiments actuels avec ceux qu'il éprouvait, lorsqu'il vint faire part de ses projets au Comte. Il allait s'acquitter d'une partie de sa dette. Et le reste ? Que de choses n'allait-on pas acheter avec ce trésor !
Pierre n'avait plus de souci pour son petit commerce. Les marchands de Strasbourg lui avaient dit : « Quand vous voudrez, nous vous donnerons une bonne pacotille et, pour l'argent, ne vous en inquiétez pas, vous êtes un honnête garçon ! »
Tout en causant si agréablement avec lui-même, notre jeune voyageur se trouva devant le château. Le cœur lui battait, son bonheur l'intimidait.
Dès que Hans, le garde, l'eut aperçu, ce fut une explosion de cris de joie. À chaque pas, le petit marchand était arrêté ; on le regardait, et sa bonne mine mettait vite au courant de sa fortune.
Enfin, le voilà introduit dans le château. Son embarras disparut en présence du cordial accueil qu'on lui fit. Le pauvre enfant n'en revenait pas du plaisir que causait l'arrivée d'un si petit personnage, car il ignorait que l'aumône du riche est la véritable joie réservée à son cœur.
Que de questions ! de récits et de projets !
Pierre n'attendit pas qu'on lui demandât son livre de recettes et de dépenses pour le présenter à ses bienfaiteurs.
Le Comte et sa femme furent émerveillés de la tenue de ce petit livre.
Pierre, je suis content de toi, très content, mon enfant. Tu as eu une heureuse inspiration. Il faut continuer, et si tu persistes dans la bonne voie, nous t'établirons un jour à Niederbronn. Mais écoute : j'entends que tu dépenses l'argent nécessaire pour te bien nourrir. Je ne veux pas d'économies qui puissent compromettre ta santé.
Le Comte qui aimait beaucoup les histoires, quoiqu'il en sût de plus intéressantes que celle de Pierre, aurait retenu indéfiniment son protégé, si la Comtesse ne lui eût rappelé que le plaisir de l'écouter retardait le bonheur de Madeleine.
L'heureux enfant partit donc.
Les trois quarts de lieue qui le séparaient de Niederbronn, lui semblaient d'une longueur démesurée, il se fâchait contre le plus petit obstacle.
Comment dire ce qui se passa dans le cœur de Pierre, à la première rencontre qu'il fit ? au premier bonjour de connaissance qu'il échangea ? Autrefois, ce garçon qui passe, lui était indifférent ; mais à ce moment, il se rappelle que la maison qu'il habite au village est près de celle de sa mère ; et c'est assez pour qu'il tressaille de joie en l'apercevant. Il l'interroge : les nouvelles sont bonnes ! Alors il redouble le pas et il est bientôt au terme de sa course.
La vallée de Niederbronn, encaissée dans la montagne, conserve longtemps une température froide et humide ; la porte de la chaumière ne s'ouvre pas aux premiers rayons de soleil et le soir, quand le travail des champs est fini, le foyer s'anime.
Cependant, au moment où Pierre arrivait, la fenêtre de la chaumière de sa mère était ouverte, et une petite fille que le voyageur reconnut bien vite pour être Christine, était montée sur une chaise et nettoyait les vitres avec un zèle qui eût attiré l'attention du premier passant.
Pierre resta longtemps en admiration devant la petite ménagère, puis, s'avançant, il vit sa mère au coin du feu. Il approche, souffle sur un carreau. Aussitôt Christine, leste comme l'oiseau, saute à terre, cherchant le téméraire qui a osé commettre un acte pareil, car c'était la première fois qu'elle venait d'accomplir ce travail de ménage.
Pousser un cri, sortir et se jeter dans les bras de son frère, ce fut l'affaire d'un instant. Pierre entra portant sa sœur dans ses bras, et ne la quitta que pour embrasser sa pauvre mère, toute tremblante de cette joyeuse surprise. Non seulement la fenêtre fut fermée, mais la porte aussi.
Quand le fils de