 foi :
-- Je la bâtirai ! dit-il.
À la suite de ses tournées, il rentrait au couvent, où il avait toujours à constater de nouveaux dégâts. Pendant son absence, un toit s'était encore affaissé ; des lézardes fraîches dessinaient, sur les grosses maçonneries, des figures d'arbres bizarres ; les lambourdes des planchers fléchissaient. Et les ronces, et les orties et les chiendents, à l'étroit dans les cours, gagnaient les ouvertures, bouchaient les portes d'un hérissement de hallier. Le vent qui charrie les semences égarées, fécondait les pierres ; toute une végétation arborescente issait des murs, s'échevelait en touffes folles, élargissant les crevasses qui craquaient sous la poussée impétueuse de la sève. Chassé de pièce en pièce, de bâtiment en bâtiment, par la menace d'un plafond crevé, ou d'une cloison prête à s'ébouler sur lui, le Père Pamphile s'était réfugié au premier étage d'un petit pavillon, auquel il ne pouvait atteindre qu'au moyen d'une échelle, car le rez-de-chaussée qui servait de hangar manquait d'escalier. Il avait transporté là sa couchette en planches, sa table, sa chaise, son crucifix et le portrait de saint Jean de Matha ; c'est là qu'il continuait de manger sa bolée de soupe, une ignoble et puante lavure de créton, dont les chiens n'eussent point voulu. Là aussi, la bise s'engouffrait par les fenêtres sans vitres, la pluie s'égouttait par le toit troué comme un tamis. Mais les murs étaient solides, et cela suffisait. D'ailleurs, le prêtre ne prêtait à ces choses qu'une médiocre attention, absorbé qu'il était de plus en plus par l'idée fixe : son église.
Son église ! Durant ces haltes au couvent, entre deux quêtes, il dépensait une activité extraordinaire et ruineuse, autour de la chapelle, dont l'emplacement, envahi par les hautes herbes, ne se voyait même plus. Avant qu'il songeât à donner le premier coup de pioche dans les fondations, il achetait de la pierre de taille, de la chaux, du ciment ; les cours en étaient pleines, et prenaient des aspects blanchâtres de chantier. Quand les voitures arrivaient, il se précipitait à la tête des chevaux :
-- Par ici !... par ici !... Nous allons décharger ici !... Hue ! dia !... Ah ! la belle pierre !... Ah ! la bonne chaux !... Ah ! le fameux ciment !... Hue ! dia !
Et il pesait sur les leviers, remontait les crics, vidait la chaux dans les fosses qu'il avait creusées, remuait des sacs de ciment, criant avec une joie navrante d'enfant : « Ça marche !... Ça marche ! » Et il s'adressait aux charretiers : « Ah ! mes amis !... C'est bien !... Vous aurez contribué à l'édification de la chapelle !... Vous êtes de braves gens ! Dieu vous bénira !... » Naturellement, de même que le bois avait pourri, les pierres gelèrent, la chaux, délayée par la pluie, coula, le ciment durcit dans les sacs. Des quelques matériaux intacts, la plupart disparurent, emportés, la nuit, par des maraudeurs. Ces pertes ne ralentissaient pas son courage, ces malheurs ne diminuaient pas sa confiance. Il se contentait de dire gaîment : « Nous remplacerons ça ! » C'étaient aussi de longues conférences avec des architectes et des entrepreneurs qui, s'étant rendu compte, à la première minute, de la folie du Père Pamphile, et désireux de l'exploiter, lui proposaient les plans les plus baroques, l'excitaient à des dépenses inutiles, s'acharnaient à le voler à qui mieux mieux. Métrant, cubant, déroulant de grands papiers jaunis où étaient tracées des figures géométriques, ils allaient, entre les blocs de pierre, ou bien à travers les ronces, affairés, poudreux et géniaux. D'un geste large, ils ébauchaient, en l'air, des projets d'architectures babyloniennes, faisaient tourner des cathédrales au bout de leur doigt. Et le Père Pamphile, son livre à la main, donnait des explications historiques.
-- Voyons, Messieurs, nous ne créons pas... nous reconstituons... C'est bien différent... Tenez, là, était le maître autel... en pierre sculptée... trente-deux figures !... Et quelles figures !... Un chef-d'œuvre ! Là, le retable... moins ancien et très riche... en porphyre... un don de Louis XIV.
-- Du porphyre ! disait l'entrepreneur. Justement, j'en ai un lot qui ferait joliment votre affaire... Et du beau, et du bon marché !
-- C'est ça !... Envoyez-le... Je le prends... Là, les stalles capitulaires... des merveilles... en chêne !
Il acceptait tout, retrouvant, lorsqu'il ne mendiait plus, sa candeur inconcevable de bonne dupe.
Et puis il repartait.
Successivement, il parcourut la France, l'Espagne, l'Italie, l'Autriche, l'Asie Mineure. Partout il s'entourait de relations puissantes, se créait des influences politiques et des protections mondaines, qu'il savait exploiter avec la plus surprenante adresse. Un jour, reçu dans le palais d'un cardinal romain, qui le chargeait d'une mission secrète ; un autre jour, roulant sur un paquebot, en compagnie d'une bande de comédiens nomades, avec lesquels il organisait, à bord, des représentations, dont il empochait la recette ; ou bien encore, capturé p