un vrai rire qui leur épanouissait la bouche et les lèvres.
« Eh bien, mon garçon, dit le jardinier, tu es une jolie cuiller. »
Je me sentis rougir jusqu'aux cheveux ; mais, après un moment, je crus qu'il valait mieux avouer la vérité que de me laisser accuser de gloutonnerie, et je répondis que je n'avais pas dîné la veille.
« Et déjeuné ?
-- Pas déjeuné non plus.
-- Et ton maître ?
-- Il n'avait pas mangé plus que moi.
-- Alors il est mort autant de faim que de froid. »
La soupe m'avait rendu la force ; je me levai pour partir.
« Où veux-tu aller ? dit le père.
-- Retrouver Vitalis, le voir encore.
-- Mais tu ne sais pas où il est ?
-- Je ne le sais pas.
-- Tu as des amis à Paris ?
-- Non.
-- Des gens de ton pays ?
-- Personne.
-- Où est ton garni ?
-- Nous n'avions pas de logement ; nous sommes arrivés hier.
-- Qu'est-ce que tu veux faire ?
-- Jouer de la harpe, chanter mes chansons et gagner ma vie.
-- Où cela ?
-- À Paris.
-- Tu ferais mieux de retourner dans ton pays, chez tes parents ; où demeurent tes parents ?
-- Je n'ai pas de parents.
-- Tu disais que le vieux à barbe blanche n'était pas ton père ?
-- Je n'ai pas de père, mais Vitalis valait un père pour moi.
-- Et ta mère ?
-- Je n'ai pas de mère.
-- Tu as bien un oncle, une tante, des cousins, des cousines, quelqu'un ?
-- Non, personne.
-- D'où viens-tu ?
-- Mon maître m'avait acheté au mari de ma nourrice. Vous avez été bon pour moi, je vous en remercie bien de tout cœur, et, si vous voulez, je reviendrai dimanche pour vous faire danser en jouant de la harpe, si cela vous amuse. »
En parlant, je m'étais dirigé vers la porte ; mais j'avais fait à peine quelques pas que Lise, qui me suivait, me prit par la main et me montra ma harpe en souriant. Il n'y avait pas à se tromper.
« Vous voulez que je joue ? »
Elle fit un signe de tête, et frappa joyeusement des mains.
« Eh bien, oui, dit le père, joue-lui quelque chose. »
Je pris ma harpe et, bien que je n'eusse pas le cœur à la danse ni à la gaieté, je me mis à jouer une valse, ma bonne, celle que j'avais bien dans les doigts ; ah ! comme j'aurais voulu jouer aussi bien que Vitalis et faire plaisir à cette petite fille qui me remuait si doucement le cœur avec ses yeux !
Tout d'abord elle m'écouta en me regardant fixement, puis elle marqua la mesure avec ses pieds ; puis bientôt, comme si elle était entraînée par la musique, elle se mit à tourner dans la cuisine, tandis que ses deux frères et sa sœur aînée restaient tranquillement assis ; elle ne valsait pas, bien entendu, et elle ne faisait pas les pas ordinaires, mais elle tournoyait gracieusement avec un visage épanoui.
Assis près de la cheminée, son père ne la quittait pas des yeux ; il paraissait tout ému et il battait des mains. Quand la valse fut finie et que je m'arrêtai, elle vint se camper gentiment en face de moi et me fit une belle révérence. Puis, tout de suite frappant ma harpe d'un doigt, elle fit un signe qui voulait dire « encore ».
J'aurais joué pour elle toute la journée avec plaisir ; mais son père dit que c'était assez, parce qu'il ne voulait pas qu'elle se fatiguât à tourner.
Alors, au lieu de jouer un air de valse ou de danse, je chantai ma chanson napolitaine que Vitalis m'avait apprise :
Aux premières mesures, Lise vint se placer en face de moi, ses yeux fixés sur les miens, remuant les lèvres comme si mentalement elle répétait mes paroles, puis, quand l'accent de la chanson devint plus triste, elle recula doucement de quelques pas, si bien qu'à la dernière strophe elle se jeta en pleurant sur les genoux de son père.
« Assez, dit celui-ci.
-- Est-elle bête ! dit un de ses frères, celui qui s'appelait Benjamin, elle danse et puis tout de suite elle pleure.
-- Pas si bête que toi ! elle comprend », dit la sœur aînée en se penchant sur elle pour l'embrasser.
Pendant que Lise se jetait sur les genoux de son père, j'avais mis ma harpe sur mon épaule et je m'étais dirigé du côté de la porte.
« Où vas-tu ? me dit-il.
-- Je vous l'ai dit : essayer de revoir Vitalis, et puis après faire ce qu'il m'avait appris à faire, jouer de la harpe et chanter.
-- Tu tiens donc bien à ton métier de musicien ?
-- Je n'en ai pas d'autre.
-- Cependant, la nuit que tu viens de passer a dû te donner à réfléchir.
-- Bien certainement, j'aimerais mieux un bon lit et le coin du feu.
-- Le veux-tu, le coin du feu et le bon lit, avec le travail, bien entendu ? Si tu veux rester, tu travailleras, tu vivras avec nous. Tu comprends, n'est-ce pas, que ce n'est pas la fortune que je te propose, ni la fainéantise ? Si tu acceptes, il y aura pour toi de la peine à prendre, du mal à te donner, il faudra te lever matin, piocher dur dans la journée, mouiller de sueur le pain que tu gagneras. Mais le pain sera assuré, tu ne seras plus exposé à coucher à la belle étoile comme la nuit dernière, et peut-être à mourir abandonné au coin d'une borne ou au fond d'un fossé ; le soir tu trouveras ton lit prêt et, en mangeant ta soupe, tu auras la satisfaction de l'avoir gagné