ous allez voir ce qui va se passer, attendez.
-- Avec cette obscurité, nous ne verrons rien, fit le comte.
-- Patience donc, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous êtes vif ! reprit le chasseur.
-- Ne pouvons-nous vous être utiles ?
-- Peut-être !... Dans tous les cas, soyez prêts à tirer dès que je vous le dirai. Si cela est nécessaire, je ne m'en ferai pas faute.
-- Mais où ? comment ?... sur quoi ? sur qui ?
-- Vous verrez, vous verrez ! Est-ce convenu ?
-- Oui, puisque vous l'exigez ! Ah ! vous êtes un guide terrible !
-- Merci, monsieur Louis ; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne pas tirer, ni vous ni vos compagnons, sans mon ordre. Il vaut mieux, si cela est possible, éviter les coups de feu, dont les détonations pourraient attirer des visiteurs qu'il est inutile de mettre sur notre piste.
-- Soit ; nous obéirons, nous serons prêts au premier signal.
-- C'est cela.
Pendant ce colloque, la pirogue n'avait pas ralenti sa marche. Le bruit se rapprochait rapidement et prenait des proportions inquiétantes.
Berger la planta droite sur l'avant de la pirogue.
Les jeunes gens suivaient attentivement ces préparatifs, auxquels ils ne comprenaient rien.
-- Maintenant, faites bien attention, dit le chasseur lorsque la bûche fut solidement fichée dans le rebord de l'embarcation.
-- Attention à quoi, vieux chasseur ? demanda le baron.
-- À ce que vous allez voir, répondit le chasseur en battant le briquet et en plaçant un paquet d'étoupes imbibées d'eau-de-vie sur la bûche, qui se trouva ainsi métamorphosée en torche resplendissante.
Une large zone de lumière, dont la pirogue formait le centre, s'étendit alors sur la rivière.
-- Tenez, dit Berger en étendant le bras, le voyez-vous, là-bas ?
-- Eh ! s'écria le comte, en effet ; mais qu'est-ce que c'est que cela ? Je vois grouiller quelque chose... mais quoi ?
-- Un ours gris qui traverse la rivière ; pas autre chose.
-- Tiens, tiens, tiens ! fit le baron en se frottant les mains, c'est très bon, l'ours gris, à ce que l'on dit.
-- Excellent !... mais il faut le prendre.
-- C'est juste ! il semble se diriger de ce côté. Voyez donc, Berger.
-- Parfaitement, la lumière l'attire.
-- Il paraît monstrueux, dit le comte ; sa tête est énorme !
-- L'ours gris est l'animal le plus redoutable de ces contrées, reprit le chasseur ; ses griffes ont parfois jusqu'à dix et même douze pouces de long. Sa vigueur est immense, son agilité sans égale, et sa férocité va si loin que les jaguars n'osent se mesurer avec lui.
-- Hum ! dit le baron, ce n'est pas un ennemi à mépriser alors.
-- Nullement. Tout duel est mortel avec lui. Si nous le manquons, il ne nous manquera pas, je vous en avertis.
-- Diable ! il ne faut pas le manquer. Vous entendez, vous autres ?
Rameau-d'Or et Risque-Tout acquiescèrent du bonnet.
-- Nous tâcherons... reprit Berger. Écoutez-moi bien : dans cinq minutes tout au plus il sera auprès de nous. Lorsqu'il arrivera à portée, je lui fendrai la tête avec ma hache.
-- Bon ! mais s'il n'est pas mort !
-- Vous ferez feu, tous ensemble, sans vous occuper de moi, sans cela nous serions irrémissiblement perdus. Surtout visez aux yeux, les balles s'aplatiraient sur son crâne. Est-ce compris ?
-- Parfaitement, mais vous ?
-- Moi je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence ! le voilà qui arrive.
Les quatre Français armèrent leurs fusils ; le chef continuait à pagayer aussi paisiblement en apparence que s'il ne se fût rien passé d'extraordinaire.
Berger, sa hache à la main, se tenait droit et ferme à l'avant de la pirogue.
Le monstre n'était plus qu'à quelques pieds de l'embarcation.
On apercevait sa tête énorme au-dessus de l'eau ; ses yeux brillaient dans la nuit comme deux charbons ardents, sa gueule sanglante, armée de dents formidables, s'ouvrait par intervalles pour laisser passer de rauques rugissements.
Il y eut un instant d'anxiété terrible pour les Français.
Les quatre fusils s'abaissèrent.
Berger, le haut du corps rejeté en arrière, le bras armé de sa hache levée au-dessus de sa tête, la jambe droite avancée, attendait froid et calme.
Le chef pagayait toujours, regardant l'ours gris sans terreur ni colère.
-- Chew y erresk ! -- En avant ! un peu à droite ! -- cria le chasseur.
L'Indien fit légèrement obliquer la pirogue.
Une des pattes puissantes de la bête féroce s'appuya alors sur le rebord de l'embarcation et la fit pencher presque au niveau de l'eau.
La hache s'abattit avec la rapidité de la foudre.
L'ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.
-- Désarmez vos fusils, dit froidement Berger ; il a la tête fendue jusqu'aux yeux.
L'ours se débattait avec d'horribles rauquements dans les dernières convulsions de l'agonie, faisant voler autour de lui l'eau qu'il battait de ses quatre pattes gigantesques.
Kouha-Handé se laissa doucement glisser dans la rivière, s'approcha du monstre, qui râlait, lui prit les deux pattes de derrière dans un nœud coulant, et, le tirant ainsi à la remorque derrière lui, il nagea lentement vers le rivage.
La pi