e tentation d'accepter. Le vieillard ne le pressa point. Il se tourna vers l'intérieur de la salle basse et dit à son compagnon :
-- Il est annoncé que l'enfant doit refuser. Quand donc la prédiction d'Orval a-t-elle menti ? Nous avons fait notre devoir : le reste à la volonté de Dieu !
La nuit devenait de plus en plus sombre. La rue n'était plus éclairée que par le reflet brillant des salons Legagneur. Le vieillard ramena sur son visage le capuchon de sa vaste houppelande brune qui ressemblait à un froc. Puis il prit à deux mains les deux battants de la fenêtre pour les refermer.
-- Celle qui doit l'entraîner va venir, murmura-t-il. Adieu ! enfant, je ne verrai pas la fin de tout ceci. Les prophéties ont prédit aussi la dernière heure du dernier solitaire.
La fenêtre se ferma. Le balcon de la maison Legagneur venait de s'éclairer tout à coup. C'était une belle soirée d'hiver.
-- Celle qui doit l'entraîner va venir, avait dit le vieillard.
Hector eut comme un éblouissement. Il avait tourné la tête aux lueurs nouvelles qui tombaient du balcon. Honorine de Blamont, belle comme il ne l'avait jamais vue, montrait à la fenêtre ouverte son front pâle couronné de cheveux blonds. Hector resta cloué à sa place ; il était devenu statue.
Le major Legagneur et le baron Michel, patriarche de cette tribu, accompagnaient Honorine. Ils lui parlèrent un instant, puis le major baisa sa main avec une grande affection de respect, et Mlle de Blamont resta seule sur le balcon.
Elle vint s'appuyer à la balustrade, triste et toute pensive. Hector, à son insu peut-être, prononça son nom tout bas. Elle se pencha. Son regard interrogea la rue ; puis revenant à la fenêtre, elle dit à haute voix :
-- Baron, j'accepte votre invitation... Je serai des vôtres pour la chasse au loup dans la forêt de Bazeille, à une condition.
-- Laquelle ? s'écrièrent à la fois le baron Michel et le major.
-- Cela dépend de vous, monsieur le major. Je suis peureuse. Je veux un escadron de vos chasseurs pour me défendre contre les loups.
Le major Legagneur s'inclina jusqu'à terre et répondit.
-- Mademoiselle, tout le régiment y sera.
On avait fait bel et bien une révolution contre les insolences de l'ancien régime, et voilà que d'autres insolences avaient grandi en une nuit, comme des champignons ! Le règne de Juillet fut une époque singulière et féconde en comédies. Les marchands mirent des talons rouges. Ne rions pas trop haut, cependant, nous avons eu, depuis lors, la mascarade bien autrement crottée des grands seigneurs radicaux.
Les Legagneur avaient précisément la position qu'il fallait en ce temps-là pour être les suzerains du pays de Sedan. C'était une famille très-nombreuse qui englobait, par ses alliances, presque tout le commerce du département. Plusieurs de ses membres occupaient des postes administratifs ou parlementaires. On les craignait à Sedan pour le crédit qu'on leur supposait auprès du gouvernement nouveau ; le gouvernement nouveau les ménageait, pensant qu'ils devaient exercer là-bas une considérable influence. Le monde est plein de ces faux dieux dont les pieds d'argile reposent sur un double mensonge.
Les soldats et les sous-officiers devaient se rendre directement à la Virée, village situé à deux lieues de Sedan, vers l'est. La forêt commence là. Les officiers, au contraire, et les invités avaient quitté la ville la nuit pour faire médianoche au château de Bazeille, propriété du baron Michel Legagneur. Ils devaient partir de là pour retrouver les équipages de chasse entre La Virée et Francheval. Il y avait au bois, outre le régiment de Vauguyon et les ouvriers de la maison Legagneur, une armée de douze cents traqueurs, répartis sur quatre à cinq lieues carrées de cultures et de forêts.
Bazeille est un superbe château qui domine le village du même nom, sur la rive droite de la Meuse, et qui, dès lors était transformé en fabrique de draps. Nous l'avons dit : c'est le sort de presque toutes les seigneuriales demeures du voisinage.
Il serait malséant de nier que souvent ces transformations sont utiles et que les antiques manoirs, devenus les palais du travail, rendent parfois à toute une contrée la monnaie du bien-être qui était jadis le lot d'un seul homme. Mais ici ce n'était point le cas. Les anciens seigneurs de Bazeille avaient toujours été les bienfaiteurs du pays où leur souvenir restait l'objet d'une sorte de culte ; les vieillards racontaient encore aux veillées comme quoi le château était la maison de tous. Quand le seigneur se réjouissait, le village entier avait place à table. C'était jadis le renom de la paroisse de Bazeille de n'avoir pas un seul pauvre sur son large territoire.
Aussi, tout le monde, hommes, femmes et petits enfants, faisaient la haie devant la porte de l'église, quand M. de Bazeille arrivait le dimanche, à l'heure de la grand'messe, dans son beau carrosse, chef-d'œuvre de Jean Guern. Il souriait en passant, et chacun pouvait lui parler sans crainte.
Son allié, le baron de Soleuvre, venait toujours derrière