loup qui avaient repris leur trot régulier.
La route entrait dans la prairie, au milieu de laquelle brillait une nappe d'eau plus large, qui était le gué de Saint-Ilde. Aussi loin que les regards pouvaient se porter, on n'apercevait âme qui vive dans la plaine.
Au jour, ce lieu de Saint-Ilde est une grasse et riante prairie, animée par des groupes de superbe bétail. Vous diriez un paysage de Paul Potter, tant il y a là de calme et robuste richesse. Le terrain n'a pas un pli jusqu'à la croupe des collines qui remontent vers Thonne-les-Prés. La Chiers, le plus charmant de tous les affluents de la Meuse, serpente parmi l'herbe épaisse ; son cours est indiqué de loin en loin par de gracieux bouquets d'aulnes et de saules.
Le gué marque à peu près la mi-route entre Montmédy et la frontière belge. La rivière s'élargit en cet endroit et forme une espèce de petit marécage. La route est bordée d'épais roseaux. Quiconque a traversé par un clair soleil ces tranquilles pâtures a dû penser aux vertus heureuses de l'âge d'or.
Je ne sais quel drame bizarre et fou se jouait le long de la frontière. On parlait d'attaques, d'incendies, de faux contrebandiers organisés en une armée.
Ceci est le comble, assurément. Comment peindre la maladie morale d'une contrée qui ne peut plus croire aux gendarmes ! Partout, quand apparaît au loin, sur la route, cette buffléterie jaune, terrible aux malfaiteurs, l'honnête homme qui chemine se sent le cœur soulagé. De même que l'arc-en-ciel muet rappelle la promesse divine et défend à l'ondée de devenir déluge, de même ce solide cavalier, grave sur son coursier pacifique, parle sans rien dire des bienfaits de la civilisation. Vous figurez-vous cette perversité de contrefaire les gendarmes ! De telle sorte qu'un voyageur honnête prendrait la fuite à l'aspect de l'uniforme protecteur !
Vous souriez peut-être, ô vous qui me lisez ! Qui sait si je ne souris pas moi-même ? Le faible que nous avons en France pour les voleurs fait que nous raillons volontiers les gendarmes.
Hector arriva à fond de train sur le gué, où son cheval s'engagea de pleine course, faisant jaillir alentour une haute gerbe d'écume. C'était Bijou qui était cause de cela. Les chevaux ont peur des loups.
Hector n'avait rien vu en approchant du gué, sinon les roseaux immobiles et les jonchères, parmi lesquelles la lune donnait aux buissons d'aulnes de fantastiques tournures. Une fois dans l'eau, il ne s'occupa qu'à modérer son cheval. Quand la fringale de celui-ci se fut calmée et que le nuage d'écume soulevé par ses bonds s'abattit, Hector était au milieu de la rivière, qui donnait à peine assez d'eau pour mouiller le poitrail de sa monture. Il sentit frémir entre ses jambes les flancs du cheval, qui se cabra dans l'eau.
-- Hope ! fit Hector, as-tu peur de te noyer dans cette mare ?
Le cheval résista. Hector leva les yeux et vit trois hommes se dresser juste en face de lui sur la rive opposée. Ils étaient habillés comme des paysans. De larges chapeaux cachaient leurs visages. Ils étaient armés tous les trois.
-- Hope ! répéta Hector, qui mit ses éperons dans le ventre de son cheval.
Et il arma un de ses pistolets. Au moment même où son cheval obéissait à l'éperon, il entendit qu'on entrait dans l'eau derrière lui. Il se retourna. Trois hommes étaient sortis des buissons et le suivaient.
-- Oh ! oh ! s'écria-t-il en riant ; six patauds contre un homme ! Ce serait beaucoup pour partager ma bourse ; c'est trop peu pour la prendre. Faites place, vous, là, devant !
Les trois paysans qui étaient sur la rive occidentale de la Chiers ne bougèrent pas.
-- Faites place répéta Hector, qui se pencha sur le garrot de sa bête en visant celui du milieu.
Même immobilité. Il pressa la détente. Le chien n'alluma pas même une étincelle en tombant sur la platine. Hector eut comme un rapide souvenir des paroles prononcées par l'homme au loup qui avait dit : « Les pistolets ne valent rien, cette nuit : ne comptez que sur votre sabre. » Il dégaina au moment où les pieds de devant de son cheval touchaient terre.
Un violent coup de bâton asséné par derrière lui engourdit l'épaule. Les trois paysans se ruèrent sur lui tous à la fois. Il avait pu reprendre son sabre de la main gauche et il taillait de son mieux. Mais il avait senti déjà deux fois le froid du couteau dans sa chair.
-- Nous le tenons ! dit une voix qui ne lui sembla pas inconnue ; tue le cheval, Bastien ! nous gagnons le gros lot cette nuit !
Le cheval d'Hector s'abattit sous lui pesamment. On avait dû lui trancher les jarrets par derrière. La jambe gauche d'Hector restait engagée sous la selle. Deux coups de bâton lui arrivèrent à la fois sur la tête. Un voile rouge passa au-devant de ses yeux. Il saisit pourtant son sabre à deux mains, demi-renversé qu'il était, et fit un moulinet si dru que les assaillants reculèrent. Ils étaient bien six, à présent ; Hector put les compter.
Mais il n'aurait pas eu le temps de les compter deux fois, car un coup de feu retentit derrière lui : les assailla