 l'exaspérait. Il éprouvait un insurmontable dégoût à se trouver en ce milieu qui ne lui avait jamais paru aussi répugnant. Ces lourdes et vulgaires faces de prêtres, aperçues, entre la rangée des candélabres et des corbeilles de fleurs, les contentements hideux de ces ventres, ces profils maigres des séminaristes déjà verdis de fiel, balançant sur de longs cous d'oiseau, des airs candides que démentaient des mâchoires de carnassier et des yeux fuyants de bêtes de proie, ce que cela dégageait pour Jules de gaîté grossière, de cynique insouciance, d'égoïsme féroce, d'appétits vils, d'ignorance abjecte et de basse intellectualité ; ces deux curés, près de lui, qui se contaient à voix basse, en retenant leurs rires baveux de sauces, de puantes histoires scatologiques, tout ce qu'il voyait, tout ce qu'il entendait le mettait hors de lui ; et il avait des envies furieuses de se lever, de lancer sa soutane à la tête de tous ces gens.
L'usage voulait qu'au dessert, le grand vicaire, parlant au nom des diocésains, adressât une petite allocution à l'évêque. Il était sentimental et prétentieux, ne ménageait pas l'éloge et savait pleurer aux endroits convenables. Le moment venu, il quitta sa chaise, se tamponna les lèvres avec son mouchoir, toussa trois fois, ainsi qu'il faut faire, et les convives attentifs tournèrent vers lui leurs regards luisants. Il commença dans un silence auguste :
« Monseigneur,
« Dans ce jour béni entre tous, où les enfants de la sainte Église catholique, apostolique et romaine, ces enfants que vous guidez, avec une si paternelle sollicitude, avec un dévouement si admirable, dans les voies sacrées de la religion, dont Bossuet a pu dire... »
Mais il fut soudainement interrompu. L'abbé s'était dressé, debout, le corps penché au-dessus de la table, et tendant son poing vers le grand vicaire :
-- Taisez-vous ! cria-t-il... Pourquoi parlez-vous ?... De quel droit ?... Au nom de qui ?
Le grand vicaire resta pétrifié dans la pose qu'il avait prise, et dans le geste commencé. L'évêque, très pâle, s'affaissa sur son siège. Un des assistants, s'étant violemment retourné, fit choir une bouteille de vin qui se brisa sur le parquet. Et tous tordaient leurs mentons grimaçants vers l'abbé qui, d'une voix vibrante, répéta :
-- Taisez-vous !... que parlez-vous de religion... d'Église ?... Vous n'êtes rien... rien... rien !... Vous êtes le mensonge, la convoitise, la haine... Taisez-vous... Vous mentez !
Au milieu d'un silence profond, que ne troublait pas un souffle, de ce silence de mort qui succède aux cataclysmes, l'abbé continua :
-- Vous mentez tous !... Depuis une heure, je vous regarde... Et, à le voir porté par vous, je rougis de l'habit que je porte, moi... moi qui suis un prêtre infâme, qui ai volé, et qui vaux mieux que vous, pourtant !... Je vous connais, allez, prêtres indignes, réfractaires au devoir social, déserteurs de la patrie, qui n'êtes ici que parce que vous vous sentiez trop bêtes, ou trop lâches, pour être des hommes, pour accepter les sacrifices de la vie des petits !... Et, c'est vous à qui les âmes sont confiées, qui devez les pétrir, les façonner, vous dont les mains sont encore mal essuyées de l'ordure de vos étables... Des âmes, des âmes de femme, des âmes d'enfant, à vous qui n'avez jamais conduit que des cochons !... Et c'est vous qui représentez le christianisme, avec vos mufles de bêtes à l'engrais, vous qui ne pouvez rien comprendre à son œuvre sublime de rédemption humaine, ni à sa grande mission d'amour... Cela fait rire et cela fait pleurer aussi !... Une âme naît, et c'est dix francs... une âme meurt, et c'est dix francs encore... Et le Christ n'est mort que pour vous permettre, n'est-ce pas, de creuser la fente d'une tirelire dans le mystère de son tabernacle et de changer le ciboire en sébile de mendiant... Mais, quand je vous entends parler de la Vierge, il me semble que j'assiste au viol d'une jeune fille par un bouc...
De sourdes rumeurs s'enflant peu à peu, devenues bientôt des cris de colère, des protestations furieuses, des vociférations indignées, couvrirent sa voix. Beaucoup étaient debout, la face congestionnée, qui brandissaient, en l'air, des serviettes, des couteaux, et gesticulaient tumultueusement. Par delà la clameur grandissante, on entendait des bruits clairs d'argenterie, de vaisselle remuée ; le parquet craquait ; et sur les murs ébranlés, les faïences résonnaient, secouées au bout de leurs attaches. Jules se débattait, écumait, hurlait dans le vacarme, en projetant, l'un après l'autre, d'un mouvement alternatif, ses deux poings crispés :
-- Allez-vous-en !... Retournez au purin... au crottin... Je vous chasse !... Je vous chasse !...
Alors, l'évêque, plus pâle qu'un cadavre, fit signe qu'il voulait parler, et le silence se rétablit instantanément. Ses lèvres tremblaient, exsangues ; il claquait des dents... Et d'une voix si faible qu'à peine on l'entendit, d'une voix entrecoupée d'efforts douloureux, comme celle d'un agonisant, il dit :
-- Monsieur 