a Vierge est tondue, archi-tondue ! » se disait-il en laissant retomber ses mains sur le bureau avec un geste découragé. Ces idées, qui lui paraissaient simples d'abord, au moment où elles naissaient, devenaient, à la réflexion, pleines de difficultés et d'une impraticable réalisation. Il y renonçait en se rejetant sur d'autres, plus compliquées encore, plus extravagantes et qui aboutissaient au même négatif résultat. C'est alors que le soir, dégoûté, irrité, il jouait rageusement du cornet à pistons, comme il eût fendu du bois, comme il eût cherché querelle à quelqu'un dans la rue, afin de détendre ses nerfs et d'oublier, une minute, la tristesse de son âme.
Un jour qu'il se trouvait seul, dans le cabinet de l'évêque, il aperçut, sur la cheminée, quelques pièces d'or parmi quelques pièces d'argent. Instinctivement, sans qu'il eût une intention précise, il s'assura du regard que les portes étaient bien closes, qu'il était bien seul, que personne ne pouvait le voir. Puis, marchant sur la pointe du pied, il s'approcha de la cheminée. Jaunes et blanches, elles luisaient là, tout près, à portée de sa main, étalées pêle-mêle, en pièces qui viennent d'être retirées d'une poche, négligemment. Les narines dilatées, les yeux brillant de convoitise, plusieurs fois il les compta : onze louis d'or. Avec délicatesse, évitant de déranger les autres, il prit un louis, et, tandis qu'il l'enfouissait dans la poche de sa soutane, sous son mouchoir, il se sentit au bout des doigts un petit frisson et comme un léger chatouillement à la racine des cheveux. En même temps, son cœur battit plus vite, mais d'un mouvement régulier, agréable, qui lui donna l'impression d'une jouissance physique, très douce. Il ne se demanda pas s'il commettait une bassesse, un acte honteux, il ne se demanda rien. « Ça lui fera un compte rond, » se dit-il, simplement, en songeant à l'évêque. Et considérant, de nouveau, le tas d'or qui ne paraissait pas diminué par ce larcin, il ajouta jovialement : « Trop rond même ! » Il en prit un second. Un troisième avait glissé, rendant, sur le marbre, un son clair de métal. L'abbé hésita, perplexe ; ne devait-il point se l'approprier aussi, celui-là ?... Il réfléchit que cela se verrait peut-être, et il le remit en place, d'un air de regret. D'ailleurs, il se promit de revenir plus souvent, dans ce cabinet, aux heures où il avait chance de n'y point rencontrer Monseigneur, et d'inspecter les meubles, avec plus de soin que jadis. Certes, il n'espérait pas mettre jamais la main sur des millions, mais un louis par-ci, deux louis par-là, ça finirait tout de même par faire une somme respectable. Très calme, il s'allongea sur un fauteuil, et se perdit en de vagues et innocentes méditations. L'évêque rentré, Jules ne montra aucune gêne, s'entretint avec lui sur le ton de la plus libre, de la plus franche affection. Il fut charmant. Et cette affection n'avait rien de joué ; elle était sincère et profonde. À cette minute, il éprouvait réellement, pour le vieux prélat, un respect filial, une reconnaissance tranquille dégagée de tous remords, et comme, dans ses brusques sautes de la haine à la tendresse, il ne l'avait point encore éprouvée, jusqu'ici. Son âme s'amollissait, se fondait à la chaleur des sentiments généreux et des généreuses pensées qui remuaient en lui délicieusement. Le vol le rendait meilleur. Il s'attarda, heureux d'être auprès de son évêque, de le combler de prévenances ; il sut trouver de ces mots caressants et attendris, qu'ont les femmes avec l'homme qu'elles viennent de tromper, de ces mots réchauffants qui fixent la confiance dans les cœurs. L'évêque goûta quelques instants de joie véritable, et quand l'abbé fut parti, il se dit, le visage rasséréné : « Un peu vif, parfois... un peu diable... Eh ! mon Dieu !... Mais le fond est bon. »
Jules déposa, dans un tiroir de son secrétaire, les deux louis dérobés, et jetant un coup d'œil mélancolique, sur les trois malles qui contenaient, transformés en volumes, toutes ses économies, toutes ses privations, toutes ses turpitudes, tous ses mensonges de plusieurs mois, il soupira :
-- Deux louis !... Quelle pitié ! Ce n'est pas encore avec ça que je me paierai les Bollandistes ?
Le lendemain, au réveil, il eut une idée qui lui parut admirable. Il se leva, prit à peine le temps de s'habiller, descendit à la chapelle, dépêcha sa messe, en toute hâte, et sortit. L'air était froid, la pluie tombait fine et drue, un vent aigre chassait, dans le ciel, de gros nuages sales et comme lavés d'encre. Mais il ne sentait ni le froid, ni la pluie, ni le vent. « Cette fois-ci, se disait-il tout en marchant d'un pas allongé, rapide ; cette fois-ci, je tiens ma bibliothèque. Je la tiens, ou le diable m'emporte !... Comment se fait-il que je n'aie pas songé à cela, plus tôt ? » Une heure après, soufflant, trempé de sueur et de pluie, il arrivait devant l'entrée de l'abbaye du Réno.
Deux énormes piliers, découronnés, sans grille ni porte, s'ouvraient à vide, sur une ancienne aven