e, devenue inutile, fut éteinte.
L'Indien et le chasseur reprirent les pagaies, et l'on se remit en route.
-- Arriverons-nous bientôt ? demanda le comte.
-- Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la rivière dont je vous ai parlé déjà, monsieur Louis ; avant deux heures, nous serons au terme de notre navigation.
-- Bien. Et ensuite ?
-- Le trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai annoncé que vous arriveriez chez moi vers l'aube naissante.
-- Au lever du soleil !
-- Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se firent entendre.
Le chasseur tourna la tête en souriant.
C'étaient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe d'existence.
Évidemment, malgré tout le plaisir que venait de leur causer leur rencontre avec l'ours gris, ils éprouvaient le désir de continuer leur voyage sur un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ce moment.
Le comte de Villiers, partageant leur manière de voir, se contenta de dire :
-- Allons, mon brave Berger... nous nous en fions à Dieu et à toi !
-- Enfin, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m'aviez promis de me traiter en ami... de votre frère. Vous m'avez dit vous, tout le temps de la traversée.
Et le Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux.
La pirogue, qui depuis le départ de l'Anse-aux-Marigots, avait toujours navigué en plein centre de la rivière, sauf lors de la chasse à l'ours gris, appuya sur la droite et se rapprocha du rivage.
Ainsi que le coureur des bois l'avait annoncé, vers trois heures du matin elle vint atterrir sur une pointe avancée.
Cette pointe, en forme de cap, était complètement dépourvue d'arbres et de végétation.
Les voyageurs prirent terre avec une joie non déguisée.
Cette longue et pénible traversée, faite dans une embarcation étroite et incommode, les avait horriblement fatigués.
Ils se sentaient hâte de marcher et de rétablir dans leurs membres la circulation du sang interrompue par une si longue immobilité.
Le ciel commençait à s'éclaircir.
Il s'irisait, à l'horizon, de nombreuses bandes d'opale avant-courrières de l'aube.
Le clair-obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain nouveau.
-- Avant tout, dit Berger, chef, nous allons mettre la pirogue en sûreté.
Kouha-Handé, qui n'était point bavard, ainsi qu'on a pu le remarquer, fit un geste d'approbation.
-- Ici ? demanda le comte.
-- Ici même.
-- Cela me semble difficile.
-- Pas aussi difficile que vous le supposez, monsieur Louis. Vous allez voir ; nous la cacherons de façon à pouvoir la retrouver en cas de besoin.
La pirogue fut d'abord déchargée.
Les différents objets qu'elle contenait se partagèrent en paquets de minime dimension, provisoirement déposés sur la plage.
Ensuite l'embarcation fut retirée de l'eau, retournée sens dessus dessous ; puis Berger, à l'aide du Peau-Rouge, la plaça sur ses épaules.
Les autres voyageurs avait pris chacun un paquet.
On se mit en route.
Après un quart d'heure de marche à peu près, on atteignit la lisière d'une forêt dans laquelle l'Indien, qui servait de guide, s'engagea silencieusement ; ses compagnons le suivirent, et bientôt les six hommes disparurent sous le couvert.
Cette forêt, ainsi que cela se rencontre assez généralement en Amérique, ne se composait que d'une même essence d'arbres, fort vieux pour la plupart, garnis de cette mousse nommée barbe d'Espagnol, qui tombe en long festons de l'extrémité des branches, reliés entre eux par un fouillis inextricable de lianes.
Au premier abord, il semblait impossible non seulement de se diriger dans cette forêt, mais même d'y marcher, tant les obstacles, qui à chaque instant surgissaient sous les pas, se multipliaient dans les conditions les plus désespérantes.
Cependant, grâce à l'adresse des deux coureurs des bois, les difficultés s'aplanirent ; avec un instinct merveilleux, ils trouvaient leur route dans ce chaos.
Les Français cheminèrent facilement à leur suite, dans une sente de bêtes fauves, assez étroite à la vérité, et qui formait des détours infinis, mais suffisamment praticable pour qu'on y marchât sans trop de fatigue.
Les voyageurs parvinrent ainsi à une clairière formée par la chute de plusieurs arbres tombés de vieillesse.
Arrivés là, ils s'arrêtèrent.
-- Reposons-nous, dit Berger en jetant la pirogue à terre.
-- Sommes-nous donc arrivés ? demanda le comte.
-- Pas encore, monsieur Louis, mais peu s'en faut. Avec votre permission, nous déjeunerons ! Voyez ! le chef est déjà en train d'allumer le feu ; je vais lui donner un coup de main.
-- Pardieu ! nous aussi, dit Rameau-d'Or ; l'appétit vient vite à faire des courses pareilles !... et quoique on ne soit pas un cordon bleu !...
-- Mon premier état était l'état de cuisinier, dit sentencieusement Risque-Tout.
La phrase n'était pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en faveur des talents qu'elle annonçait.
-- Alors, mes braves, à la besogne ! dit gaiement Berger. Moi, je cacherai d'abord la pirogue dans un endroit où il nous sera facile de la retrouver plus tard