 de la même bruyère, une autre tête non moins belle, non moins souriante, quoique plus mâle, se montra tout à coup, et à sa vue, le baron poussa un cri :
– Wilhem ! murmura-t-il, Wilhem ou Samuel ! l’un ou l’autre.
L’étonnement de la jeune fille, du marquis, et de celui que le baron prenait pour Samuel ou Wilhem, ces deux frères jumeaux qui avaient joué un rôle au manoir de Holdengrasburg, fut au moins aussi grand que la stupéfaction du baron lui-même à la vue de ce jeune homme qui venait de se montrer à côté de la châtelaine de Kervégan.
Cet étonnement fut suivi d’un moment de silence, que le marquis de Simiane rompit enfin le premier.
– Mademoiselle, dit-il, je vous présente M. le baron de Nossac, qui, sans doute, a rencontré quelque part votre cousin...
– C’est Samuel ! dit le baron vivement. Wilhem avait les yeux d’une nuance plus foncée.
– Samuel ? fit le jeune homme en regardant le baron ; je ne m’appelle pas Samuel, monsieur.
– Mon cousin se nomme Hector, dit la châtelaine avec un sourire.
– C’est Samuel ! persista le baron.
– Quel Samuel ? demanda Simiane impatienté.
– Le frère de Wilhem !
– Je n’ai pas de frère, monsieur, répondit le jeune homme d’une voix douce.
– Oh ! je ne me trompe pas ! s’écria le baron avec une ténacité de regard et d’accent qui attestaient sa conviction profonde.
– Je me nomme Hector de Kerdrel, je suis fils unique, orphelin, et le neveu du comte de Kervégan, chez lequel j’ai passé toute mon enfance.
– Et vous ne l’avez jamais quitté ?
– Jamais.
– Vous n’étiez point à Holdengrasburg ?
– Qu’est-ce que Holdengrasburg ?
– Le château du veneur noir.
– Alors qu’est-ce que le veneur noir ?
– C’est un étudiant allemand du nom de Berghausen, et qui prétendait être le fils du diable.
Le jeune homme fit un mouvement d’épaules qui signifiait :
– Décidément, je n’y comprends plus rien.
– Ni moi, fit la châtelaine, en remplaçant par un sourire le haussement d’épaules du jeune Hector.
– Ni moi, murmura le marquis.
M. de Nossac était redevenu silencieux, et regardait alternativement l’éblouissante jeune fille, le marquis, qui semblait pétrifié, et cet Hector de Kerdrel, qui ressemblait si fort à Samuel.
Il y avait sur les lèvres du jeune homme et sur la bouche rosée de la jeune fille un sourire si ingénu, si naïvement étonné, il y avait dans leurs réponses une candeur telle, qu’il était difficile de soupçonner une nouvelle mystification.
Et puis, comment croire que Samuel avait fait près de mille lieues et quitté la Bohême montagneuse pour une vallée de la Bretagne, dans le seul but de continuer au baron ces mauvaises plaisanteries du château de Holdengrasburg, qui avaient eu une si fatale issue, un dénouement si terrible ?
Cependant, la ressemblance était, à ses yeux, frappante, étrange, aussi parfaite que celle de Gretchen avec sa femme dont il venait de voir, il y a deux heures, le cadavre à demi rongé des vers.
– Mon cher, dit Simiane avec un accent de compassion profonde, je commence à croire que tu es réellement fou par un côté du cerveau et que tu trouves partout des ressemblances.
Cette réflexion fit tressaillir M. de Nossac, et, prêt à y croire, il regarda de nouveau Hector de Kerdrel.
Hector lui rappelait si bien Samuel, Hector et Samuel avaient si bien l’air de n’être qu’un seul homme, que pour que M. de Nossac ajoutât foi à cette accusation de folie que le marquis laissait insoucieusement tomber de ses lèvres, il fallait que le veneur noir, le manoir de Holdengrasburg, Gretchen, Roschen, Wilhem et ses frères n’eussent jamais existé, que ce fût un long et pénible rêve fait une nuit de bivouac ou de tranchée, et qu’il avait pris pour la réalité elle-même.
M. de Simiane, la jeune fille et Hector suivaient du regard sur son visage les rapides émotions du doute et de l’angoisse qui se partageaient son esprit et l’avaient de nouveau absorbé et rendu muet.
Il sentit ce regard peser sur lui ; il se prit à trembler en pensant qu’on était tout près de le taxer de folie, et il releva soudain la tête, fit un suprême effort, et ramena un franc sourire sur ses lèvres blêmies.
– Rassurez-vous, dit-il, je ne suis pas fou...
– Espérons-le, murmura Simiane.
– Seulement, monsieur ressemble d’une manière si parfaite à un jeune homme que j’ai connu en Allemagne et qui avait un frère jumeau qui lui ressemblait trait pour trait, que j’ai pu, que j’ai dû témoigner mon étonnement profond.
– Je ne croyais pas, reprit Hector en riant, avoir le type allemand aussi prononcé.
– Vous êtes blond, dit le marquis.
– C’est juste.
– Mademoiselle, reprit le baron, redevenant soudain l’homme de cour que nous avons vu déjà, je suis honteux que notre première entrevue ait été signalée par une scène aussi ridicule et dont je suis à la fois l’acteur médiocre et l’auteur malheureux ; permettez-moi de vous offrir mes humbles excuses.
– Je les agrée, monsieur, répondit Yvonnette en rougissant.
– Mon ami Simiane, poursuivit le baron, est venu s’installer chez moi aujourd’hui même ; et, comme je ne connaissais aucun de mes 