r lui répondre, il continua :
-- Le fait que je viens de vous raconter, poursuivit-il en laissant tomber ses paroles lentement, une à une, n'est pas le seul qui se soit produit dans l'Inde. Les phénomènes de lévitation n'y sont pas rares.
« Rien que par la puissance de leur volonté, des fakirs arrivent à s'enlever dans les airs à plusieurs mètres de hauteur, et à s'y tenir immobiles durant quelques instants.
« Qu'y a-t-il d'invraisemblable après cela, gentlemen, à ce que le même agent -- la volonté -- puisse actionner un véhicule ?
« Quelques fakirs même, après des années d'études et de méditation, parviennent à un état supérieur qui leur permet de se séparer de leur corps, ou, si vous préférez, d'isoler leur âme.
« Sur le flanc d'une montagne, dans une anfractuosité de rocher, ils abandonnent leurs enveloppes terrestres, et leurs âmes s'en vont parcourir d'autres cycles, dans des régions éthérées. Dans une attitude de prière, les bras levés comme pour une évocation, leurs corps demeurent, pendant ce temps, immobiles et insensibles, leurs ongles croissent démesurément, pénètrent dans les chairs, leurs yeux demeurent grands ouverts ; et les oiseaux de la plaine viennent se nicher dans leur chevelure.
« Ne sont-ce pas là des résultats merveilleux ? continua Harry Madge. Les sciences matérielles ont-elles jamais produit rien de semblable ? Le chimiste le plus génial, le physicien le plus subtil peuvent-ils les reproduire ?...
L'étonnement des milliardaires croissait de minute en minute.
Il y eut quelques secondes d'un silence poignant.
-- Ce n'est pas seulement dans l'Inde qu'on est arrivé à de tels résultats, reprit le spirite après avoir posé, sur son crâne dénudé, un bonnet de cuir que surmontait une boule de métal. En Europe, au Moyen Âge, une des pratiques les plus terribles et les plus répandues était celle de l'envoûtement.
« L'envoûtement, gentlemen, rien ne peut être comparé à cette chose terrifiante. C'est l'apothéose de la volonté. Voici comment on procède.
« On se procure quelques objets ayant touché de très près la personne que l'on a choisie pour victime, des parcelles d'ongles ou des mèches de cheveux de préférence, qu'on mélange, qu'on pétrit avec de la cire. Avec cette cire, on modèle une petite statuette. C'est l'image de la personne que l'on veut faire périr.
« On prend une longue aiguille d'acier et on l'enfonce à la place du cœur, en même temps qu'on concentre sa volonté et qu'on la projette en effluves, dont on sature en quelque sorte la statuette.
« Il faut que la personne meure !
« Et chaque jour on répète l'opération, on enfonce l'aiguille davantage, en prononçant certaines formules d'incantation, en couvrant la statuette de malédictions.
« Fût-ce à mille lieues de distance, l'envoûté a commencé de dépérir depuis le moment où l'aiguille d'acier s'est enfoncée dans la cire.
« Son état s'aggrave à mesure que, chaque jour, la pointe de métal poursuit implacablement son chemin. Et lorsque cette pointe est parvenue à la place du cœur, aucun remède ne saurait empêcher l'envoûté de mourir !
« Dans les temps modernes, ces pratiques n'ont point disparu, continua Harry Madge, sans qu'aucun muscle de son visage trahît une émotion quelconque.
« Un savant européen a reconstitué l'envoûtement.
« Voici comment il a procédé. Il a photographié un médium, et pendant quelques instants il a soumis l'image photographique aux regards de celui-ci, en le priant de concentrer toute sa volonté et de la projeter puissamment sur l'épreuve. Cela fait, on éloigna le médium, on l'enferma dans une autre chambre, en compagnie de personnes chargées de surveiller ses moindres mouvements. Puis, sur la photographie chargée de fluide, le savant fit, avec une pointe d'acier, une croix sur l'une des mains.
« Sur la main correspondante du médium on retrouva la même croix. La peau était égratignée ; et cependant le médium n'avait pas fait un seul mouvement. Ses mains étaient restées bien en évidence, à plat sur une table.
« Je pourrais, gentlemen, vous citer des milliers de faits analogues, qui tous proclament le néant des sciences matérielles.
« Un autre savant est parvenu à photographier l'esprit qui, depuis quelques années, vit avec lui. Vous avouerez que les plaques photographiques ne peuvent être accusées de complicité ou de mensonge.
« Des centaines d'expériences, faites devant témoins, sont là pour confirmer mon dire, pour proclamer la puissance du spiritisme, cette science dont William Crookes a jeté les bases, et qu'on ne saurait plus mettre en doute maintenant.
« Les liseurs de pensée vous sont assez connus pour que je n'entre pas dans des détails complémentaires. Les phénomènes d'hypnotisme, de magnétisme, d'extériorisation, de télépathie sont chaque jour étudiés davantage, notés, classés, approfondis par une armée de chercheurs, de penseurs et de savants.
-- Mais, interrompit William Boltyn qui, le premier entre tous ses collègues, s'était remis de la sorte de stupeur qu'avait produite le discours du milliardaire s