n et la couverture qui le rend sourd et aveugle et abandonnez-le à la volonté de Dieu, qui seul a le droit de disposer à sa guise de son existence.
-- Attachez ce misérable sur l'arbre ; au lever du soleil, quand nous aurons quitté notre campement de nuit. Sans-Traces restera en arrière pour le débarrasser du bâillon et de la couverture ; il est inutile qu'il nous voie et nous connaisse.
-- Soit, dit Sidi-Muley en haussant les épaules, mais c'est reculer pour mieux sauter, car un jour ou l'autre, il nous faudra le tuer comme un chien enragé ; vous ne connaissez pas ce misérable, vous vous repentirez de lui avoir fait grâce, mon colonel.
-- Peut-être, dit l'officier en souriant, mais, quant à présent, nous aurons laissé cet être dégradé entre les mains de Dieu, et nous ne serons pas des meurtriers ; si plus tard nous sommes contraints de le tuer, ce sera les armes à la main, en face et en combattant.
-- Comme il vous plaira, mon colonel.
-- Patience, dit l'officier, j'ai certaines raisons pour l'épargner.
-- J'ai trouvé dans ses poches un portefeuille bourré de papiers, dit Sans-Traces.
-- Vous lui avez enlevé ces papiers.
-- Oui, mon colonel.
-- Vous avez bien fait, c'est de bonne guerre ; peut-être trouverons-nous de précieux renseignements dans ces papiers.
-- C'est ce que j'ai pensé, mon colonel, voici le portefeuille.
Et il le remit à l'officier qui le serra dans une poche de côté de sa redingote de chasse.
-- La nuit s'avance, installez cet homme sur la branche où il s'était embusqué, et attachez-le solidement sans cependant le torturer.
Sans-Traces et Sidi-Muley se levèrent aussitôt et se mirent en mesure d'exécuter l'ordre qu'ils avaient reçu.
L'opération n'était pas commode, cependant, après bien des tâtonnements ils réussirent à assujettir solidement le pirate, assis entre trois branches qui formaient un siège naturel, où il était commodément installé.
Le Coyote était complètement passif pendant cette opération à laquelle il ne comprenait rien, mais les deux hommes l'entendaient souffler avec force.
-- C'est fait, dit Sidi-Muley en sautant à terre ; nous l'avons installé comme une petite maîtresse ; s'il se plaint c'est qu'il aura un bien mauvais caractère, ajouta le spahi en riant.
-- Le fait est, ajouta Sans-Traces, qu'il lui serait impossible d'être plus commodément installé ; il dormira comme un opossum, sans craindre de tomber.
-- Avant de nous livrer au sommeil j'achèverai ce que je vous disais quand Sidi-Muley nous interrompit si à propos.
-- Ah ! vous le reconnaissez, mon colonel, dit le spahi en riant.
-- Certes, et même plus à propos que tu ne peux t'en douter ; tu le reconnaîtras bientôt.
-- Je ne demande pas mieux, mon colonel.
-- Je vous disais que le gouvernement de Washington...
-- Oui, colonel, et je vous faisais observer que vous ne le trouveriez pas aussi coulant que celui de Mexico.
-- C'est ce qui vous trompe, Sans-Traces, reprit le colonel, je suis allé à Washington.
-- Déjà ! fit le chasseur avec surprise.
-- Oui, dit en riant l'officier, j'ai vu le président des États-Unis, j'ai été admirablement reçu, par lui, je lui ai présenté ma requête en lui montrant les pièces qui prouvent mon droit. Le président me dit en substance ceci :
« Votre réclamation est juste, monsieur, votre droit est positif ; malheureusement, votre concession est située dans l'Arizona, c'est-à-dire dans une contrée où nous n'avons qu'une possession nominale. C'est en vain que nous avons essayé de civiliser et de coloniser cette riche contrée, elle est rebelle à toute colonisation : les émigrants eux-mêmes ont été contraints de se retirer ; nous avons, à grand-peine, construit quelques forts isolés qui affirment notre possession, et c'est tout. Je ne puis donc pas vous aider comme je le voudrais, les Indiens bravos et les pirates font la loi sur toute cette contrée et en restent les maîtres. Il vous faut agir vous-même à vos risques et périls ; tout ce que je puis faire, c'est de vous autoriser à enrôler des partisans aussi nombreux que vous le jugerez convenable, pour vous assurer la possession de votre concession par les armes ; les garnisons des forts vous aideront autant que cela leur sera possible. Acceptez-vous cette protection presque négative ? car notre aide ne vous servira que très peu, je le crains.
« -- Dans ces conditions, ai-je répondu, si je ne réussis pas, du moins pourrai-je tenter l'aventure.
« -- Vous êtes bien résolu ? reprit le président.
« -- Oui, répondis-je.
« -- C'est bien, reprit le président, je n'ai plus qu'une condition à vous poser.
« -- Laquelle ? demandai-je.
« -- La voici, reprit le président : Aussitôt établi sur votre concession, si vous réussissez à vous maintenir, vous commencerez aussitôt l'œuvre de civilisation que, jusqu'à présent, nous n'avons fait qu'ébaucher.
« -- Je vous le jure », répondis-je.
« Quatre jours plus tard, je fus appelé à la Maison Blanche ; le président de la grande république me remit les pouvoirs les plus étendus et me souhaita de réussir ; je pri