paroles hautaines, un frémissement de colère parcourut les rangs des Indiens, tandis que les pirates poussaient au contraire des cris de joie et de triomphe.
Le Cœur-Loyal s'avança.
Le silence se rétablit.
-- Vous avez mal compris les paroles du chef, fit-il, en vous laissant le choix de votre mort, c'est non pas une insulte, mais une marque de déférence que l'on vous donne ; voici mon poignard, on va vous détacher, qu'il passe de main en main et qu'il s'enfonce à tour de rôle dans toutes vos poitrines ! l'homme qui, libre, sans hésiter se tue d'un seul coup, est plus brave que celui qui attaché au poteau des tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte son bourreau afin de recevoir une mort prompte.
Une immense acclamation accueillit ces paroles du chasseur.
Les pirates se consultèrent un instant du regard, puis tous d'un mouvement spontané, ils firent le signe de la croix et crièrent d'une seule voix :
-- Nous acceptons !
Cette foule un instant auparavant tumultueuse et bruyante, devint silencieuse et attentive, dominée par l'attente de la tragédie terrible qui allait se jouer devant elle.
-- Déliez les prisonniers, commanda le Cœur-Loyal. Cet ordre fut immédiatement exécuté.
-- Votre poignard ! dit Franck.
Le chasseur le lui donna.
-- Merci et adieu, fit le pirate d'une voix ferme, et entrouvrant ses vêtements, il enfonça lentement et en souriant, comme s'il savourait la mort, le poignard jusqu'au manche dans sa poitrine.
Une pâleur livide envahit graduellement son visage, ses yeux roulèrent dans leurs orbites, en lançant des regards égarés, ils chancela comme un homme ivre et roula sur le sol.
Il était mort.
-- À moi ! dit le pirate qui venait après lui et arrachant de la plaie le poignard tout fumant, il se l'enfonça dans le cœur.
Il tomba sur le corps du premier.
Après celui-là ce fut le tour d'un autre, puis un autre encore et ainsi de suite, aucun n'hésita, aucun ne montra de faiblesse, tous tombèrent en souriant et en remerciant le Cœur-Loyal de la mort qu'ils lui devaient.
Les assistants étaient épouvantés de cette terrible exécution, mais fascinés par cet effroyable spectacle, enivrés pour ainsi dire par l'odeur du sang, ils étaient là, les yeux hagards, la poitrine haletante, sans pouvoir détourner les regards.
Bientôt il ne resta plus qu'un pirate, celui-ci considéra un instant le monceau de cadavres qui gisait auprès de lui, retirant alors le poignard de la poitrine de celui qui l'avait précédé :
-- On est heureux, dit-il en souriant, de mourir en aussi bonne compagnie, mais où diable va-t-on après la mort ? Bah ! que je suis bête, je vais le savoir.
Et d'un geste prompt comme la pensée il se poignarda.
Il tomba raide mort.
Pas un des pirates n'avait redoublé, tous s'étaient tués du premier coup !
-- À moi ce poignard, dit la Tête-d'Aigle en le retirant tout fumant du corps palpitant du dernier bandit, c'est une bonne arme pour un guerrier, et il le passa froidement à sa ceinture, après l'avoir essuyé dans l'herbe.
Les corps des pirates furent scalpés et portés hors du camp.
On les abandonna aux vautours et aux urubus auxquels ils devaient fournir une ample pâture, et qui, attirés par l'odeur du sang, tournaient déjà au-dessus d'eux, en poussant de lugubres cris de joie.
La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno était anéantie.
Malheureusement, il y en avait d'autres dans les prairies.
Après l'exécution, les Indiens rentrèrent insoucieusement dans leurs huttes ; pour eux ce n'avait été qu'un de ces spectacles auxquels depuis longtemps ils sont habitués, et qui n'ont plus le pouvoir d'attendrir leurs nerfs.
Au lieu que les trappeurs, malgré la rude vie qu'ils mènent et l'habitude qu'ils ont de voir verser le sang ou de le verser eux-mêmes, se dispersèrent, la poitrine oppressée et le cœur serré par cette affreuse boucherie.
Le Cœur-Loyal et le général se dirigèrent vers la grotte.
Les dames renfermées dans l'intérieur du souterrain ignoraient la terrible scène qui venait de se jouer et la sanglante expiation qui l'avait terminée.
L'entrevue du général et de sa nièce fut des plus touchantes.
Le vieux soldat si rudement éprouvé depuis quelque temps, fut heureux de presser dans ses bras cette naïve enfant qui formait toute sa famille et qui par miracle avait échappé aux malheurs qui l'avaient assaillie.
Longtemps ils s'oublièrent tous deux dans une douce causerie ; le général s'informait avec intérêt de la façon dont elle avait vécu pendant qu'il était prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les périls qu'il avait courus et les mauvais traitements qu'il avait soufferts.
-- Maintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle en terminant, quelle est votre intention ?
-- Hélas ! mon enfant, répondit-il avec tristesse en étouffant un soupir, il nous faut sans retard quitter ces épouvantables contrées et regagner le Mexique.
Le cœur de la jeune fille se serra, bien qu'elle reconnût intérieurement la nécessité d'un prompt retour. Partir, c'était quitter celui qu'elle aimait, se séparer sans espoir