 ses talons et ne répondit pas un mot. Si la paresse de Laure désolait sa famille, la paresseuse elle-même n'était pas complètement satisfaite ; et cependant on lui laissait toute la liberté de courir, de sauter et d'aller trouver Rose dans sa cuisine, quand bon lui semblait. Les parents savaient que Rose était une fille laborieuse et de bon sens.
Laure eut encore une déception de ce côté. Rose comprenait le chagrin de ses maîtres ; et, sans en être priée, elle résolut de les seconder. Elle se disait :
« Je ne peux rien apprendre à notre demoiselle, mais je peux ne pas lui raconter des histoires, comme je faisais lorsqu'elle était petite ; je répondrai quand elle me parlera, mais je ne commencerai pas la conversation. Il faut qu'elle s'ennuie ; Monsieur l'a dit. Il y a un remède qui réussit toujours dans mon pays. Le grand Galien le connaît, ce remède-là, et sa sœur aussi. C'est comme ça qu'on est venu à bout de Galien et de Zéphyrine. Dame ! c'est dur pour des parents ; mais quand on est sûr de guérir ses enfants comme ça, il faut avoir du courage. C'est le fouet. Si on me l'avait donné, je serais peut-être encore plus courageuse. »
La brave fille se trompait. Ses maîtres lui rendaient justice, et tous ceux qui la connaissaient la citaient comme un modèle de courage et de dévouement. Il n'aurait pas manqué de personnes pour lui offrir des gages auxquels Rose ne pouvait pas prétendre chez Mme Thiébaut ; mais elle ne comprenait pas les allusions qu'on lui faisait à ce sujet.
Laure devenait boudeuse ; elle s'ennuyait ; car il y avait eu un temps où Rose voulait bien jouer avec elle, et ce temps-là était passé. Si la petite fille essayait de la faire sortir de sa cuisine, c'était peine perdue. Laure s'en allait en se disant :
« Je me passerai bien d'elle ! »
Oui, elle s'en passait, mais en s'ennuyant.
Ses parents se désolaient de plus en plus de cette paresse persistante. Jusqu'ici ils étaient parvenus à dissimuler l'ignorance de leur petite fille ; mais ils finirent par essayer de lui en faire honte. Le prétendu mal de tête dont elle souffrait chaque fois qu'il s'agissait de travailler ne fut compté pour rien ; et à partir de cette époque il lui fallut, bon gré mal gré, prendre régulièrement ses leçons. On ne la laissait plus à la maison lorsque ses parents allaient faire des visites ; et la mère recherchait de préférence les familles où il y avait des enfants de l'âge de sa petite fille.
Laure comprit que si ses parents l'emmenaient avec eux, c'était pour la séparer de Rose, qui avait encore de temps en temps la faiblesse de céder à ses caprices.
Laurette, si sincère jusqu'alors, essayait d'esquiver la leçon, en prétextant des maux de tête, comme nous l'avons dit. Cette ruse réussit plusieurs fois ; mais, un beau jour, sa mère, qui avait fini par lire dans son jeu, feignit de prendre son mal au sérieux. Elle exagéra même ses craintes, à dessein.
« Ma chérie, dit-elle, prenons garde que cela ne devienne chronique. »
En parlant ainsi, elle posa un léger sinapisme, sur le front de la petite fourbe.
Laurette jeta un cri :
« Maman, maman ! Ça me pique ! ça me pique ! »
Une minute s'était à peine écoulée, que Laure se sentait déjà beaucoup mieux.
« Crois-tu que tu puisses prendre ta leçon ? »
-- Oh oui ! maman. »
À partir de ce jour, Laure se montra plus docile ; elle fit quelques progrès, et la pensée de pouvoir dire à son grand frère : « Je sais écrire enfin ! » acheva de la convertir.
« Maman, je vais beaucoup m'appliquer ; mais, voyez-vous, Mme Hoffmann me casse la tête avec son allemand.
-- Eh bien, tu n'apprendras plus l'allemand.
-- Oh ! maman, ce n'est pas ce que je voulais dire. Je tâcherai de l'apprendre, parce que Louise et Sophie l'apprennent. »
Pendant quelque temps Laurette tint parole. Elle devint une petite fille de bonne volonté. Les vacances n'étaient pas éloignées ; et, cette fois, l'ex-paresseuse embrasserait ses frères sans redouter leurs questions.
Il n'y a point de conversion qui conduise instantanément à la perfection ; mais la bonne volonté aide à vaincre les difficultés. Et puis, Laure avait dans Rose une bonne conseillère et, mieux que cela, un bon modèle. Lorsque Laure lui confiait ses ennuis, Rose lui disait :
« Vous en auriez bien d'autres si, plus tard, vous ne saviez pas tout ce que doivent savoir les demoiselles ! »
L'éloquence de Rose n'allait pas plus loin ; mais cette éloquence avait son prix. Elle eut aussi son effet ; car les parents de Laure eurent le bonheur de la voir enfin prendre plaisir à la lecture. Mais que de temps il faut pour réparer les désastres causés par la paresse ! Ah ! si la pauvre néophyte avait pu ressaisir le temps perdu ! Mais le temps perdu est perdu à tout jamais. Sa sœur soutenait son courage par de bonnes et aimables lettres ; elle lui disait qu'il n'y a pas d'obstacles invincibles pour ceux qui ont de la bonne volonté, et que cette bonne volonté naissait du cœur.
Sous l'influence de ces lettres, Laure faisait des progrès, auxquels on ne se serait pas