z n'avait jamais été prononcé ni devant elle, ni devant sa mère.
J'étais son confident. Elle me parlait de ses projets d'avenir, sans trop savoir s'ils se réaliseraient. Marc et elle iraient-ils s'installer en France ? Oui, mais pas immédiatement. Se séparer de son père et de sa mère serait pour elle un trop gros chagrin.
« Mais, disait-elle, il n'est question maintenant que d'aller pour quelques semaines à Paris, où vous nous accompagnerez, n'est-ce pas ?
-- Certes !... À moins que vous ne vouliez pas de moi, cependant.
-- C'est que, deux nouveaux époux, c'est une assez maussade compagnie en voyage.
-- Je tâcherai de m'y faire », répondis-je d'un ton résigné.
Le docteur approuvait ce départ. Quitter Ragz un mois ou deux, cela valait mieux à tous égards. Sans doute Mme Roderich serait très affectée de l'absence de sa fille, mais elle aurait le bon sens de s'y résigner.
De son côté, pendant les heures qu'il passait près de Myra, Marc oubliait, ou plutôt il s'efforçait d'oublier. Par contre, lorsqu'il se retrouvait seul avec moi, il lui revenait des craintes que j'essayais vainement de dissiper.
Invariablement, il me disait :
« Tu ne sais rien de nouveau, Henri ?
-- Rien, mon cher Marc », répondais-je non moins invariablement, et c'était la pure vérité. Un jour, il crut devoir ajouter :
« Si tu savais quelque chose, si, en ville, ou par M. Stepark, tu entendais parler...
-- Je t'avertirais, Marc.
-- Je t'en voudrais de me cacher quoi que ce soit.
-- Je ne te cacherai rien, sois tranquille. Mais je t'assure qu'on ne s'occupe plus de cette affaire. Jamais la ville n'a été plus calme. Les uns vont à leurs affaires, les autres à leurs plaisirs, et les cours du marché se maintiennent en grande hausse.
-- Tu plaisantes, Henri...
-- C'est pour te prouver que je n'ai plus aucune appréhension.
-- Et pourtant, dit Marc dont le visage s'assombrit, si cet homme...
-- Bah ! il n'est pas si bête. Il se doute bien qu'il serait arrêté s'il mettait le pied sur le territoire austro-hongrois, et il y a en Allemagne nombre de foires où il aura l'occasion d'exercer ses talents de bateleur.
-- Ainsi, cette puissance dont il parle...
-- C'est bon pour les enfants, cela !
-- Tu n'y crois pas ?
-- Pas plus que tu n'y crois toi-même. Donc, mon cher Marc, borne-toi à compter les heures, à compter les minutes qui te séparent du grand jour... Tu n'as rien de mieux à faire, sinon recommencer le calcul quand il est fini.
-- Ah ! mon ami !... s'écria Marc tristement.
-- Tu n'es pas raisonnable, Marc. Myra l'est plus que toi.
-- C'est qu'elle ne sait pas ce que je sais.
-- Ce que tu sais ?... Parbleu, tu sais que le personnage en question n'est plus à Ragz, qu'il ne peut y revenir, que nous ne le reverrons jamais, entends-tu bien ! Si cela ne suffit pas à te tranquilliser !...
-- Que veux-tu, Henri, j'ai des pressentiments... Il me semble...
-- C'est insensé, mon pauvre Marc ! Tiens ! crois-moi, retourne près de Myra. Cela te fera voir la vie plus en rose.
-- Oui, tu as raison. Je ne devrais jamais la quitter, pas un instant ! »
Pauvre frère ! Il me faisait mal à voir, mal à entendre. Ses craintes s'accroissaient à mesure que s'approchait le jour de son mariage. Et, moi-même, pour être franc, j'attendais ce jour avec une involontaire angoisse.
D'autre part, si je pouvais compter sur Myra, sur son influence pour calmer mon frère, je ne savais plus quel moyen employer à l'égard du capitaine Haralan.
Le jour où il avait appris que Wilhelm Storitz était à Spremberg, ce n'était pas sans peine que j'étais parvenu à empêcher son départ. Il n'y a guère que deux cents lieues tout au plus entre Spremberg et Ragz. En quatre jours cette distance peut être franchie. Enfin, nous l'avions retenu, mais, malgré les raisons que son père et moi nous faisions valoir, en dépit de l'évidente utilité de laisser cette affaire tomber dans l'oubli, il y revenait sans cesse, et je craignais toujours qu'il ne nous échappât.
Un matin, il vint me trouver, et, dès le début de la conversation, je compris qu'il avait résolu de partir.
« Vous ne ferez pas cela, mon cher Haralan, déclarai-je, vous ne le ferez pas... Une rencontre entre ce Prussien et vous est impossible. Je vous supplie de ne pas quitter Ragz.
-- Mon cher Vidal, me répondit le capitaine d'un ton qui indiquait une résolution farouche, il faut que ce misérable soit puni.
-- Et il le sera tôt ou tard, n'en doutez pas ! m'écriai-je. Mais la seule main qui doive s'abattre sur lui, c'est la main de la police. »
Le capitaine Haralan sentait que j'avais raison. Toutefois, il ne voulait pas se rendre.
« Mon cher Vidal, répondit-il d'un ton qui ne laissait pas d'espoir, nous ne voyons pas, nous ne pouvons voir les choses de la même façon. Ma famille, qui va devenir celle de votre frère, a été outragée, et je ne tirerais pas vengeance de ces outrages ?...
-- Non, c'est à la justice de le faire.
-- Comment le ferait-elle, si cet homme ne revient pas ?... Or, le gouverneur a signé ce matin un arrêté d'expulsion qui rend i