is que ses lèvres de marbre s'ouvraient.
« Était-ce une folie ? ou bien Aldée, la sainte, avait-elle, par un pieux mensonge, caché à sa mère la détresse qui grandissait toujours ?
La jolie tête de Muguette s'inclina en signe d'affirmation.
-- Il y eut un jour de dimanche, reprit Fortune, où Aldée de Bourbon refusa d'aller à la messe parce que sa robe tombait en lambeaux.
Ce fut pour moi un trait de lumière, et le lendemain je partis.
Muguette devint toute rose et détourna les yeux.
-- Vous nous quittiez, dit-elle, pour gagner au loin quelque salaire et nous envoyer du secours.
La figure de Fortune était à peindre : elle exprimait un remords si profond et si comique à la fois que Muguette, en relevant les yeux, ne put s'empêcher de sourire.
-- Corbac ! fillette, s'écria Fortune, ne te moque pas de moi ! j'ai envie de pleurer. J'ai été pauvre bien souvent, mais j'ai été riche parfois et je n'ai rien envoyé aux seuls êtres que j'aime en ce monde ! Toi qui est restée toujours dans ton nid, tu ne sais pas ce que c'est que les aventures. Cela entraîne, cela enivre... mais à quoi bon discourir, Il y a un fait certain, c'est que je suis un misérable !
-- Par exemple ! protesta Muguette.
-- Tais-toi ! la mule du pape ! je prendrai ma revanche.
-- Et qu'es-tu devenu, cousin Raymond, depuis le temps ? demanda la fillette.
Rien de bon, répliqua notre cavalier avec rudesse, et je veux que le diable m'emporte si c'est le moment de raconter mes méchantes équipées. Vois-tu, je vais me convertir et vivre comme un petit saint. Il y a temps pour tout, sang de moi ! c'est assez de folies, me voilà rangé, n'en parlons plus.
Muguette souriait toujours.
-- Voyons, reprit Fortune sans la regarder, que fais-tu, toi, chérie ?
-- Je brode, répondit Muguette, qui montra son métier.
-- Est-ce un bon état ?
-- Pas trop.
-- Alors, tu n'es pas plus riche qu'autrefois ?
-- Oh ! si fait, répondit vivement la fillette.
-- Comment, si fait : tu as de l'argent ?
-- Oui ... depuis quinze jours j'ai de l'argent.
Le regard de Fortune exprima une vague inquiétude.
-- Et comment gagnes-tu cet argent, interrogea-t-il encore, avec ta broderie ?
Muguette éclata de rire.
-- Non pas ! dit-elle, et je te le donnerais bien en mille à deviner.
Son doigt mignon désigna la bergère qui était devant la croisée.
-- Voilà ma richesse, ajouta-t-elle.
Et comme Fortune ouvrait de grands yeux, elle prit un petit ton grave pour lui fournir cette explication :
-- On est bien mieux ici que dans la grande rue Saint-Antoine ; pour voir la tour au sommet de laquelle M. le duc se promène.
-- Encore ce diable de duc ! s'écria Fortune.
-- Il n'y a pas un seul balcon dans toute la rue Saint-Antoine, reprit Muguette ; où l'on soit si bien qu'ici pour voir et faire des signaux. On pourrait presque parler.
Les sourcils de Fortune étaient froncés. Muguette continua, espiègle et joyeuse :
-- C'est Mme la maréchale qui a découvert ma chambre : elle l'appelle son observatoire. Un jour que je lui reportais une broderie, elle me demanda obligeamment où pouvait percher une jolie fillette comme moi. Je lui fis la description de ma mansarde ; et comme elle me demandait quels toits, quelles cheminées, quels tuyaux de poêle j'apercevais de mon cinquième étage, je lui répliquai naturellement : « Je vois la Bastille comme si j'y étais. » Le lendemain Mme la maréchale vint visiter ma mansarde pour me prouver tout l'intérêt qu'elle voulait bien me porter. Elle se plut tellement chez moi qu'elle y resta une grande heure, c'est-à-dire tout le temps de la promenade de M. le duc. En s'en allant, elle me pinça la joue et me donna deux beaux louis d'or tout neufs.
-- Vieille folle ! gronda Fortune.
-- Mais ce n'est rien, continua Muguette : Mme la maréchal ne put pas garder son secret auprès de ses bonnes amies. Elle était si contente et si fière qu'elle divulgua sa trouvaille. Je reçus une duchesse d'abord, qui vint m'apprendre que j'étais la première brodeuse de Paris, puis une présidente dont le bon cœur voulut connaître mes petites affaires.
Ce fut la présidente qui m'envoya un matin son tapissier avec cette bergère pour que je pusse prendre le frais commodément, le soir, à ma croisée : la bonne dame s'était fatiguée à rester trois quarts d'heure debout.
Maintenant on vient s'inscrire à ma porte. La première chose que fait M. le duc en montant sur son promenoir, c'est de regarder à ma croisée. Il est sûr de trouver là quelqu'un pour faire la causette par signes.
Il y en a qui veulent l'heure tout entière, les gourmandes ; quelques-unes se contentent d'un quart d'heure, et alors les autres attendent.
La plupart désirent être seules ; mais j'en ai vu venir deux à deux, trois à trois, et alors on rit ensemble, ensemble on pleure.
Avant-hier, je n'ai pu éviter un grand malheur : il y en a deux qui se sont battues, mais là, bien comme il faut, et plus vaillamment que les dames de la halle.
Fortune se mit à rire et dit avec admiration :
-- C'est que tu racontes tout cela comme un ange ! Où diable as-t