eu, leur plus redoutable ennemi, les gagnait et les enveloppait de toutes parts ; ils firent un prodigieux effort, et réussirent à sortir de la fournaise, mais dans un état déplorable et ayant perdu leurs plus braves compagnons.
Le combat recommença sur la plate-forme.
Cette fois ils combattaient pour leur vie ; ils ne songeaient plus au butin, aussi étaient-ils au paroxysme de la rage.
Le chef masqué faisait des efforts terribles pour rétablir le combat ; mais d'assaillants qu'ils étaient, maintenant ils étaient assaillis de tous les côtés ; des Peaux-Rouges embusqués dans le feuillage des arbres les fusillaient comme à l'affût et devant eux, une vaillante phalange ne cessait pas son feu.
La situation était critique, les rangs des bandits s'éclaircissaient dans des proportions effrayantes.
Le chef masqué fit quelques pas en arrière, et appelant les plus braves de ses hommes il leur dit rapidement quelques mots auxquels ils répondirent par des cris d'assentiment et, se pressant autour de leur chef ils s'élancèrent en avant. Malgré l'intrépidité des Peaux-Rouges, les bandits réussirent à faire une large trouée dans leurs rangs.
L'élan des pirates avait été irrésistible, la bataille recommençait plus acharnée qu'elle n'avait été jusque-là.
Tout à coup des cris déchirants se firent entendre ; le chef masqué s'était emparé de doña Luisa et un autre bandit avait saisi doña Santa, la sœur de don José.
Les deux pirates suivis de leurs compagnons poussaient en avant, se servant des deux malheureuses jeunes filles comme de boucliers.
La situation devenait critique.
Les Peaux-Rouges étaient atterrés ; ils n'osaient se servir de leurs armes de peur de blesser les jeunes filles ; les bandits avançaient toujours, ils n'avaient plus que quelques mètres à franchir pour gagner la sente qui les conduirait dans la savane où ils auraient alors de grandes chances de s'échapper sains et saufs.
Don José, fou de douleur, s'élança sur les bandits, celui qui enlevait sa plus jeune sœur suivait son chef pas à pas, le jeune homme se précipita sur lui, le bandit leva son machète, c'en était fait de lui ; le colonel s'élança en avant et d'un coup de revolver il tua raide le ravisseur. Don José prit sa sœur dans ses bras et s'éloigna en courant pour la mettre en sûreté.
Le chef masqué s'élança alors sur le colonel, l'épée haute.
-- Celle-ci ! tu ne me la prendras pas, dit-il d'une voix rauque.
-- C'est ce que nous verrons ! répondit nerveusement le colonel.
-- Essaye ! dit-il en grinçant des dents.
Et ils s'attaquèrent avec rage.
-- Prends garde, de Villiers, dit le chef masqué en lui portant un coup terrible.
-- Ah ! tu me connais, lâche ! répondit le colonel en parant et attaquant à son tour.
-- Lâche ? dit le chef, est-ce que je ne me bats pas bien ?
-- Lâche ! reprit le colonel, car tu caches ton visage ! c'est que tu trembles.
-- Oui, je tremble, parce que je suis ton ennemi, et c'est pour toi que je suis ici.
-- Eh bien, tu y resteras, dit le colonel d'un accent terrible, et d'abord voyons ton visage de traître.
Et d'un bond de tigre, il se rua sur le pirate, fit sauter son épée au loin, et il lui arracha son masque.
Le bandit laissa échapper doña Luisa.
-- Ah ! dit le colonel avec mépris, c'est toi, Gaspard de Mauvers, je ne veux pas faire œuvre de bourreau, va ! nous nous reverrons.
Et il lui donna un coup de pommeau de son épée sur le crâne.
Et enlevant la jeune fille dans ses bras, il s'ouvrit passage.
À peine le colonel avait-il fait quelques pas, qu'il roula sur le sol.
Le bandit lui avait plongé son poignard dans la poitrine.
-- Meurs, s'écria le chef avec un rire de démon, meurs comme un chien, je suis vengé !
Le colonel avait perdu connaissance, mais sans lâcher la jeune fille évanouie.
Le bandit essaya de ressaisir sa proie.
Mais les Peaux-Rouges, conduits par don José, s'élancèrent en avant.
Les bandits entourèrent leur chef et s'élancèrent sur la sente.
-- Tiens, scélérat ! s'écria Sidi-Muley, tu te souviendras de moi.
Et il déchargea un revolver sur lui presque à bout portant.
Le chef masqué qui avait remis presque aussitôt son loup, poussa un hurlement de colère ; il chancela et tomba sans essayer de se retenir.
-- Je suis mort ! murmura-t-il en tombant, ah ! maudit.
Ce fut tout.
Les pirates le relevèrent et disparurent dans les méandres de la sente.
Mais en arrivant dans la savane, ils se trouvèrent en face d'une nouvelle troupe de Comanches commandés par le Nuage-Bleu.
Il y eut une dernière lutte acharnée, mais elle ne fut pas longue.
Les quatre-vingts pirates qui avaient tenté cette néfaste expédition avaient été tués, pas un seul n'avait échappé.
Les Peaux-Rouges scalpèrent les bandits, et, sur l'ordre de don Agostin, tous furent pendus aux arbres de la colline et leurs cadavres abandonnés aux coyotes et aux urubus.
On fit les recherches les plus minutieuses pour découvrir le corps du chef masqué, il fut impossible de le retrouver.
-- Il est évident que le diable, son compère et son ami particulier, s'est hâté de