légraphe.
Vous pensez bien qu’aujourd’hui que le télégramme est passé dans nos mœurs, la vue d’une dépêche ne saurait produire une grande émotion.
Eh bien, cependant, j’ai eu froid au cœur, et un pressentiment s’est emparé de moi.
La dépêche venait de Londres.
Mon père a pâli en la lisant.
– Mon enfant, m’a-t-il dit, il faut que je parte ce soir ; il y va de sommes considérables. J’apprends que mes correspondants de Liverpool et de Dublin viennent de suspendre leurs paiements.
J’ai vu mon père livrer souvent ce qu’il appelle des batailles financières et jouer ces parties hasardeuses avec un calme inouï.
Cette fois, il a paru comme terrassé. Voici trois jours qu’il est parti et je suis sans nouvelles.
Paul, mon ami, mon mari bientôt, aussitôt que vous serez arrivé, venez, je suis à demi folle de terreur et je me meurs d’inquiétude.
Votre Pauline désolée. »
Cette lettre échappa aux mains du baron, et une fois encore la figure grimaçante de Simon le mendiant traversa son cerveau épouvanté.
La lettre de Pauline de Valserres n’exagérait rien.
M. de Valserres était, en effet, parti pour Londres, en proie à une vive agitation.
Ainsi qu’il l’avait dit à son gendre futur, le banquier jouait le jeu des millions avec une grande hardiesse.
Les tranquilles opérations de la banque classique n’allaient point à sa nature fougueuse, et la guerre d’Amérique lui avait fourni l’occasion d’entreprendre, de concert avec deux grandes maisons de banque anglaises, de vastes opérations qui, si elles réussissaient, devaient quintupler sa fortune. Ces deux maisons, dont l’une était à Liverpool, l’autre à Dublin, avaient à Paris, auprès de M. de Valserres, un représentant unique, de même que le banquier en avait un auprès d’elles. Or, le matin même de ce jour, le banquier avait reçu un télégramme qui lui annonçait qu’une traite considérable lui serait présentée par le représentant de ses correspondants anglais.
À midi, le fondé de pouvoirs avait demandé et reçu neuf cent mille francs.
À six heures du soir le banquier apprenait la faillite de ses associés.
Il était donc parti avec l’espérance de rejoindre le misérable qui avait ainsi dégarni sa caisse.
L’avait-il retrouvé ?
C’était peu probable. Depuis quatre jours qu’il était parti, M. de Valserres n’avait pas écrit un seul mot à sa fille.
Comme on le pense bien, le baron Paul Morgan, en recevant la lettre de sa fiancée, n’avait pas perdu une minute, et bien qu’il fût à peine six heures du matin, il envoya chercher une voiture et dit au cocher :
– Mène-moi à Auteuil ; cent sous de pourboire, si tu marches bien.
Le cocher crut avoir affaire à un prince indien et il le mena un train d’enfer.
Il y avait longtemps que Pauline, après une nuit sans sommeil, avait ouvert sa fenêtre, quand il arriva.
– Mon ami, lui dit-elle, il est arrivé malheur à mon père, cela est certain ; peut-être est-il malade... peut-être...
Elle s’arrêta frissonnante, n’osant achever.
– Voulez-vous que je parte pour Londres ? dit vivement le baron.
– Vous feriez cela ? s’écria la jeune fille.
– Enfant, répondit-il, votre père n’est-il pas le mien à présent ?
Cependant le baron ne partit pas tout de suite. Il passa la matinée tout entière auprès de Pauline.
Ils attendaient le courrier de Londres qui arrive ordinairement à midi ; et Pauline qui, parfois, se reprenait à respirer, disait :
– Mon père arrivera peut-être aujourd’hui. Il n’aura pas eu le temps de m’écrire.
– Point de nouvelles, bonnes nouvelles, disait Paul qui ne pensait pas, hélas ! un mot de ce proverbe et que de sombres pressentiments continuaient à assaillir.
Midi arriva ; le facteur n’apporta aucune lettre ; on ne vit point venir l’homme du télégraphe ; et Pauline se sentit reprise par le désespoir.
Elle était si triste et si touchante en sa douleur, qu’auprès d’elle le baron avait tout oublié, même le serment qu’il avait fait à son oncle mourant.
– Mon ami, disait Mlle de Valserres, partez, je vous en supplie... ramenez-moi mon père.
Le caissier de M. de Valserres, qui avait la signature de la maison, était venu tous les jours deux fois, et pas plus que Pauline, il n’avait reçu la moindre nouvelle du banquier.
Le baron quitta la jeune fille en lui disant :
– Je prendrai l’express de sept heures ; demain matin je serai à Londres et je vous enverrai sur-le-champ une dépêche.
Pauline se jeta à son cou :
– Ah ! dit-elle avec un élan d’enthousiasme et d’affection, vous êtes bien l’homme que j’avais rêvé.
Le baron partit.
Il ne s’agissait plus pour lui d’aller à pied par les petits sentiers qui grimpent de la rue de la Source à la rue de l’Assomption, de cheminer lentement en caressant son rêve d’amour. Il s’agissait de regagner Paris au plus vite, de faire à la hâte quelques préparatifs et de partir sur-le-champ.
Ni le baron, ni Pauline n’avaient songé à faire atteler, ce qui eût été fort simple, car il y avait cinq chevaux dans les écuries de la villa.
Paul, en franchissant la grille, songea à descendre à la rue de la Fontaine où on trouve des voitures de