ait ni le lieu ni le moment.
-- Oh ! moi je l'aurais fait, dit Luna. Où est cette vente ? Je veux y aller.
-- Elle est finie, Luna, il faut chercher un autre moyen de te retrouver avec mademoiselle de la Rochefaucon.
-- Lequel, David ? Lequel, Carmen ? Mais à quoi bon chercher tant de détours : je me présenterai tout simplement chez elle.
-- Et moi, qui ne puis agir avec cette simplicité, comment ferai-je, ma sœur ?
-- Je lui dirai : David grille d'envie de causer avec vous du passé, permettez-lui de m'accompagner.
-- Tu oublies qu'il s'agit d'une Française de l'aristocratie, très vertueuse et très haute.
-- Cherchons un autre moyen. Dans notre colonie, il y aura bien quelqu'un qui connaîtra une de ses parentes ou une de ses intimes.
Carmen tira un carnet d'ivoire de sa poche et préparant un mignon crayon de vermeil :
-- Je m'en charge, dit-elle, dictez-moi les noms, monsieur David.
David dicta quelques noms : celui d'Alberte, celui de sa sœur, celui des autres vendeuses.
-- C'est bien, dit la jeune Américaine en serrant son calepin, avant deux jours j'aurai bien découvert quelqu'un de la connaissance de cette jeune fille.
On était arrivé au dessert et la conversation s'engageant en espagnol devint à peu près générale, jusqu'au moment où tout le monde se leva de table.
David répondit qu'il était engagé et que d'ailleurs il préférait la musique d'Offenbach à celle de Gounod, et il s'éclipsa avec un jeune homme proche parent de Carmen qui venait le chercher, laissant ces dames préparer leur toilette de théâtre.
Le lendemain de ce jour, une voiture de place s'arrêtait devant un antique hôtel de la rue de Lille. Un jeune officier de dragons en descendit le premier, et offrit la main à une femme aux cheveux blancs, dont les traits délicats avaient une telle affinité avec ses beaux traits, que le premier passant venu eût deviné que cette femme était sa mère.
Ils se dirigèrent vers la porte d'entrée située au fond de la cour, et le jeune homme, qui avait inspecté les hautes fenêtres d'un regard attentif, donna un coup de sonnette retentissant.
-- Madame la marquise de Valroux ? demanda-t-il au domestique qui se présenta.
-- Madame est sortie.
-- Mademoiselle de la Rochefaucon ?
-- Mademoiselle est sortie avec madame.
Le jeune officier se détourna d'un air très désappointé vers sa mère.
-- Monsieur le marquis de Valroux ? demanda celle-ci à son tour.
-- Sorti aussi.
-- Roger, as-tu ta carte ? demanda-t-elle en descendant les marches du perron.
Il se pencha vers elle.
-- Si nous entrions pour attendre ?
Elle hocha la tête.
-- Non, dit-elle, ce domestique nous est inconnu, Madeleine a encore changé ses gens ; nous reviendrons, mon fils. Ne manque pas d'ajouter mon nom et mon adresse sur ta carte ; Alberte s'arrangera pour venir me trouver.
Il obéit, traça quelques mots au crayon sur une carte, la tendit au domestique et descendit lentement, comme à regret le large perron.
Le domestique referma la porte et monta l'escalier, la carte à la main.
Comme il arrivait sur le palier, un pas léger et un frôlement de robe se firent entendre, et Alberte de la Rochefaucon le traversa.
-- John, qui sont ces visiteurs ? demanda-t-elle d'une voix légèrement émue.
John lui tendit la carte.
Alberte lut à demi-voix :
ROGER DE CHÂTEAUGRAND
-- Je m'en doutais, reprit la jeune fille ; quelque chose me disait que cette dame, que je n'ai fait qu'entrevoir, lorsqu'elle traversait la cour, était ma tante de Châteaugrand. Pourquoi ne les avez-vous pas reçus ?
-- Par ordre de madame la marquise.
-- Madame de Châteaugrand ne m'a donc pas demandée ?
-- Pardon ; mais madame la marquise avait dit : Je vais sortir avec ma sœur, nous n'y sommes pour personne.
Une vive contrariété se peignit sur le visage d'Alberte, et elle étendit la main vers la rue ; mais au moment de donner un ordre, elle entendit un bruit de roues sur le pavé ; c'était le fiacre qui s'en allait.
-- Trop tard, murmura-t-elle.
Et elle se perdit dans les profondeurs du vaste corridor en murmurant :
-- Je vais savoir pourquoi Madeleine, qui reçoit ses amies, me prive de recevoir ma tante de Châteaugrand.
Elle frappa un coup léger, mais sec, à une porte à demi dissimulée sous une portière extérieure, et entra chez sa sœur.
Madame la marquise de Valroux causait à demi enfoncée dans un fauteuil au coin d'une cheminée, dont les hauts chenets de fer avaient dû voir flamber du chêne, mais entre lesquels avait été posée une élégante corbeille de fonte, en ce moment remplie de coke incandescent.
-- C'est ma sœur, dit-elle négligemment à une jeune femme qui lui tenait compagnie, je vous disais bien que je reconnaissais son pas et son coup.
Alberte, en voyant l'étrangère, arrêta la demande qui venait à ses lèvres et répondit avec une politesse un peu froide à des questions empressées sur sa santé, qui en vérité n'appelait pas si tendre intérêt.
-- Je ne te dis pas de t'asseoir, dit la marquise de Valroux, car je devine que tu viens me demander quelque chose.
-- Mademoiselle, ne vous gênez pas,