 finir :
« Tout de même ! Dire que si ce vilain petit blondin avait voulu être obéissant, tout ça ne serait pas arrivé ! Un enfant ne connaît pas le danger, c'est l'obéissance qui le garde de tout mal. »
Pendant que les cœurs dévoués à l'exilé souffraient ces tourments, les vacances allaient leur train. Rien ne les arrête ; il n'y avait plus que deux jours, et puis il fallait que Frédéric et Eugène rentrassent au collège. Tout en n'en parlant guère, ils y pensaient beaucoup. Ce n'était pas qu'ils redoutassent la vie de collège, comme ces vilains petits paresseux qui seraient bien aises de passer le temps à ne rien faire ; au contraire, ils voulaient devenir des hommes, et se livraient volontiers à tous les exercices d'intelligence que la société exige de ceux qui doivent la gouverner un jour. Ils sentaient aussi ce qu'il y a de bon dans le frottement des caractères, dans le sans-façon des rapports qu'établissent entre camarades le rapprochement des âges et la vie commune. Enfin, ils se consolaient des ennuis du collège par les bonnes bousculades des récréations, dont les charmes sont bien connus, malgré les noirs et les bleus qui s'ensuivent.
Plus que deux jours ! Il s'agissait d'en profiter. On était plus souvent auprès de sa mère, on la regardait davantage, comme pour emporter son image plus distincte dans cette mémoire du cœur qui suit en classe l'enfant affectueux.
« Voyons, dit Mme de Valneige au déjeuner, le moment est venu de décerner au vainqueur du tir le prix mystérieux.
-- Quel bonheur ! s'écrièrent les enfants, et même Camille, par amour fraternel.
-- Je ne veux pas attendre le dernier jour. Quoiqu'on sache partir de bonne humeur, comme de braves garçons, je sens qu'au fond le cœur est trop serré pour jouir franchement de quelque chose.
-- Vous avez bien raison, chère maman ! »
Frédéric et son frère entourèrent de leurs bras la bonne Adilie, et, quand elle se vit ainsi leur prisonnière, elle leur dit avec le plus aimable sourire :
« C'est demain au dîner, au dessert, que je donnerai les prix.
-- Comment les prix ?
-- Oui, les prix. Vous n'êtes que deux, vous avez admirablement lutté, et avec une adresse souvent égale. Votre père a fait le relevé des coups ; l'un de vous a l'avantage, mais l'autre le suit de si près que, en vérité, je ne puis le laisser partir sans un témoignage honorable. Il y aura donc un premier prix, et un second prix, et des camarades, et un bon dîner, et du vin de Champagne !... »
Ici, ce furent des battements de mains, et des cris de joie. Une petite fête à Valneige ! Depuis dix-huit mois, c'était la première fois que Frédéric et Eugène voyaient se préparer un plaisir qui ressemblât à ceux d'autrefois. On s'amusait, mais toujours entre enfants. Il était question pour le lendemain d'invitations. Cela voulait dire trois bons amis du voisinage : Paul, Édouard et Christian. Ces trois-là étaient les plus intimes, et de fameux garçons ! Ils riaient toujours, c'est un grand point ! ces petits messieurs n'avaient encore compris parfaitement qu'un seul mot parmi ceux qui nous viennent des anciens : « À demain les affaires sérieuses ! »
Le lendemain, il se passa mille scènes bruyantes et joyeuses dans le parc. Les voisins de campagne avaient envoyé dès le matin Paul, Édouard et Christian. On était cinq, plus qu'il n'en fallait pour faire les cent coups ! Au début, Rosette essaya d'intervenir pour faire ses petites recommandations, et prévenir les contusions et les dégâts. Autant aurait valu haranguer les Vandales quand ils s'abattaient sur une contrée. Rosette le comprit et mit dans sa retraite une certaine dignité. Elle se fit de l'arrière-cuisine une sorte de retranchement, d'où l'on ne voyait pas l'ennemi, ce qui pouvait conduire peut-être à l'oublier. Prenant en main le fameux tricot obligé, elle commença à tricoter avec fureur et sans désemparer.
Les garçons mirent Philippe à contribution pour faciliter leurs plaisirs et, comme le maître avait donné le mot au cocher, celui-ci fut d'une complaisance à toute épreuve. Il laissa atteler le cheval noir, et permit qu'on fît le tour du parc ayant pour cocher Frédéric, pour laquais Eugène, et trois messieurs dans la voiture.
D'autres inventions succédèrent à celle-ci. Philippe fut bon enfant, et il organisa une promenade en barque, bonheur suprême ! à la condition que les petits jeunes gens lui accorderaient assez d'autorité pour qu'il les empêchât d'aller au fond de la rivière. Ces plaisirs, interrompus seulement par un beau goûter, menèrent les enfants jusqu'à cinq heures. Alors arrivèrent en voitures les parents des trois camarades. M. et Mme de Valneige les reçurent avec cordialité, et à six heures on entra dans la salle à manger au nombre de treize personnes. Le dîner fut élégamment servi ; les domestiques étaient contents de revoir un peu d'entrain au château.
Tout se passa gaiement. Il y eut un moment toutefois où Mme de Valneige ne put surmonter son émotion. Édouard s'écria tout à coup :
« Tiens ! c'est drôle, nous sommes treiz