élicates, rien qu'en frappant du plat de la main sur la surface humide.
Un peu avant d'y arriver, les enfants s'arrêtèrent à l'ombre d'un grand rocher qui les rafraîchit par son ombre. Alfred était fatigué ; mais ses poches étaient gonflées de charmantes coquilles ramassées en marchant, et il trouvait sa promenade extraordinairement enivrante.
« J'ai des cigarettes, dit Léopold en tirant de sa poche un petit paquet enveloppé de papier. Si tu dis à ma tante que j'ai fumé, je ne t'emmène plus jamais avec moi. »
Alfred ne répondit pas. Léopold, en ce moment, prenait à ses yeux de très grandes proportions, et d'ailleurs il se sentait sous son unique protection.
Tout ébahi d'admiration, il le regarda battre le briquet et allumer une cigarette.
« À moi ! s'écria-t-il, à moi aussi !
-- Non, tu serais malade.
-- Non, non, je fais quelquefois des bouffes dans la pipe de Choucroute. Je t'en prie, Léopold, donne-moi une cigarette.
-- Je n'en ai pas, je n'en ai qu'une.
-- Une bouffe alors, une bouffe, rien qu'une bouffe.
-- Une bouffe, tiens, voilà. »
Et la cigarette passa entre les lèvres roses d'Alfred, ce qui acheva de l'enivrer d'admiration pour Léopold, et de lui faire perdre toute notion de la grave désobéissance qu'il commettait.
Qui eût aperçu le sage petit Fédik une cigarette dans la bouche, eût cru rêver. Chez le colonel Dauvellec, nulle habitude malsaine n'était possible. Édouard n'aurait pas fumé une cigarette de plus que le nombre permis par son père aux jours de fête ; le danger de l'abêtissement par le tabac était, par là même, écarté. Mais en ce moment Léopold retrouvait au fond de sa conscience gâtée tous ses mauvais instincts, et il abusait sans remords de la crédulité de son petit cousin.
Cependant, égoïste avant tout, il déclara bientôt rudement à Alfred que ses bouffes usaient la cigarette, et qu'il ne l'aurait plus. À sa grande surprise, Alfred ne protesta pas.
« Ça t'agace, reprit le méchant enfant.
-- Non, répondit Fédik qui était tout pâle, j'ai... j'ai... j' ai...
-- Quoi ? dis donc, qu'as-tu ?
-- Mal au cœur. »
Un éclat de rire de Léopold lui répondit.
« Si tu es malade, va-t'en », dit-il.
Alfred regarda l'immensité qui les entourait.
« Tout seul, j'aurais peur, bégaya-t-il.
-- Eh bien ! allons pêcher, cours un peu, cela passera. »
Ils se mirent à courir, et le mouvement remit un peu le pauvre Alfred.
« Ah ! nous trouverons beaucoup de petits poissons, s'écria Léopold ; le sable est tout foncé : le père La Plie n'en cherche jamais que lorsqu'il est de cette couleur-là. »
Dans l'anse très vaste qui s'arrondissait contre une falaise rocheuse, le sable était en effet d'une nuance beaucoup plus foncée, et formait comme une longue traînée roussâtre qui atteignait vraisemblablement le flot. Le filet d'eau jaillissant des rochers et que gonflait la moindre pluie d'orage, entretenait cette fraîcheur en cet endroit. Le ruisselet sortait de la falaise, se glissait sous un lit rocheux, puis se perdait dans le sable auquel il donnait la teinte foncée qui réjouissait en ce moment les yeux de Léopold.
Les deux enfants remontèrent jusqu'à la source du petit ruisseau et commencèrent leur pêche.
Elle consistait à poursuivre des crevettes transparentes et de petits poissons argentés qui prenaient leurs ébats dans le filet d'eau.
Alfred trouvait si agréable de marcher dans l'eau, qu'il ne quittait guère le lit du ruisseau.
Léopold, lui, aimait mieux frapper sur le sable où l'on enfonçait un peu, espérant voir paraître des plies, et ne trouvant guère que des coquillages fort bons du reste, dont il se régalait sur l'heure.
Ils avançaient peu à peu dans la grève, Alfred ayant de l'eau jusqu'aux chevilles, Léopold tirant, non sans peine, ses pieds, l'un après l'autre, du sable mouillé.
« C'est drôle comme on enfonce ! dit-il tout à coup ; l'autre jour, je n'enfonçais pas comme cela.
-- Oh ! j'en tiens une », s'écria Fédik en se relevant, son petit poing tout crispé, pour retenir une crevette qu'il avait faite prisonnière.
Et, regardant devant lui, il ajouta, répondant à l'observation de Léopold :
« C'est peut-être la mer qui fait ça.
-- La mer, ricana Léopold ; où est-elle, la mer ?
-- Elle arrive. Regarde, on dirait des moutons. »
Léopold, qui parlait les yeux sur le sable, releva brusquement la tête.
« Oui, elle vient, dit-il ; je croyais qu'elle ne venait pas à cette heure. Nous sommes bien loin, sais-tu. Eh bien ! où cours-tu ?
-- Oh ! la grosse crevette ! cria Alfred ; viens, Léopold : nous allons la prendre avant qu'elle arrive dans la mer.
-- Laisse-la ! cria Léopold ; reviens ! »
Mais Alfred était lancé, il galopait à la poursuite de la crevette dans le petit ruisseau qui allait s'élargissant et diminuant de profondeur.
Tout à coup un cri perçant retentit.
« Oh ! comme j'enfonce ! comme j'enfonce ! » s'écriait Alfred.
Il avait touché du pied la zone humide et n'en pouvait plus retirer ses pieds.
« Je l'avais bien dit de ne pas aller jusque-là ! » s'écria Léopold en s'élançant en avant.
Mais il était plus lo