nne volonté, je vous connais vraiment depuis trop peu de temps pour prendre à votre égard une décision si grave.
Il y eut un moment de silence.
Léon était devenu tout triste et se creusait vainement la cervelle pour découvrir un moyen de vaincre la résistance de la petite Irlandaise.
« Pourtant, se disait-il en lui-même, j'aurais, je crois, été véritablement heureux avec cette Betty. Elle est gaie, douce, sérieuse. Elle m'eût rendu plus sérieux moi-même. Nous aurions réuni nos deux petits magots, et j'aurais travaillé de bon cœur. Elle n'a pas de famille ; elle déteste comme moi l'Amérique et le vieil Hattison. J'aurais pu l'emmener en France plus tard ; en attendant j'aurais habité avec elle aux portes de Skytown, ce qui m'eût sans doute permis de connaître les fameux secrets de ces milliardaires, avec qui je ne croirai jamais que ce pauvre M. Olivier Coronal ait fait alliance pour de bon. »
Betty, de son côté, réfléchissait.
Au bout de quelques instants, elle prit doucement la main de Léon, et prononça d'une voix grave :
-- Mon cher ami, je ne vous cacherai pas que votre air de franchise et d'honnêteté, votre bravoure et votre bonne humeur m'ont beaucoup plu. Mais véritablement je veux vous connaître un peu mieux, je veux étudier, au moins pendant quelques jours, vos qualités et vos défauts. Si au bout de ce temps, je m'aperçois que nous ne nous convenons pas, nous nous quitterons bons amis ; et je vous garderai une reconnaissance éternelle du service que vous m'avez rendu hier soir.
Léon, sans attendre la fin de la phrase, s'était levé, le visage rayonnant de joie, et frappait avec enthousiasme dans ses mains.
-- Encore une fois, monsieur Léon, pas tant de hâte. Rien n'est encore conclu. Vous me paraissez bien pressé pour un fiancé du Vieux Continent ! Je crois qu'à force de voyager, vous avez fini par gagner quelques-uns des vices américains.
-- Voilà qui est monstrueux ! Mais vous n'auriez pas eu le cœur d'agir de la sorte, monsieur Léon !
-- Pour sûr.
Et le Bellevillois roulait des yeux féroces à l'adresse de l'habitant de San Francisco, désormais célèbre dans toute l'Amérique par la rapidité avec laquelle il s'était consolé.
Cette conversation se fût longtemps continuée entre les deux amoureux, sans l'approche de la nuit qui les surprit en train de se livrer à l'étude réciproque de leurs caractères, ainsi que cela avait été convenu.
-- Vous savez, avait dit Betty, que c'est aussi bien dans votre intérêt que dans le mien que j'ai fait cette convention.
« Vous verrez qu'au bout de deux ou trois jours, vous m'aurez découvert des quantités de défauts. Je suis babillarde, étourdie et coquette.
-- C'est ça qui m'est égal.
Après dîner, il conduisit Betty dans un music-hall, où une troupe de nègres violonistes, coiffés d'énormes hauts-de-forme gris, et des comiques en larges pantalons à grands carreaux leur arrachèrent de longs éclats de rire.
Le soir, Léon reconduisit cérémonieusement la jeune fille jusqu'à la porte de l'hôtel où elle était descendue, et prit congé avec une profonde révérence.
-- Si nous étions à Paris, dit-il, je vous aurais menée au bois de Boulogne, au bois de Vincennes ou bien au jardin des Plantes. Voilà des endroits épatants ! Mais nous irons visiter tout cela un beau jour ensemble. En attendant, contentons-nous de ce que nous avons. Allons voir leur bois, bien qu'il n'y ait pas seulement une route pour les promeneurs.
Ils en revinrent avec un superbe bouquet de fleurs sauvages, et des photographies que Léon, qui ne quittait plus son appareil, se promettait bien d'envoyer à sa mère.
Betty, enchantée des façons galantes de son adorateur, semblait définitivement conquise.
Le surlendemain, après une promenade en bateau, elle se décida à donner le consentement attendu.
-- Vous savez, ajouta-t-elle d'un petit ton résolu de ménagère sérieuse, il faut nous marier bien vite ; car si je mettais plus longtemps à me décider, vous dépenseriez toutes vos économies à me faire la cour.
Les formalités du mariage, en Amérique, ne sont ni longues ni compliquées.
Le lendemain, Léon Goupit et miss Betty étaient dûment unis par le ministère d'un vieil abbé catholique, unique desservant d'une petite chapelle, dorée et peinturlurée comme une salle de concert ou la boutique d'un marchand de couleurs.
Le jour suivant, après un repas de noce strictement intime, car il n'y eut pour convives que le vieil abbé et le commis du photographe qui avait vendu à Léon son appareil, les deux nouveaux mariés prirent le train pour se rendre à Skytown.
Le chemin de fer n'allait pas jusque-là ; mais ils devaient gagner la côte du Pacifique à l'aide d'un service de voitures, assez semblables aux anciennes diligences que l'on rencontre encore dans certaines provinces de France.
Léon avait eu un moment la pensée de prévenir Olivier Coronal de son mariage.
Puis je ne sais quel sentiment l'avait arrêté.
« Je ne veux pas, s'était-il dit, que William Boltyn et sa fille, qui surveillent sans doute la correspondance de mon maître, sac