ès, il était si bien mâté que son asservissement lui paraissait une nécessité, et que l'idée de s'en affranchir ne lui venait même pas. Il marchait en toute liberté à la clarté de la lune, courant devant Tilly qui ne courait jamais, tant elle était faible et maladive. Sa langueur et sa jeunesse lui cachaient sans doute en partie la honte et la misère de sa position ; cependant quand elle rencontrait dans ses rares promenades une petite fille bien habillée, à qui l'on parlait doucement, elle se trouvait tout à coup bien malheureuse.
On partit, et, sans que le maître eût dit un seul mot en chemin, on entra dans la ville. Là, il y eut séparation : l'Hercule prit la droite et Gella, avec les trois enfants, prit la gauche, pendant que son père lui disait d'un ton qui, pour elle, était l'expression d'un pouvoir absolu :
« Attention au moutard, c'est toi qui m'en répondras, gare à toi !... »
Et il fit un geste menaçant.
« Oui, mon père », dit Gella en baissant les yeux.
Cette fille, demi-sauvage, élevée sur les tréteaux des foires, ne baissait les yeux que devant son père. Elle le craignait, et cette crainte entretenait une sorte de bon accord entre eux parce qu'elle obéissait en aveugle. Il le savait et la conduisait du geste. Il résultait de ce système d'intimidation que la jeune fille ne s'était jamais écartée de ce qui pour elle était le devoir. Nature honnête, elle eût été supérieure si toute éducation ne lui eût manqué. Sans réflexion, sans principes arrêtés, elle marchait droit, redoutant par-dessus tout la colère de son père, que l'obéissance passive laissait inoffensif et silencieux.
C'est pourquoi on ne voyait pas Gella flâner dans les rues. Elle travaillait toujours, soit au ménage, soit à la couture, soit aux exercices qui entretenaient en elle la souplesse et la légèreté. Si son cœur était froid, il ne fallait pas s'en étonner ; rien jamais ne l'avait développé ; elle ne voyait que du mal, et sans doute le bon Dieu avait grand-pitié de ses ignorances.
Adalbert, bien qu'il ne sût rien analyser, pressentait tout cela vaguement, et en voyant sa petite main enfermée toute entière dans la grande main brune de Gella, il n'éprouvait aucune répugnance, mais plutôt un sentiment qui ressemblait à la confiance mêlée d'un peu de doute.
Voici une boulangerie : on entre, on achète deux grands pains dont se chargent Natchès et Tilly ; puis on passe chez le charcutier, et Gella fait mettre dans son panier ce qui ne coûte pas cher ; c'est toujours la condition de ses achats, car elle ne connaît pas l'aisance.
De là, il faut aller chercher du charbon.
On s'engage dans des rues étroites, tortueuses, et, voyant dans l'ombre ce pêle-mêle d'hommes, de femmes et d'enfants, Adalbert se demande si le moment n'est pas venu de faire une tentative ? Gella ne lui tient plus la main, elle entre la première chez le charbonnier, les enfants la suivent. Notre petit ami regarde furtivement à droite, à gauche ; il hésite, son cœur bat bien fort, c'est fini, son parti est pris, il va se sauver... quel chemin choisir ? S'il allait être rencontré par l'Hercule ? cette seule idée le fait frémir. Et pourtant, qu'attend-il ? quelle occasion meilleure peut se présenter ? c'est une ville, c'est le soir, c'est du bruit, c'est la foule... Sauvons-nous !
Adalbert tourne du côté droit au hasard, marchant le long des murailles, et croyant que tout le monde le regarde ; puis s'encourageant lui-même par ce commencement de réussite, il va, il va, sans savoir ce qu'il fait, si ce n'est qu'il échappe à l'homme silencieux, à la vieille Praxède, au méchant Karik et au chien hargneux.
À force de marcher sans autre but que de fuir, ses jambes se fatiguent, il se dit avec effroi : « Où suis-je ? où vais-je ? » L'inquiétude se mêle en son esprit au désir fiévreux de s'éloigner de la maison roulante. Ô misère ! il s'aperçoit que dans sa course insensée, il est revenu sur ses pas, et le voilà encore une fois sur la place qu'il a traversée tout à l'heure pour aller chez le boulanger ! que faire ?
Il regarde de tous côtés avec une telle anxiété que les passants, si indifférents qu'ils soient, lisent sur son visage. Une brave marchande de pommes l'arrête, et lui dit avec bonté :
« Tu cherches ton chemin, mon petit homme ?
-- Non.
-- Comment non ? Tu en as pourtant joliment l'air ? Où vas-tu comme ça ?
-- Là-bas.
-- Où donc, là-bas ? du côté du charbonnier ?
-- Non, non, non !
-- Mais tu étais tout à l'heure à sa porte ? dis ? hein ? parle donc ?
-- Oui... Non !
-- Comment t'appelles-tu ?
-- Adalbert... non, non !
-- Ah ! tu ne sais ce que tu dis !... Voyez donc, madame Dubois, ce petit avec son paletot fait pour un autre, et son clinquant dans les cheveux ? Ça ne serait-il pas lui qu'on cherche par là ?
-- Possible. Il a tout l'air d'un vagabond ; qu'il soit ce qu'il voudra, je ne m'en mêle pas ; je n'aime pas la canaille, moi.
-- Ma foi tant pis. Ce serait un pauvre chien que, s'il était perdu, je voudrais lui faire retrouver son maître ; moi je suis comme ça. »
