caressant, tantôt lui parlant sévèrement, elle parvint à le faire entamer sa page de copie.
Il traçait de superbes majuscules sur son cahier quand Agnès rentra dans la salle d'étude. Elle ne prit pas garde à Maurice qui lui jetait un coup d'œil triomphant, et, s'approchant de sa tante, elle lui dit bien bas :
-- Maman dit qu'il est dangereux de faire sortir les chevaux ce matin à cause du verglas.
Et passant ses deux bras autour du cou de sa tante, elle ajouta en lui parlant à l'oreille :
-- Maman est très mécontente que tu ailles voir ta tante à l'hôtel.
-- Si je n'y vais pas, je ne la verrai pas, répondit Alberte en dissimulant la contrariété que lui faisait éprouver le refus déguisé de madame de Valroux. Agnès, si j'étais en voyage, à l'hôtel, tu viendrais bien m'y voir, n'est-ce pas ?
-- Oui, tante, j'irais te voir partout. Maman a dit aussi que tu serais plus raisonnable de faire travailler Maurice, qui ne fait rien quand tu n'es pas là.
-- Chaque chose a son temps, dit sérieusement Alberte. Ma tante part demain, je n'ai pas à choisir le moment de ma visite qui est annoncée. Il fait beau, je vais aller chercher mon vieux Morin. Nous irons aussi vite à pied qu'en voiture.
« Cependant je me ferai peut-être attendre pour le déjeuner.
-- Tu es bien heureuse d'avoir ton vieux Morin, et de sortir quand tu veux !
Alberte sourit, embrassa tour à tour les deux enfants, recommanda à mademoiselle Adèle de lui laisser une note écrite sur la manière dont Maurice finirait sa leçon, et sortit de l'appartement.
Dans le corridor, elle s'arrêta un instant tout hésitante. Irait-elle avertir elle-même-sa sœur de sa résolution d'aller à pied visiter sa tante de Châteaugrand ?
-- Non, dit-elle avec un petit hochement de tête un peu altier ; j'ai un devoir à remplir, je le remplirai sans entendre des récriminations incompréhensibles.
En conséquence, elle ne remonta pas le corridor, mais le suivit jusqu'au bout. Là se trouvait l'escalier qui conduisait aux étages supérieurs.
Alberte le monta, et, au second étage, prit un petit escalier de service qui desservait les mansardes. Elle sonna à une porte qui ouvrait sur l'aile dont le rez-de-chaussée était occupé par les écuries. Elle lui fut aussitôt ouverte par une femme encore jeune.
-- Oh ! mademoiselle, c'est vous ! dit celle-ci en souriant. Croiriez-vous que mon père vous a reconnue à votre coup de sonnette ?
-- Je viens le chercher, Marie, dit Alberte, si toutefois vous ne craignez pas qu'il lui arrive quelque accident.
-- Non, non, mademoiselle, mon père est très solide encore sur ses jambes. Il est allé promener les enfants hier, et le plaisir de vous conduire le ferait sortir par n'importe quel temps.
Comme elle disait ces paroles, une porte s'ouvrit et un vieillard maigre et voûté, dont la tête vénérable était couverte d'une abondante chevelure blanche, parut sur le seuil.
-- Mon bon Morin, voulez-vous m'accompagner à pied à l'hôtel du Louvre, où est descendue ma tante de Châteaugrand ? s'écria Alberte.
Le vieillard salua respectueusement.
-- Vous me faites trop d'honneur, mademoiselle. Faut-il revêtir ma livrée ?
-- Non, non, je suis pressée. Prenez un pardessus très chaud et une canne.
Le vieillard disparut dans le fond de l'appartement et revint, son chapeau à la main et une forte canne sous le bras.
-- Travaillez-vous aujourd'hui pour ma sœur ? demanda Alberte à la fille du vieux Morin.
-- Non, mademoiselle ; j'ai les repassages d'hier à porter chez madame la marquise.
-- Eh bien, allez-y le plus tôt possible et faites avertir madame de Valroux que je suis partie pour l'hôtel du Louvre avec Morin. Elle sait que je le prends dans les cas extrêmes, mais aujourd'hui je me demandais s'il aurait osé sortir.
-- Et pourquoi pas ? mademoiselle, répondit le vieillard en s'inclinant pour la laisser passer et en la suivant le chapeau à la main ; je suis trop heureux de servir encore à quelque chose. Cela me fait penser au temps où j'accompagnais au catéchisme de Sainte-Clotilde la petite duchesse.
-- Ah ! que ce temps-là est loin de nous ! Ne me le rappelez pas, Morin, c'est si triste de vieillir !
-- Mademoiselle, dans la noble famille de la Rochefaucon, personne n'a à se plaindre de la vieillesse.
« Voyez madame la duchesse ! Elle avait ses quatre-vingt-trois ans sonnés, et elle se porterait encore comme vous et moi, si elle avait voulu laisser faire du feu dans ses appartements le 18 mai, veille de sa mort.
-- Elle est donc morte de froid, ma pauvre tante, Morin ?
-- Mademoiselle, quand le sang vieillit, il perd de sa chaleur, et il est nécessaire de prendre certaines précautions contre le refroidissement.
« Chez madame la duchesse, le calorifère et les feux de cheminée s'éteignaient ensemble le 1er mai.
« Il paraît que c'était un usage à la cour de commencer et de finir le feu à des dates régulières, et madame la duchesse tenait beaucoup à ses anciennes habitudes.
« Aussi quand, le matin du 17 mai, je lui demandai la permission de faire chauffer les appartements, la tempéra