le des jeunes gens, et voilà que je vous trouve en train de lui conter fleurette.
« Nous te croyions dans ton lit, fillette, ajouta le caustique vieillard, ta migraine a passé comme par enchantement. »
Albéric riposta fort spirituellement à cette sortie plus ou moins adroite. Quant à Mlle Mauduit, elle fronça ses fins sourcils et répliqua sèchement :
-- J'ai, en effet, soigné ma migraine, puis je me suis levée, il y a une heure, me sentant mieux. Mon cousin, qui s'est promené tout l'après-midi dans le parc, m'a trouvée là ; il ne me contait pas fleurette, car nous philosophions, ce que j'aime cent fois mieux que d'entendre des fadeurs.
Ceci à l'adresse des jolis cavaliers qui, de dépit, mordirent leur moustache, et qui, ayant absorbé pas mal de champagne, eussent peu été en état de philosopher, quelque désir qu'ils eussent de plaire à Mlle Mauduit.
On oublia l'incident pour faire à celle-ci le récit de la partie dont elle avait été privée.
Puis, les amazones coururent changer de costume, les messieurs revêtirent d'autres habits et l'on soupa.
La soirée sa passa à faire de la musique, tout le monde étant trop las pour sortir.
Chaque possesseur d'une voix agréable ou d'un certain talent sur le piano ou sur le violon fut mis à contribution.
Gilberte ne quitta pas sa place, elle était encore fatiguée et se contentait d'écouter.
On demanda à Albéric s'il se sentait de force à déchiffrer la partie basse d'un duo passablement égrillard dont chantait fort gentiment la partie haute une dame des moins collets montés.
Le jeune homme déchiffrait très bien, mais il déclina l'offre.
Quelques personnes eurent un sourire malin.
-- Peut-être, mon neveu, dit alors M. Simiès, pourriez-vous nous faire entendre un chant sacré, cantique, hymne d'église, je ne sais comment vous appelez cela ?
Quelques ricanements s'étouffèrent sous les éventails.
-- Mais très volontiers, mon oncle, répondit le jeune ingénieur sans rien perdre de son gracieux sang-froid.
Il se leva avec son aisance de grand seigneur, déployant sa riche taille, et s'assit au clavier ; il préluda par quelques accords graves et entonna ces couplets si connus et si beaux :
On s'apprêtait à rire, on bâillait d'avance, le plus poliment qu'on pouvait... et voilà que tous firent silence, pris soudain sous le charme de cette splendide voix de baryton, mâle et sonore, dont les notes avaient un velouté et une expression délicieuse.
La surprise fut générale et de sincères applaudissements éclatèrent quand le chanteur termina l'hymne chrétienne. Il reçut les louanges froidement, un fin sourire errant sur sa bouche fière.
Se retournant vers Gilberte qui, elle, ne parlait pas, il lui dit avec une pointe de raillerie :
-- Eh bien ! ma cousine, mon chant vous a-t-il déplu ?
Elle lui répondit par ces mêmes paroles qu'il avait dites la veille :
-- Vous avez une belle voix.
Seulement elle ajouta, car elle était sincère :
-- Et votre Noël est splendide.
Un instant après, quelques jeunes filles allèrent, avec Gilberte, respirer l'air frais sous la galerie.
-- Sournoise, dit l'une d'elles à Mlle Mauduit, sais-tu que tu caches bien ton jeu ?
-- Quel jeu ? fit Gilberte franchement étonnée.
-- Allons ! avoue que la migraine n'était qu'un prétexte pour te faire escorter, puis dorloter par ce beau ténébreux, ton cousin Daltier.
-- Par exemple ! que vous êtes sottes !
-- Ma chère, ne t'en défends pas, tu n'as pas si mauvais goût et lui de même. Nous avons toutes la tête tournée par lui, sans compter ces dames. C'est dommage seulement qu'il soit si jésuite. En voilà un ridicule qu'il se donne, et de notre temps !
-- Vous êtes toutes absolument absurdes. Sachez d'abord que je n'ai pas joué la comédie que vous m'attribuez si aimablement. Si j'avais voulu discourir avec le neveu de mon oncle, il me semble que je pouvais le faire en toute liberté, étant chez moi. Qu'on se le tienne pour dit : je n'aime pas à voir contrôler mes actes.
-- Ma chère, ne te fâche pas, il n'y avait là rien que de très naturel et ton cousin vaut la peine...
-- Qu'on me laisse en paix avec M. Daltier. Il ne m'intéresse pas plus qu'un autre. Je juge seulement qu'il est parfaitement libre de vivre à sa guise et de croire ce qu'il veut.
Elles s'en allèrent l'oreille basse, sauf Odette Vallabrègue, la blondine coiffée à la « Ninon ».
-- Ah ! M. Daltier t'est indifférent ? dit-elle en jouant avec son collier d'argent ; et bien ! pas à moi. Il me semble que j'aimerais un mari comme lui, seulement...
-- Il y a donc un seulement ?
-- Oui, tiens, à toi je puis l'avouer, Gilberte, il serait trop mon maître, il me subjuguerait et cela me gênerait. Je me sentirais trop au-dessous de lui ; on ne doit pas pouvoir le tromper, ton cousin : il a des yeux qui percent l'âme.
-- Tandis que Joannès Fardrin, qui prétend à ta main et que tu encourages ouvertement, ne sera pas ton maître ?
-- Ma foi, non, un bon camarade tout au plus. Les yeux rieurs de Joannès n'ont pas la puissance de faire baisser les miens comme le regard d'acier de messire 