e ce drôle comme d'un misérable sans foi ni loi.
-- Ajoutez, mon colonel, reprit Sidi-Muley, que les plus féroces bandits tremblent devant lui, et qu'il est exécré.
-- Quand je suis arrivé ce soir, à l'endroit où vous m'aviez donné rendez-vous, mon colonel, reprit le chasseur, cet homme, qui s'était embusqué au milieu des branches du mahoghani, s'est rué sur moi à l'improviste et a failli m'assassiner, sans que je sache pour quel motif.
-- Je le sais, moi, dit le colonel en hochant la tête d'un air pensif, ou du moins je le devine ; continuez Sans-Traces.
-- Grâce à ma vigueur peu commune, que le bandit ne soupçonnait pas, reprit le chasseur, je réussis non seulement à déjouer son attaque, mais je m'emparai de lui, je le garrottai comme vous le voyez, et j'allais le transporter bâillonné et aveuglé par une couverture dans une de ces maisons en ruine, où je l'aurais laissé mourir, car je ne voulais pas le tuer de sang-froid ; si scélérat que soit cet homme, il me répugnait de lui ôter la vie ; en entendant votre signal, je m'arrêtai, pensant que, mieux que moi, vous sauriez ce qu'il convient de faire de ce drôle ; je ne sais comment je l'ai oublié.
-- Bon ! fit Sidi-Muley en bourrant sa pipe, votre idée était excellente Sans-Traces, vous avez eu tort de ne pas la mettre à exécution ; mais il n'y a pas de temps perdu, avec l'autorisation du colonel, je vais lui mettre une couple de balles dans la tête, et ce sera fini.
Et il fit un mouvement pour se lever.
-- Ne bouge pas, dit le colonel en l'obligeant à se rasseoir ; cet homme ne doit pas mourir ainsi ; la première idée de Sans-Traces était excellente, ce misérable mérite un châtiment exemplaire, mais nous n'avons pas le droit de le tuer ; en somme, le guet-apens qu'il avait tendu à notre ami a avorté, abandonnons-le dans le désert sans armes et sans vivres, je l'admets, garrottons-le, très bien, mais laissons-lui une chance de se sauver ; qu'il puisse appeler au secours. Qui sait si Dieu ne le prendra pas en pitié ! appliquons-lui la loi du désert : elle est assez cruelle sans que nous l'aggravions encore ; les angoisses qui le tortureront, le feront peut-être rentrer en lui-même. Vous l'attacherez solidement sur la branche où il s'était embusqué, afin qu'il ne soit pas dévoré vivant par les fauves ; enlevez-lui le bâillon et la couverture qui le rend sourd et aveugle et abandonnez-le à la volonté de Dieu, qui seul a le droit de disposer à sa guise de son existence.
-- Attachez ce misérable sur l'arbre ; au lever du soleil, quand nous aurons quitté notre campement de nuit. Sans-Traces restera en arrière pour le débarrasser du bâillon et de la couverture ; il est inutile qu'il nous voie et nous connaisse.
-- Soit, dit Sidi-Muley en haussant les épaules, mais c'est reculer pour mieux sauter, car un jour ou l'autre, il nous faudra le tuer comme un chien enragé ; vous ne connaissez pas ce misérable, vous vous repentirez de lui avoir fait grâce, mon colonel.
-- Peut-être, dit l'officier en souriant, mais, quant à présent, nous aurons laissé cet être dégradé entre les mains de Dieu, et nous ne serons pas des meurtriers ; si plus tard nous sommes contraints de le tuer, ce sera les armes à la main, en face et en combattant.
-- Comme il vous plaira, mon colonel.
-- Patience, dit l'officier, j'ai certaines raisons pour l'épargner.
-- J'ai trouvé dans ses poches un portefeuille bourré de papiers, dit Sans-Traces.
-- Vous lui avez enlevé ces papiers.
-- Oui, mon colonel.
-- Vous avez bien fait, c'est de bonne guerre ; peut-être trouverons-nous de précieux renseignements dans ces papiers.
-- C'est ce que j'ai pensé, mon colonel, voici le portefeuille.
Et il le remit à l'officier qui le serra dans une poche de côté de sa redingote de chasse.
-- La nuit s'avance, installez cet homme sur la branche où il s'était embusqué, et attachez-le solidement sans cependant le torturer.
Sans-Traces et Sidi-Muley se levèrent aussitôt et se mirent en mesure d'exécuter l'ordre qu'ils avaient reçu.
L'opération n'était pas commode, cependant, après bien des tâtonnements ils réussirent à assujettir solidement le pirate, assis entre trois branches qui formaient un siège naturel, où il était commodément installé.
Le Coyote était complètement passif pendant cette opération à laquelle il ne comprenait rien, mais les deux hommes l'entendaient souffler avec force.
-- C'est fait, dit Sidi-Muley en sautant à terre ; nous l'avons installé comme une petite maîtresse ; s'il se plaint c'est qu'il aura un bien mauvais caractère, ajouta le spahi en riant.
-- Le fait est, ajouta Sans-Traces, qu'il lui serait impossible d'être plus commodément installé ; il dormira comme un opossum, sans craindre de tomber.
-- Avant de nous livrer au sommeil j'achèverai ce que je vous disais quand Sidi-Muley nous interrompit si à propos.
-- Ah ! vous le reconnaissez, mon colonel, dit le spahi en riant.
-- Certes, et même plus à propos que tu ne peux t'en douter ; tu le reconnaîtras bientôt.
-- Je ne demande pas mieux, mon 