 ne sait rien, parce qu'il ne peut même pas comprendre ni commettre d'imprudence. Voilà pourquoi j'ai agi sans vous prévenir... êtes-vous satisfaits de mon explication ?
-- Mais maintenant...
-- Maintenant, c'est autre chose. Vous allez tout savoir, et vous jugerez si j'ai perdu mon temps.
-- Parlez donc ! s'écria le baron avec impatience.
-- Ici ? oh ! non pas, s'il vous plaît, trop d'oreilles sont aux écoutes. Prenez vos fusils et venez faire un tour au dehors ; en chassant, nous causerons.
Les deux jeunes gens suivirent le chasseur ; les rues du village étaient à peu près désertes, les femmes enfermées dans les cabanes, s'occupaient aux soins de leurs ménages ; quant aux guerriers en état de porter les armes, ils étaient partis depuis deux jours en expédition secrète, sous les ordres de Kouha-Handé ; les quelques vieillards qui étaient demeurés se tenaient pour la plupart nonchalamment assis sur le seuil de leurs demeures et se chauffaient au soleil, en surveillant de ce regard pensif particulier à l'âge mûr, les jeux des enfants. Nul ne semblait donc remarquer ou du moins se préoccuper de la sortie des trois hommes dont, au reste, le pas tranquille n'avait rien qui pût attirer l'attention.
Bientôt ils disparurent sous le couvert et se trouvèrent en pleine forêt.
Au bout de quelques minutes, M. de Villiers s'arrêta et, posant son fusil à terre :
-- Eh bien ! demanda-t-il au chasseur, parleras-tu enfin ?
-- Silence ! répondit celui-ci, d'un ton qui n'admettait pas de réplique, nous sommes trop près encore.
La promenade ou plutôt la marche continua.
Ils atteignirent le bord de la rivière ; une pirogue était échouée sur la plage.
Berger mit la légère embarcation à flot et fit signe à ses compagnons d'entrer dedans. Ceux-ci, intrigués par les façons mystérieuses du Canadien, obéirent.
Le chasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers une île complètement boisée, d'une dizaine d'acres environ, et qui semblait une corbeille de fleurs surgissant au sein des eaux.
Quelques minutes suffirent pour atteindre l'île.
Les trois hommes débarquèrent, tirèrent la pirogue au plein et s'enfoncèrent aussitôt sous la feuillée.
Ils arrivèrent bientôt à une espèce de clairière naturelle. Là le chasseur fit halte, et se tournant vers les deux Français :
-- Maintenant, dit-il en s'appuyant sur le canon de son fusil, dont il posa la crosse à terre, nous n'avons plus rien à redouter des oreilles indiscrètes.
-- J'espère alors, mon cher Berger, que tu ne refuseras pas plus longtemps de nous expliquer ce qui...
-- Je n'ai rien à vous dire, monsieur Louis, interrompit-il ; je ne suis en ce moment qu'un émissaire. Attendez celui qui seul peut vous instruire ; il ne tardera pas à paraître. Attendez !
Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis il plaça deux doigts de sa main droite dans sa bouche et imita le cri de la hulotte bleue.
Cette imitation fut si parfaite que, bien que prévenus, les deux officiers levèrent machinalement les yeux vers la cime feuillue des arbres.
Presque aussitôt un cri pareil à celui poussé par le chasseur retentit à une courte distance, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers, les broussailles s'écartèrent, violemment rejetées à droite et à gauche ; puis un homme entra dans la clairière.
En apercevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise.
Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumière de l'Ohio, le père d'Angèle.
C'était en effet le Proscrit. Il portait son même costume, seulement une teinte plus profonde de mélancolie assombrissait son visage, aux traits si énergiques d'ordinaire.
Presque au même instant, un second individu bondit dans la clairière et vint silencieusement se ranger auprès du premier.
Ce second personnage était la Couleuvre.
Le Proscrit, sans paraître reconnaître le capitaine, s'inclina froidement devant lui.
-- Vous êtes M. Louis Coulon de Villiers ? lui demanda-t-il d'une voix brève.
-- Il me semble, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j'ai eu l'honneur de me...
-- Pardonnez-moi d'insister, monsieur, répondit-il, pour que vous me fassiez l'honneur de répondre à ma question. Il me serait interdit de continuer cet entretien si...
-- Soit, monsieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de Villiers, capitaine au service du roi, et voici M. le baron Armand de Grigny.
-- Très bien, monsieur, répondit le Proscrit d'une voix calme ; je vous remercie. C'est bien à vous et à monsieur votre ami que j'ai affaire. Consentez-vous à m'entendre ?
-- Nous écoutons, monsieur, fit le comte, intérieurement froissé du ton de son interlocuteur. Veuillez vous expliquer.
-- C'est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s'inclinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers l'interrogeaient du regard.
Le comte de Villiers particulièrement ne comprenait rien aux façons du Proscrit.
Cette affectation de langage, l'attitude froide que ce dernier conservait à son égard, lui semblaient inexpl