 qu'il avait conquises de haute lutte, et dont il s'acquittait dans la perfection.
Le digne spahi avait nettement déclaré que personne autre que lui ne donnerait des soins à son colonel dont il connaissait mieux que personne les goûts, les habitudes et surtout le caractère ; d'ailleurs son colonel lui avait sauvé la vie, et il voulait lui rendre la pareille.
Il ne voulut pas en démordre et, de guerre lasse, on le laissa faire et l'on n'eut qu'à s'en féliciter ; par une espèce d'intuition qui s'expliquait par son dévouement à toute épreuve, d'un regard, d'un mot, d'un geste il comprenait ce que désirait le malade.
Une mère n'aurait pas fait mieux pour un enfant aimé ; et toujours rieur, gai, hâbleur et sachant faire éclore un sourire sur les lèvres pâles de l'officier, que les saillies du soldat avaient le privilège de dérider, même dans le plus fort des crises affreuses qu'il subissait ; et l'empêchaient ainsi de songer à certaines choses, qui, dans l'état où il avait été longtemps, l'auraient peut-être tué sans le brave soldat.
-- Ainsi j'ai été très malade ? dit le colonel en souriant.
-- Bigre ! à moins de mourir !
-- J'ai été si bas que cela ?
-- Plus bas encore, mon colonel ; mais malgré ce qu'ils disaient tous, je savais bien que vous en reviendriez.
-- Ainsi tu n'as jamais désespéré ?
-- Hum ! pas tout à fait encore, dit M. de Villiers en jetant un regard triste autour de lui.
-- Baste ! ce n'est plus qu'une affaire de temps.
-- Le major Guérin, qu'on appelle docteur, je ne sais pas pourquoi par exemple, mais ça ne fait rien, dit que dans quinze jours vous pourrez monter à cheval.
-- Quinze jours ! murmura tristement le malade.
-- Bon ! j'ai parlé avec le major pour huit jours.
-- Ah ! que t'a répondu le docteur ?
-- Il m'a appelé vieil âne ! ce n'est pas la politesse qui l'étouffe, faut lui rendre justice.
-- Depuis quand suis-je étendu sur ce lit ?
-- C'est aujourd'hui le soixante-neuvième jour.
-- Comment soixante-neuf jours !
-- Ni plus ni moins, mon colonel, même que pour ne pas me tromper, tous les matins j'efface un jour sur l'almanach ; il n'y a pas de tricherie possible.
Il y eut un silence, le colonel réfléchissait.
-- Sidi, dit-il après un temps, où sommes-nous ici ?
-- Dame, vous le voyez, mon colonel, dans une chambre à coucher et qui est bien meublée, je m'en flatte.
-- Ce n'est pas cela que je te demande.
-- Quoi donc alors ? expliquez-vous, je ne peux pas deviner.
-- Je veux savoir où je suis et chez qui ?
-- Quant à cela, j'en ignore, mon colonel.
-- Comment tu l'ignores ?
-- Complètement, mon colonel ; nous sommes arrivés ici de nuit, il faisait noir comme dans un four, je n'ai regardé ni à gauche ni à droite, je suis entré au hasard dans cette chambre où je vous ai mis sur un lit ; depuis, je n'ai pas quitté cette chambre, et j'avais bien d'autres choses à penser qu'à m'occuper de savoir chez qui nous sommes ; mais ce doit être chez des braves gens, c'est sûr, ajouta le soldat d'un air goguenard.
-- Dis-moi donc nettement que tu ne veux me rien dire.
-- C'est possible, mon colonel, mais si c'est une consigne que m'a donnée le major, je ne dois pas l'oublier. Pourquoi n'interrogez-vous pas le docteur ? il saura que vous répondre, au lieu que moi, bernique sansonnet !
-- Tu as raison ; j'interrogerai le docteur.
--  C'est ça, il saura que vous répondre ; avez-vous appétit ?
-- Oui, j'ai faim.
-- C'est une bonne maladie et facile à guérir, je vais...
-- Non, attends un peu ; j'ai à te dire...
-- Quoi donc ?
Le colonel hésita.
Le spahi regardait sournoisement son chef.
-- Voyons, reprit enfin l'officier, aide-moi donc un peu que diable ?
-- Je ne demande pas mieux, mon colonel, mais à quoi ?
-- Ah ! fit-il avec impatience, tu sais bien ce que je veux dire ?
-- Moi ?
-- Oui, toi !
-- Vrai, mon colonel, je ne comprends pas du tout.
-- Parce que tu ne veux pas.
-- Oh ! mon colonel, si l'on peut dire, fit le soldat avec reproche.
-- Tu m'as dit que tu n'as pas quitté cette chambre une seconde depuis que je l'habite.
-- Pas une seconde, mon colonel, je vous le jure.
-- Alors tu les as vues !
-- Vu qui, mon colonel ?
-- Deux anges, deux fées, deux péris, deux femmes, que sais-je moi, qui se penchaient à mon chevet, les yeux pleins de larmes, me faisaient prendre les remèdes ordonnés par le docteur et me parlaient d'une voix si douce et si harmonieuse.
-- Vous avez vu cela, mon colonel ? s'écria le spahi, d'un air ahuri.
-- Certes, et tu le sais bien.
-- Moi, en fait de femmes je n'ai vu que le docteur.
-- Ah ! çà, tu te moques de moi, drôle !
-- Je ne suis pas un drôle, vous le savez, mon colonel ; si j'avais vu les personnes dont vous me parlez, je vous le dirais ; qu'est-ce que cela me ferait, je vous le demande ?
Le colonel examinait le visage du soldat avec une expression singulière.
Le spahi ne broncha pas, bien que les regards étincelants du malade fussent rivés sur lui avec une fixité étrange.
Enfin l'officier ferma les yeux à demi, ses paupières battirent, deux larmes tracèrent leur 