matin, j’ai des envies de l’ouvrir qui me tourmentent, reprit le baron.
– Puisque tu as promis à ton oncle de lui obéir, obéis-lui donc en tout et attends l’expiration du délai.
Paul inclina la tête en signe d’adhésion.
– Mais, à ta place, continua M. de Courtenay, je l’ôterais de là...
– À quoi bon ? fit le baron.
Puis, regardant son ami :
– Voyons maintenant ce que tu as à me dire.
– J’y suis, mais auparavant laisse-moi faire une cigarette.
Le baron avait posé au milieu de la table une lampe à abat-jour, de telle sorte que sa figure et celle de son ami demeuraient, ainsi que le reste de la pièce, dans une pénombre assez mystérieuse.
M. de Courtenay s’était accoudé sur la table, tandis que Paul était à une certaine distance, assis à califourchon sur sa fumeuse.
Léon de Courtenay tira de sa poche un petit étui en cuir de Russie, y prit une feuille de papier, une pincée de tabac, roula une cigarette, l’alluma avec une petite bougie, et dit, en tournant le dos à la table chargée de papiers :
– Ton oncle n’a pas laissé trois millions en terre, je suppose ?
– Non, répondit Paul, j’ai même reçu un mot de son notaire, qui me demande quel emploi il doit faire d’une somme de onze cent mille francs qu’il a en caisse.
– Et ce notaire est à Paris ?
– Rue de la Chaussée-d’Antin.
– Parfait !
– Que veux-tu dire ?
– Que ton beau-père est sauvé.
– Plaît-il ?
– Ton beau-père va suspendre ses paiements demain s’il n’a pas huit cent mille francs. Mais puisque tu les as...
Le baron Paul Morgan se leva tout effaré.
– Mais, malheureux, dit-il, tu oublies donc que cet argent n’est pas à moi...
– Bon ! dit froidement M. de Courtenay, voilà que je laisse éteindre ma cigarette.
Il la ralluma tranquillement et jeta ensuite l’allumette encore enflammée par-dessus son épaule.
Le baron Paul Morgan regardait M. de Courtenay avec une sorte d’épouvante.
Celui-ci lui imposa silence d’un geste.
– Écoute-moi donc, dit-il.
– Mais...
– Écoute-moi. Ton beau-père est ruiné, mais il peut, avec ce qu’il a de propriétés, payer tout ce qu’il doit ; seulement, ces propriétés, il faut avoir le temps de les vendre, et c’est le temps qui lui manque. Un Anglais, lord H..., qui a déposé huit cent mille francs chez lui, les demande pour demain. Il faut les trouver.
– Mais, s’écria le baron, tu sais bien que cet argent dont tu parles n’est pas à moi.
– Soit. Mais tu peux en prêter une partie, qui te sera remboursée à la vente de l’hôtel et des terrains. Puisque les gens spoliés ont attendu quarante ans la restitution que tu te proposes, ils te feront bien crédit quatre mois de plus.
– Oui, dit le baron, je sais bien que tout cela paraît simple et naturel ; et cependant...
– Et cependant, ricana M. de Courtenay, tu préfères laisser M. de Valserres, le père de ta Pauline adorée, déposer son bilan et se déshonorer.
Paul étouffa un véritable gémissement.
– Léon, dit-il tout à coup, tu es un homme d’honneur, n’est-ce pas ?
– On me l’a dit, répondit le viveur avec son accent moqueur.
– Si tu me donnes ta parole, je puis y croire ?
– Oh ! sans doute ! Va toujours.
– Tu as causé avec M. de Valserres de ses affaires ?
– Toute la soirée ; je les connais aussi bien que les miennes.
– Et tu es certain que la vente de ses propriétés couvrira ce qu’il doit.
– Il me l’a juré.
– Par conséquent, si je prête les huit cent mille francs qui ne sont pas à moi, ils me rentreront ?
– Incontestablement.
– Sur ton honneur ?
– Oui.
– Eh bien, je les prêterai.
– À la bonne heure ! fit M. de Courtenay ; voici que tu t’humanises, mais ce n’est pas sans peine, ma foi !
Enfin, Pauline et toi vous serez pauvres..., mais l’honneur sera sauf.
– Tais-toi, dit le baron frissonnant, ne parle point de Pauline.
– Tu l’aimes pourtant bien, hein ?
– À en mourir.
– Je voulais t’amener à ce mot, mon cher bon, reprit M. de Courtenay avec son accent de persiflage éternel, et maintenant que la question des huit cent mille francs est vidée, je vais te donner un conseil.
– Parle.
– Mais mon conseil a besoin d’une petite introduction, je ne suppose pas que tu aies envie de dormir.
– Assurément non.
Par conséquent, nous avons le temps. Écoute-moi. Un jour, il y a six mois de cela, par une belle journée de novembre – je commence comme dans un roman, tu vois – un grand landau, conduit en daumont, faisait le tour du lac. Les quatre chevaux étaient attelés traits sur traits, le landau irréprochable, les postillons corrects, et nous étions un groupe de cavaliers rangés côte à côte dans la contre-allée sablée, contemplant la délicieuse personne qui passait au pas dans ce fringant équipage.
Un de nous soupira et dit :
« Le mari qu’elle aura saura ce qu’elle coûte. »
Un autre ajouta :
« Pour avoir une femme comme cela, il faut avoir quatre à cinq cent mille livres de rente. »
« J’ai quatre millions de revenu, s’écria enfin un dernier, et si elle veut être princesse, c’est une affaire faite. »
C’était en effet le prince K..., un Russe doublé de boyard, qui parlait ainsi.
La belle demoiselle au landau, tu l’as reconn