nnaient sur un jardin couvert entourant la maison d'une ceinture verdoyante.
Il continuerait là ses travaux pour l'ingénieur Strauss, en même temps qu'il se livrerait à ses recherches personnelles.
Lorsqu'ils se retrouvèrent seuls dans le logis souriant et parfumé, Olivier et Aurora se contemplèrent fervemment.
Ils allaient être l'un à l'autre unis pour l'existence.
Des paroles d'amour leur montaient aux lèvres.
-- Aurora ! prononça le jeune homme, en posant un tendre baiser sur le front de celle qu'il pouvait appeler maintenant sa femme.
-- Olivier ! fit-elle, la voix tremblante d'émotion, ses grands yeux pers rayonnants de bonheur.
Ils restèrent de longues minutes sans parler.
Mais, dans le regard dont ils s'enveloppaient mutuellement, il y avait toute la profondeur de leur amour.
Ils ne doutaient plus alors de l'avenir.
La route à parcourir leur semblait belle, puisqu'ils allaient y marcher côte à côte, la main dans la main.
Pendant ce temps, dans son cabinet de travail, William Boltyn, le père de la jeune épouse d'Olivier Coronal, donnait libre cours à sa mauvaise humeur, et prononçait contre l'Europe et les Européens, les plus redoutables menaces.
À quelques kilomètres de la petite ville, non loin de Salt Lake City, chez les braves fermiers canadiens qui l'avaient recueilli blessé sur la route, Léon Goupit, l'ancien domestique d'Olivier Coronal, achevait de se rétablir.
La généreuse hospitalité des Tavernier ne s'était pas démentie un seul instant.
Ils avaient soigné Léon avec dévouement, comme ils l'eussent fait pour un de leurs enfants.
Lorsque le Bellevillois avait enfin pu s'asseoir à la table familiale dans la grande salle du rez-de-chaussée, on l'avait douillettement installé dans l'unique fauteuil de la maison, à la droite du maître.
Les premiers jours de sa convalescence, il les vécut dans cette grande salle à manger. Mais bientôt il put sortir, et passa la plus grande partie de son temps en plein air et au bon soleil.
En peu de temps, Léon Goupit avait retrouvé son appétit.
Son visage, pâli par les souffrances, avait repris ses couleurs naturelles.
Avec la santé, son humeur insouciante, sa libre gaieté de gamin de Paris lui étaient revenues.
Il y avait à peine huit jours qu'il avait quitté le lit lorsqu'il parla de s'en aller.
-- Maintenant que me voilà remplumé, comme vous dites, m'sieur Tavernier, il va falloir que j'm'en aille, que j'retrouve mon maître, s'était-il écrié.
La fermière était accourue.
-- S'en aller ! Si ce n'est pas malheureux, avait-elle dit en se croisant les bras. Il peut à peine mettre un pied devant l'autre.
Elle ne revenait pas de son étonnement.
-- Tu vas rester avec nous encore une couple de semaines pour le moins, mon petit gars, avait-elle conclu sentencieusement. M. Coronal n'est pas inquiet de toi. Il nous a bien recommandé de ne pas te laisser partir avant que tu ne sois tout à fait guéri.
Léon dut céder, et promettre qu'il resterait encore quinze jours chez ses hôtes.
Cette solution ne satisfaisait pas le Bellevillois.
Pendant les longues après-midi qu'il passait au coin du feu, il se sentait dévoré d'impatience.
-- Satané Bob Weld, maugréait-il à part lui, jamais je n'aurais cru qu'il me flanquerait un pareil coup de couteau, entre les deux épaules, quand nous avons dîné ensemble à Chicago pour la première fois ! C'est égal, il paraît que je lui ai rendu la monnaie de sa pièce et que je l'ai envoyé manger les pissenlits par la racine. Eh bien ! il ne l'a pas volé, concluait-il avec sa philosophie insouciante. C'est égal, je l'ai échappé belle !
Ce qui tourmentait Léon plus que tout, c'était de n'avoir pas reçu de lettres de son maître.
Olivier Coronal était venu le visiter, lui avait demandé des renseignements au sujet des papiers que portait le détective Bob Weld.
Léon lui avait appris tout ce qu'il savait, tout ce qu'il avait pu surprendre, c'est-à-dire qu'à cent vingt cinq milles environ d'Ottega, petite station du Pacific Railway, il existait une ville nommée Mercury's Park, fondée, selon toute apparence, par le milliardaire William Boltyn.
« M'sieur Olivier m'a remercié, et il est parti. Que peut-il être devenu ? se demandait avec anxiété le Bellevillois. Paraît qu'il se passe là-bas des choses curieuses, et que les Américains veulent entrer en lutte avec nous. »
Le plan de Léon était arrêté depuis longtemps.
Il partirait à la recherche de son maître, en se dirigeant vers Mercury's Park.
En attendant, malgré toute l'affection dont l'entouraient les Tavernier, il s'ennuyait et comptait les jours qui le séparaient de la date fixée pour son départ.
Enfin la date qu'il s'était fixée arriva.
La veille, la brave fermière lui avait préparé un sac garni de provisions.
Tavernier y avait glissé une bouteille poudreuse de vieille eau-de-vie.
Les braves gens éprouvaient un réel chagrin de voir s'en aller de chez eux celui que leurs soins avaient arraché à la mort.
Malgré toute son impatience de partir, de retrouver son maître, Léon lui-même avait le cœur gros.
Les Tav