 ! fit Hector, dont les dents grinçaient de colère.
– Quelle imprudence ! murmura Yvonnette frémissante.
Le baron entendit ce mot, et fut touché. Il eut un instant l’intention de se rapprocher de la jeune fille qu’il venait de quitter, de lui prendre la main et de la remercier d’un regard ; mais la créole le prévint en s’appuyant à demi sur son bras.
– Baron, dit-elle d’une voix adorablement languissante, voulez-vous me permettre de me faire votre Homère et de chanter vos exploits ?
En toute autre circonstance, M. de Nossac se fut excusé de bonne grâce ; mais Hector était là, Hector qui, le matin, était aux genoux de sa cousine, lui baisait insolemment les mains, et lui jetait à lui, baron de Nossac, de petits regards pleins de triomphe et d’impatience. Aussi dit-il négligemment :
– Faites, madame ; on est fier d’avoir un Homère comme vous, et dont les yeux sont si beaux : avantage que ne pouvait avoir l’Homère de l’Antiquité, qui était aveugle.
La créole prit aussitôt sa lyre, et raconta le combat chevaleresque du baron avec une finesse de détails, une chaleur de coloris, une vivacité d’images, qui le firent tressaillir d’orgueil. Il fallait que cette femme l’aimât beaucoup pour se rappeler ainsi, faire ressortir les moindres incidents de cette lutte et en parler avec un tel enthousiasme !
La physionomie d’Hector exprimait un dépit furieux.
– Eh bien, dit-il, si monsieur le baron veut recommencer demain, je ferai sa partie.
– Vous étoufferez un sanglier ? demanda Simiane, jusqu’alors muet et soucieux.
– Oui, dit résolument Hector.
– Enfant, répondit la créole avec une tendresse maternelle un peu ironique, je vous en ferai venir un de Nuremberg : il sera de carton, et vous pourrez l’étouffer et le torturer sans danger.
Hector pâlit et voulut parler, mais la colère et la douleur étreignirent sa gorge, et aucun son n’en put jaillir.
– Baron, dit alors le marquis, tu oublies une chose essentielle.
– Laquelle ?
– C’est que M. le comte désire retourner à Kervégan, et qu’il serait bon que ton majordome nous fît servir le dîner.
– Retourner à Kervégan ?
– Oui, dit le comte.
– Il est nuit close.
– Bah ! les chemins nous sont familiers.
M. de Nossac jeta un regard suppliant à la créole. Elle comprit ce regard, et se hâta de dire :
– En effet, c’est peu rassurant de voyager la nuit.
– Les chemins sont sûrs, ma nièce.
– Et fangeux, mon oncle.
– Vous croyez ?
– Il a plu.
– Merci ! lui dit tout bas M. de Nossac.
Puis il reprit tout haut :
– Ainsi vous restez, n’est-ce pas ?
– Sans doute, si mon oncle le veut. Moi, d’abord, je suis horriblement nerveuse...
– En effet, l’orage vous effrayait et vous agaçait.
– Au dernier point ; demain, par exemple, mon cher oncle, je suis toute disposée à partir de grand matin.
– Après déjeuner, dit le baron, je vous reconduirai.
– Soit.
– Monsieur le baron est servi ! cria le majordome du seuil de la porte.
M. de Nossac allait offrir son bras à la créole, mais Simiane le prévint. Le baron se rejeta sur Yvonnette ; mais Yvonnette prit le bras de son cousin, et M. de Nossac se mordit les lèvres.
– Eh bien, dit tout bas Simiane, êtes-vous contente ?
– Pas encore.
– N’êtes-vous point assez vengée ?
– Mais non.
– Vous le tuerez ?
Elle sourit, et ne répondit pas.
Le dîner fut gai pour le baron et la créole, soucieux pour Simiane, triste pour Yvonnette, un supplice pour Hector.
M. de Nossac se retira de bonne heure. Il avait besoin d’être seul, de causer quelques minutes avec lui-même, de prendre son front dans ses mains, et d’étouffer les battements précipités de son cœur. Sa nuit fut remplie de songes, son réveil tardif.
Qui donc a dit que l’amour ne dormait pas ?
Le soleil pénétrait à flots sous ses rideaux quand il s’éveilla. Il sauta lestement à bas de son lit, ouvrit sa fenêtre, respira quelques minutes l’air du matin, encore imprégné des vapeurs orageuses de la veille, et sonna son valet de chambre pour se faire habiller.
Le valet parut une lettre à la main.
Le baron ouvrit précipitamment cette lettre, et lut :
M. de Nossac recula foudroyé, et la lettre échappa de ses mains.
Le baron demanda où était le comte de Kervégan. Le comte était parti pour Brest avec sa famille. Il ne trouva que le marquis, qui dormait encore. Tous deux montèrent à cheval, et coururent ventre à terre sur les traces des fugitifs, le reste du jour et la nuit suivante.
Mais l’orage avait détrempé les chemins, et la distance était grande.
À chaque relais de poste, à chaque village, ils apprenaient qu’une voiture était passée, il y avait quelques heures, courant vers Brest.
Enfin, au matin, vers huit heures, ils arrivèrent sur une petite élévation d’où l’on apercevait Brest et sa rade. La chaise de poste avait toujours de l’avance sur eux. À midi ils entraient à Brest, et couraient sur le port.
M. de Nossac eut alors un accès de désespoir et de délire qui lui fit garder le lit pendant plusieurs jours dans une hôtellerie de Brest, puis, cette crise passée, il demanda des chevaux pour retourner dans son château du Léon