s qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en murmurant :
-- Brave garçon, excellente nature !
-- N'est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui s'était approchée sans être vue.
-- Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu'il cherchait vainement à rendre joyeux.
-- Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
-- Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t'atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu'à sa tente.
Après l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps qui s'était écoulé depuis le départ du docteur et s'étonnant de ne pas le voir revenir.
-- Il sera tombé au milieu des Indiens, disait-il, pourvu qu'ils ne l'aient pas tué !
Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat, formé dans les guerres incessantes du Mexique, il savait allier le courage à la prudence.
Arrivé à une certaine distance du camp, il s'étendit à plat ventre et gagna en rampant un bloc de rochers qui était parfaitement disposé pour lui servir d'embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun indice ne pouvait lui faire supposer que l'ennemi s'approchât ; après un temps assez long, passé à explorer le terrain, il se préparait à regagner le camp avec la conviction que le général s'était trompé, que nul péril imminent n'existait, lorsque tout à coup, à dix pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreilles droites, la tête rejetée en arrière, fuyant avec une vélocité extrême, en donnant les marques de la plus grande terreur.
-- Oh ! oh ! murmura le jeune homme, y aurait-il donc quelque chose ? Voyons un peu.
Quittant alors la roche derrière laquelle il s'abritait, il fit avec précaution quelques pas en avant, afin de s'assurer de la réalité de ses craintes.
Les herbes s'agitèrent avec force, une dizaine d'hommes se levèrent subitement autour de lui et l'entourèrent avant qu'il eût eu le temps de se mettre en défense, ou de regagner l'abri qu'il avait si imprudemment quitté.
-- À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j'ai affaire.
-- Rendez-vous ! lui cria un des hommes qui le serraient de près.
-- Allons donc ! répondit-il avec un sourire ironique, vous êtes fous, il faudra bel et bien me tuer pour me prendre.
-- Alors on vous tuera, mon beau muguet, répondit brutalement le premier interlocuteur.
-- J'y compte bien, dit le capitaine d'un ton goguenard, je me défendrai, cela fera du bruit, mes amis nous entendront, votre surprise sera manquée, c'est justement ce que je veux.
Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient à la troupe du capitaine Ouaktehno ; lui-même se trouvait parmi eux.
-- Oui, répondit en ricanant le chef des bandits, votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre projet est renversé.
-- Bah ! qui sait ? dit le jeune homme.
Avant que les pirates pussent le prévenir, il fit un bond énorme en arrière, renversa deux hommes et courut avec une vélocité extrême dans la direction du camp.
Le premier mouvement de surprise passé, les bandits s'élancèrent à sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de part et d'autre, sans que les pirates vissent la distance qui les séparait du fugitif diminuer sensiblement. Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient autant que possible de ne pas se laisser apercevoir par les sentinelles mexicaines qu'ils voulaient surprendre, cette manœuvre les obligeait à des détours qui ralentissaient nécessairement leur course.
Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un regard en arrière ; profitant du temps d'arrêt qu'il faisait pour reprendre haleine, les bandits avaient gagné sur lui une avance considérable.
Le jeune homme comprit que s'il continuait à fuir, il causerait le malheur qu'il voulait éviter.
Son parti fut pris en une seconde, il résolut de mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en succombant, être utile à ceux pour lesquels il se dévouait.
Il s'appuya contre un arbre, plaça son machète auprès de lui à portée de sa main, sortit ses pistolets de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n'étaient plus qu'à une trentaine de pas de lui, afin d'attirer l'attention de ses amis, il cria d'une voix éclatante :
-- Alerte ! alerte ! voici les ennemis !...
Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea ses armes comme dans un tir à la cible -- il avait quatre pistolets doubles --, répétant à chaque pirate qui tombait :
-- Alerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent, garde à vous ! garde à vous !
Les bandits, exaspérés par cette rude défense,