in se fit tout à coup entendre, sur un ton de grande dignité :
« Vous ferez ce que vous voudrez, messieurs, quant à moi je reste. J'ai ma mission de Gouverneur, il faut que je la remplisse. »
Scrapouchinat hurlait :
« Gouverneur de quoi ? Puisqu'il n'y a rien ? »
Et les autres :
« Le capitaine a raison... puisqu'il n'y a rien... »
Mais Tartarin :
« Le duc de Mons a ma parole, messieurs.
-- C'est un filou, votre duc de Mons, dit Bézuquet, je m'en suis toujours douté, même avant d'en avoir la preuve.
-- Où est-elle cette preuve ?
-- Pas dans ma poche, toujours ! » Et d'un geste pudique le pharmacien serrait autour de son corps le manteau de grand de première classe qui abritait sa nudité tatouée.
« Ce qu'il y a de sûr, c'est que Bompard agonisant m'a dit, au moment de quitter la Farandole : « Méfiez-vous du Belge, c'est un blagueur... » S'il avait pu parler, m'en dire davantage..., mais la maladie ne lui en laissait pas la force. »
D'ailleurs, quelles meilleures preuves pouvait-on avoir que cette île même, infertile, malsaine, où le duc les avait envoyés pour défricher et coloniser, et ces fausses dépêches ?
Un grand mouvement se fit dans le conseil, tous parlant à la fois, approuvant Bézuquet, accablant le duc d'injurieuses épithètes : « menteur..., blagueur..., sale Belge !... »
Tartarin, héroïque, leur tenait tête à tous :
« Jusqu'à preuve du contraire, je réserve mon opinion sur monsieur de Mons...
-- La nôtre est faite, d'opinion..., un voleur !...
-- Il a pu être imprudent, mal éclairé lui-même...
-- Ne le défendez pas, il mérite le bagne...
-- Quant à moi, nommé par lui Gouverneur de Port-Tarascon, je reste à Port-
Tarascon...
-- Restez-y seul alors.
-- Seul, soit, si vous m'abandonnez. Qu'on me laisse des outils de labour...
-- Mais puisque je vous dis que rien ne vient, lui cria Bézuquet.
-- Vous vous y êtes mal pris, Ferdinand. »
Alors Scrapouchinat s'emporta, frappant du poing la table du conseil.
« Il est fou !... Je ne sais ce qui me tient de l'emmener de force et, s'il résiste, de le fusiller comme un singe vert.
-- Essayez donc, coquin de sort ! »
Bouffant de colère, le geste menaçant, le Père Bataillet, venait de se dresser aux côtés de Tartarin. Il y eut échange de violentes paroles, de locutions tarasconnaises telles que « Vous manquez de sens... Vous déparlez... Vous dites des choses qui ne sont pas de dire... »
Dieu sait comment tout cela eût fini sans l'intervention de l'avocat Franquebalme, directeur de la justice.
C'était, ce Franquebalme, un avocat très disert, aux arguments émaillés de toutes fois et quantes, d'une part, d'autre part, aux discours cimentés à la romaine, solides comme l'aqueduc du pont du Gard. Beau prud'homme latin, nourri d'éloquence et de logique cicéroniennes, déduisant toujours par verum enim vero le parce que du parce qu'est-ce, il profita du premier moment d'accalmie pour prendre la parole et, en longues et belles périodes qui se déroulaient sans fin, émit l'avis d'un plébiscite. Les passagers voteraient oui ou non ; d'une part ceux qui voudraient rester resteraient ; d'autre part ceux qui voudraient s'en aller s'en iraient avec le navire, après que les charpentiers du bord auraient reconstruit la grande maison et le blockhaus.
Cette motion de Franquebalme, qui mettait tout le monde d'accord, une fois adoptée, sans plus tarder on fit commencer le vote.
Une grande agitation se produisit sur le pont et dans les cabines, dès qu'on sut de quoi il s'agissait. On n'entendait que plaintes et gémissements. Ces pauvres gens avaient mis leur avoir en l'achat des fameux hectares : allaient-ils donc tout perdre, renoncer à ces terres qu'ils avaient payées, à leur espoir de colonisation. Ces raisons d'intérêt les poussaient à rester, mais aussitôt un regard sur le sinistre paysage les jetait dans l'hésitation. La grande baraque en ruines, cette verdure noire et mouillée derrière laquelle on s'imaginait le désert et les cannibales, la perspective d'être mangés comme Cambalalette, rien de tout cela n'était encourageant, et les désirs se tournaient alors vers la terre de Provence, si imprudemment abandonnée.
La foule des émigrants remplissait le navire d'un grouillement de fourmilière dévastée. La vieille douairière d'Aigueboulide errait sur le pont, sans lâcher sa chaufferette ni sa perruche.
Au milieu de la rumeur des discussions qui précédaient le vote, on n'entendait que des imprécations contre le Belge, le sale Belge... Ah ! Ce n'était plus M. le duc de Mons !... Le sale Belge... On disait cela les dents serrées, le poing tendu.
Malgré tout, sur un millier de Tarasconnais, cent cinquante votèrent pour rester avec Tartarin. Il faut dire que la plupart étaient des dignitaires et que le Gouverneur avait promis de leur laisser leurs fonctions et leurs titres. De nouvelles discussions s'élevèrent pour le partage des vivres entre les partants et les restants.
« Vous vous ravitaillerez à Sydney », disaient ceux de l'île à ceux du navire.
-- Vous chasserez et vous pêcherez, répond