e il y avait une froide et désespérée résolution dans son accent, et qu’il l’eût fait comme il le disait, la créole courut à lui, mit sa belle main sur son bras, abaissa le pistolet, et lui dit :
– Je vous crois.
Le baron poussa un cri de joie.
– Et... dit-il en tremblant, vous m’aimez...
Le danger était passé, car le pistolet était rentré dans les fontes. La créole éclata d’un petit rire railleur et spirituel :
– Je ne vous ai pas dit cela, fit-elle.
– Mais... je vous aime, moi...
– Je le crois.
– Vous êtes donc de marbre ?
La créole regarda à demi ses épaules, que son justaucorps de chasse décolleté laissait entrevoir, puis ses mains, pures de forme et d’une blancheur irréprochable de statue, et répondit au baron un mot sublime :
– Flatteur ! lui dit-elle.
M. de Nossac avait cru l’accabler de cette injure par excellence des amants rebutés, et elle accueillait cette injure et s’en drapait comme d’un compliment. Cette réponse déconcerta le baron une seconde.
– Tenez, reprit-elle, étendant la main vers le sud-ouest, ne voyez-vous pas comme le ciel s’assombrit ?
– Eh ! que m’importe !
– Nous allons avoir un orage terrible.
– Tant mieux !
– Tant pis ! car je ne vois aucune maison, aucune chaumière alentour qui nous puisse abriter.
– Nous trouverons bien une grotte, une caverne...
– Mais je préfère une chaumière. Allons, mon beau chevalier, en selle, et partons !
– Déjà ! fit le baron en jetant un regard de regret à ce site sauvage où il avait bravé la mort pour cette femme, et au milieu duquel elle avait le courage de le railler ; car il sentait bien que, loin du cadavre de sa victime et rendus tous deux à la vie prosaïque et réelle de la société, le prestige si faible qu’il fût, dont il pouvait être environné encore, s’évanouirait.
– Il le faut, dit-elle, j’ai peur de la foudre.
Mais, comme si la foudre eût relevé cette sorte de défi, le ciel, qui était entièrement noir, s’entrouvrit, un éclair immense en jaillit et passa si près des deux chasseurs, qu’ils en furent éblouis. La créole se jeta frémissante sur le sein du baron :
– Oh ! dit-elle, j’ai peur... sauvez-moi... protégez-moi...
– Vous voyez bien que vous m’aimez ! fit-il triomphant, car vous vous appuyez sur moi comme un lierre sur un arbre fort !...
M. de Nossac tourna son regard dans tous les sens, cherchant un abri au milieu de cette nature sauvage et bouleversée.
La vallée était déserte, sans aucune habitation, sans la moindre hutte de bûcheron ou de berger.
Cependant un second éclair déchira la nue, un nouveau coup de tonnerre retentit, la créole poussa encore un cri d’angoisse, et lui dit :
– Mon Dieu ! fuyons !... cachez-moi... j’ai peur !...
Et elle se pressait contre lui.
M. de Nossac n’hésita plus. Il prit la jeune femme dans ses bras, la mit sur sa selle, et sauta derrière elle, feignant de ne plus se souvenir qu’il avait lui-même un cheval. La créole n’y songea pas davantage.
Un troisième éclair lui ferma les yeux, et alors elle s’abandonna, éperdue et folle, à son cavalier qui, sous prétexte de la maintenir solidement devant lui, la pressa sur sa poitrine assez fort pour qu’elle sentit les battements précipités de son cœur et qu’il entendît lui-même les siens. Car le cœur lui battait ; elle frissonnait, et elle étreignait les mains du baron avec une force telle, qu’il craignait à chaque seconde qu’elle n’eût une crise nerveuse.
Était-ce la frayeur seulement qui l’agitait ainsi ? Ou bien le baron avait-il touché juste en lui disant naguère : « Vous voyez bien que vous m’aimez déjà ! » et n’était-ce pas le dépit, l’humiliation secrète d’avouer sa défaite, qui la jetait dans une pareille agitation ?
M. de Nossac, oubliant toujours sans doute son cheval à lui, lança celui qu’il montait au grand galop, revenant sur ses pas et reprenant la route qu’ils avaient suivie une heure auparavant.
De larges gouttes de pluie commençaient à jasper les pierres blanchâtres de la vallée, et tombaient avec un bruit sec et presque métallique sur les dômes verts des arbres, qui entrelaçaient çà et là leurs branches au-dessus du sentier de la vallée.
Puis, ces gouttes se précipitèrent, se condensèrent, tombèrent bientôt en avalanche. Comme la foudre retentissait toujours, comme il était dangereux de galoper encore et d’ouvrir ainsi un courant d’électricité, les yeux de M. de Nossac se reportèrent de nouveau à droite et à gauche, cherchant toujours un abri. Cet abri, il l’aperçut enfin. Un rocher, creusé à demi, avançait assez sur sa base par sa partie supérieure pour offrir une sorte de grotte et de toiture. Le baron poussa son cheval dans cette direction, sauta à terre, et porta la créole à moitié évanouie sur cet auvent naturel.
La créole se pelotonna de son mieux, se drapa le plus chaudement possible dans le manteau que le baron avait détaché de l’arçon de la selle pour la couvrir, et les dents serrées par la terreur, les yeux attachés avec une fixité effrayante sur le ciel que déchirait la foudre, elle demeura immobile et froide auprès du baron, qui la conte