saisit de la main gauche l'épaisse et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il la lui enleva.
Le chasseur ne put retenir un cri d'effroyable douleur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en abondance de son crâne nu, et inondait son visage.
-- Tue-moi ! dit-il, tue-moi, cette douleur est horrible.
-- Tu trouves ? dit le capitaine.
-- Oh ! tue-moi ! tue-moi !
-- Allons donc, répondit l'officier en haussant les épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais te rendre à tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna jusqu'au bord de la plate-forme et le poussa du pied.
Le misérable chercha instinctivement à se retenir en saisissant de la main gauche l'extrémité d'une poutre qui faisait saillie au-dehors.
Un instant il resta suspendu dans l'espace.
Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage sur lequel coulaient incessamment des flots d'un sang noir, contracté par la souffrance et la terreur, tout son corps agité de mouvements convulsifs inspiraient l'horreur et le dégoût.
-- Pitié ! pitié ! murmurait-il.
Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine.
Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le soutenir plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent le pieu qu'il avait saisi avec l'énergie du désespoir.
-- Bourreau ! sois maudit ! cria-t-il avec un accent de rage suprême.
Et il tomba.
-- Bon voyage ! fit le capitaine en ricanant.
Une clameur immense s'éleva aux portes du fort.
Le capitaine s'élança au secours des siens.
Les Comanches s'étaient emparés des barricades.
Ils se précipitaient en foule dans l'intérieur du fortin, massacrant et scalpant les ennemis qu'ils rencontraient sur leur passage.
Quatre soldats américains restaient seuls debout.
Les autres étaient morts.
Le capitaine se retrancha au milieu de l'escalier qui conduisait à la plate-forme.
-- Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez sans regret, j'ai tué celui qui nous a trahis.
Les soldats répondirent par un hurrah ! de joie à cette consolation d'une nouvelle espèce, et ils se préparèrent à vendre chèrement leur vie.
Mais alors il se passa une chose incompréhensible.
Les cris des Indiens avaient cessé comme par enchantement.
L'attaque était suspendue.
-- Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ?
Une fois maître de toutes les approches du fort, la Tête-d'Aigle ordonna d'interrompre le combat.
Les colons faits prisonniers dans le village furent amenés les uns après les autres, ils étaient douze, parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douze malheureux se tinrent tremblants devant lui, la Tête-d'Aigle fit mettre les femmes à part.
Ordonnant aux hommes de passer l'un après l'autre devant lui, il les regardait attentivement, puis faisait un signe aux guerriers placés à ses côtés.
Ceux-ci s'emparaient immédiatement des Américains, leur abattaient les deux poignets à coups de machète et les poussaient dans le fort après les avoir scalpés..
Sept colons avaient souffert cette atroce torture.
Il n'en restait plus qu'un.
C'était un vieillard de haute taille, maigre, mais encore vert, ses cheveux blancs comme la neige tombaient sur ses épaules, ses yeux noirs lançaient des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ; il attendait, impassible en apparence, que la Tête-d'Aigle décidât de son sort et l'envoyât rejoindre les malheureux qui l'avaient précédé.
Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême.
Enfin les traits du sauvage se détendirent, un sourire se dessina sur ses lèvres et tendant la main au vieillard :
À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à son tour l'Indien.
-- Merci, chef, j'accepte votre proposition, dit le vieillard en serrant chaleureusement la main que l'Indien lui tendait.
Et il alla en toute hâte se placer auprès d'une femme d'un certain âge, au visage noble, dont les traits flétris par la douleur, conservaient cependant les traces d'une grande beauté.
-- Dieu soit béni ! dit-elle avec effusion, lorsque le vieillard la rejoignit.
-- Dieu n'abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en lui, répondit-il.
Pendant ce temps, les Peaux-Rouges jouaient les dernières scènes de l'horrible drame auquel nous avons fait assister le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans le fort, l'incendie fut ravivé avec toutes les matières que l'on put trouver, une barrière de flammes sépara pour toujours du monde les malheureux Américains.
Bientôt le fort ne fut plus qu'un immense bûcher, d'où s'échappaient des cris de douleur mêlés par intervalles à des détonations d'armes à feu.
Les Comanches, impassibles, surveillaient à distance les progrès de l'incendie et souriaient comme des démons à leur vengeance.
Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au loin le désert, comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s'agiter quelques individus avec désespoir, tandis que d'aut