nna : -- Une drôle d'heure, tout de même !
Il marchait en avant, une lampe dans la main, qui éclairait mal de larges galeries de cloître en arcades, autour d'un jardin à ciel ouvert, où de l'eau dégouttait d'une fontaine. Chantal suivait, insensible aux choses, les prunelles fixes : ainsi c'était fait d'elle, cette fois ! L'ange n'était pas venu.
À la traversée du parterre, elle entrevit l'étoile, et l'ardeur du sacrifice de nouveau la brûla, et le clairon sonna qu'elle avait au-dedans d'elle. Loin, loin, sous des draperies retroussées, une lumière pointait par-delà les galeries. Et une envie de courir la prit, de se jeter à l'assaut d'un élan fou. Cela n'en finissait pas, ce chemin de croix, et cet homme qui la précédait si lentement, d'un pas solennel et gourmé de suisse d'église ! Enfin, soulevant une tapisserie :
-- Monsieur va venir ! dit-il.
Et, ayant glissé sa lampe dans une gaine d'albâtre, il se retira.
Chantal était seule dans un petit salon Louis XVI, tendu de satin changeant couleur d'aurore, aux meubles fin jambés, depuis les bonheur-du-jour en laque de Chine jusqu'à la cheminée, de marbre rose, avec des carquois délicatement noués d'orfèvreries. Elle avait caché sa figure dans ses mains et priait, songeant tout à coup à ces histoires qui avaient couru sur Varon-Bey : d'affreuses, d'incompréhensibles légendes de débauches, d'épouvantables amours de pacha encadrées dans un musée secret. Elle se souvenait bien que Sabine lui avait dit que ce diable s'était fait ermite. Mais, malgré cela, un peu de peur lui venait, à elle, qui de sa vie n'avait imaginé ce que pouvait être avoir peur.
Cependant, enhardie par ce silence qui régnait, elle regarda. Et c'était si rose, si souriant, ce logis, que cela remit presque une paix dans son âme. Sur une table à ouvrage il y avait une tapisserie commencée, un dé à sa taille, des pelotons de laine assortis, puis ses livres anglais familiers, un flacon à odeurs, les bonbons qu'elle aimait dans une bonbonnière d'écaille blonde. Une vitrine à fond de glace lui renvoyait des statuettes de Tanagre, rieuses, l'air espiègle, demi-nues. Et, s'étant retournée, elle aperçut son portrait au-dessus d'un petit bureau de bois de violette. -- C'était donc vrai ce que Sabine... ? Quoi ? elle régnait à ce point dans ce cœur de vieil homme ?
Elle se leva, attirée vers une baie à demi fermée par des portières : la chambre était là, toute blanche, le lit d'argent mat rehaussé de guillochures d'or, les meubles pareils, et son chiffre -- deux *C* -- fleuris d'entrelacs aux dossiers. À côté, une porte entrouverte laissait deviner l'oratoire, éclairé d'une lampe qui pendait, avec un banc gothique, et, devant, un coussin de peluche allongé pour les genoux.
Rougissante, elle recula dans le salon. Oh ! comme il l'aimait ! -- Et, pensant à cet autre qu'elle adorait et qu'elle ne reverrait plus, elle pleura, à l'idée qu'il allait pleurer.
Mais un bruit de pas, qui grandissait peu à peu, la rappela à la dure réalité des choses. Elle essuya ses larmes ; et un long frisson, qui lui coupa les jambes, l'assit de force sur une chaise, le front dans ses deux mains.
-- Mon Dieu ! dit-elle. Mon Dieu !
Elle se sentait soudain désarmée. Qu'est-ce donc qu'il exigerait d'elle ?
Il y eut à la porte comme un soufflement de grand fauve. -- Il était là ; elle le sentait à quelque chose de chaud qui l'enveloppait de partout.
Alors, victime souriante et parée, elle attendit, les yeux levés en haut pour voir si l'ange ne venait pas...
Elle se pencha pour embrasser la maréchale, qui, assise dans sa bergère, près de la fenêtre, droite et sans une parole, lui tendait son grand front fouetté de mèches blanches sous le bonnet noir troussé comme une visière de casque.
-- Adieu ! dit celle-ci. Et merci d'être venue, ma petite !
La maréchale fit « oui » de la tête, la face éclairée d'un sourire qui courut en frisson dans ses rides.
-- Non, merci ! dit la comtesse en repoussant du bras la tabatière qu'elle lui tendait. Je n'en suis pas encore là. Tu es mon aînée, tu sais ! Allons ! adieu !... Du courage !
Elle s'arrêta devant la glace, pour tapoter le nœud de son chapeau -- une capote de satin d'ancienne mode -- et réépingler sa « visite » en Chantilly.
-- Je n'ai pas seulement pris le temps de m'habiller !... On va rire de moi à l'église. Comment ! Déjà huit heures ? Je me sauve !
Puis, se décidant à partir, madame d'Andilly, guillerette à son ordinaire, encore qu'un peu dépitée au fond d'avoir appris le retour du duc, ce qui rendait le scandale infiniment moins scandaleux, prit la porte avec ces mots à la marquise de Boisgelais qui ne quittait plus sa mère :
-- Non, restez près de votre maman. Je connais le chemin, ma belle !
C'était le lendemain de la fuite, pas encore connue, de Chantal, un dimanche. Dans la pénombre de la soupente sans soleil, la marquise, sous son voile abaissé en pleureuse, lisait des lèvres un paroissien, tandis que la maréchale tricotait, comptant ses mailles : une façon de chiffrer, sans rompr