t d'un vif éclat.
-- Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez haute, ne m'interrompez pas ; dès que vous me verrez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui fit un signe d'assentiment, le Babillard commença.
Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le prenaient ; lorsqu'il fut terminé :
-- Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme je vous l'ai dit déjà, est un démon, elle a tué Kennedy et moi ; renoncez à sa capture, capitaine, c'est un gibier trop difficile à chasser, vous ne pourrez jamais vous en emparer.
-- Bon ! fit le capitaine en fronçant les sourcils, te figures-tu que j'abandonne ainsi mes projets ?
-- Bonne chance alors ! murmura le guide, pour moi, mon affaire est faite, mon compte est réglé... Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire étrange, je vais à tous les diables, nous nous reverrons là-bas !...
Il tomba à la renverse.
Le capitaine voulut le relever, il était mort.
-- Bon voyage ! murmura-t-il avec insouciance.
Il chargea le corps sur ses épaules, le porta dans un fourré au milieu duquel il fit un trou, où il le mit ; puis cette opération achevée en quelques minutes, il revint près du feu, s'enveloppa de son manteau, s'étendit sur le sol les pieds au brasier et s'endormit en disant :
-- Dans quelques heures il fera jour, nous verrons ce que nous aurons à faire.
Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du soleil tout était en rumeur dans le camp des pirates. Chacun se préparait au départ.
Le capitaine, loin de renoncer à ses projets, avait au contraire résolu d'en brusquer l'exécution, afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossible.
Dès qu'il fut certain que les ordres qu'il avait donnés étaient bien compris, le capitaine fit le signal du départ. La troupe se mit en marche à l'indienne, c'est-à-dire en tournant littéralement le dos à l'endroit vers lequel elle se dirigeait.
Puis arrivés dans une position, qui parut leur offrir les conditions de sécurité qu'ils désiraient, les pirates mirent pied à terre, les chevaux furent confiés à quelques hommes déterminés et les bandits s'allongeant sur le sol comme un essaim de vipères, ou bien sautant de branche en branche et d'arbre en arbre, s'avancèrent avec toutes les précautions usitées dans les surprises, vers le camp des Mexicains.
Ainsi que nous l'avons dit dans un chapitre précédent, le docteur avait quitté le camp des Mexicains, chargé par doña Luz d'un message pour l'Élan-Noir.
Pendant les premiers moments, selon l'habitude de ses confrères, il se creusa la tête pour tâcher de deviner la signification des paroles, tant soit peu cabalistiques à son avis, qu'il devait répéter au trappeur.
Il ne comprenait pas de quel secours pouvait être pour ses amis un homme à demi sauvage, qui vivait seul dans la prairie et dont l'existence se passait à chasser et à trapper.
S'il avait accepté aussi promptement cette mission, la profonde amitié qu'il professait pour la nièce du général en était la seule cause ; bien qu'il n'en espérât aucun résultat avantageux, ainsi que nous l'avons dit, il s'était résolument mis en route, convaincu que la certitude de son départ calmerait l'inquiétude de la jeune fille ; bref, il avait plutôt voulu satisfaire un caprice de malade que faire une chose sérieuse.
Cependant le temps se passait, la moitié du jour était déjà écoulée, le docteur qui depuis longtemps aurait dû être de retour n'avait pas reparu.
L'anxiété était vive au camp des Mexicains.
Le général et le capitaine avaient tout organisé pour une défense vigoureuse en cas d'attaque.
Rien ne paraissait.
Le plus grand calme continuait à régner aux environs, les Mexicains n'étaient pas éloignés de croire à une fausse alerte.
Doña Luz seule sentait son inquiétude augmenter d'instants en instants, les yeux fixés sur la plaine, elle regardait en vain du côté par lequel son messager devait revenir.
Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui ne leur était pas naturel.
En effet, il n'y avait pas un souffle dans l'air, une chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles des arbres, brûlées par les rayons du soleil, étaient immobiles, seules les hautes herbes agitées par un mouvement lent et mystérieux continuaient à osciller sur elles-mêmes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement presque imperceptible et qu'il fallait une certaine attention pour reconnaître, n'était pas général, au contraire, il était successif, se rapprochant peu à peu du camp avec une régularité qui laissait deviner une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon qu'à mesure qu'il se communiquait aux herbes les plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu à peu dans une immobilité complète, dont elles ne sortaient plus.
Les sentinelles placées aux retranchements ne savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles ne comprenaient rien.
Le g