t tout avec méthode.
De temps en temps, le bon monsieur se plaignait, sans aucune aigreur, de ce qu'on parlait un peu trop souvent d'Adalbert, et si sa femme s'en attristait, il lui faisait observer qu'une seule de ses démarches, à lui, faite en temps et lieu, avancerait plus les affaires que tous les discours et tous les soupirs imaginables ; ce à quoi la bonne Sidonie n'ayant rien à répondre tirait son aiguille, et parlait d'autre chose.
Le cher petit exilé de Valneige grandissait loin du toit paternel. L'habitude, en adoucissant ce que sa nouvelle existence avait de trop rude, lui apportait une sorte de soulagement physique, mais son esprit et son cœur se révoltaient.
Cependant, il ne perdait ni l'espoir, ni le courage, et n'oubliait pas que son père avait répété plusieurs fois devant lui que la seule chose qui rende un homme moins fort que le malheur, c'est le découragement.
« Moi, pensait-il, je suis un homme comme papa, excepté l'âge et la taille ; il faut que j'aie du courage ! »
Le cher enfant, au milieu de ces étrangers, vivait de ses souvenirs de famille, et son jugement, que l'infortune avait mûri, lui faisait mieux comprendre tout ce qu'il avait vu de bon et d'excellent chez son père.
Il ne trouvait aucun plaisir dans la compagnie du bon Natchès, en qui ne restait que l'intelligence nécessaire pour obéir, et qui était par le fait moins malheureux qu'il ne paraissait l'être, parce qu'il ne sentait en rien l'horreur de sa situation.
Adalbert éprouvait un touchant intérêt pour la petite Tilly, si faible et si souffrante. Toussant presque en toute saison, la délicatesse de sa poitrine eût éveillé la sollicitude d'une mère ; mais Tilly ne savait même pas ce que c'est qu'une mère. Comme elle était jolie, adroite et douce, on n'avait presque jamais de reproches à lui faire ; cependant, cette vieille harpie qui menait le ménage trouvait encore des prétextes aux querelles. S'il se préparait une parade, et que la pauvre enfant eût mauvaise mine, elle était grondée. Aussi mettait-elle tous ses soins à cacher les progrès de ce qu'elle appelait son rhume. Ce rhume était un malaise général, souvent accompagné d'un peu de fièvre, et elle était quelquefois prête à pleurer sans savoir précisément pourquoi. C'est alors qu'elle disait tristement à Adalbert, toujours si bon pour sa faiblesse :
« J'ai mal partout, mais, moi, ça ne fait rien. »
« Crois-tu que j'irai dans le ciel, demandait-elle naïvement ?
-- Oui, tu iras parce que maman dit qu'on y va bien sûr, quand on a bonne volonté, qu'on ne fait pas de mal exprès, et qu'on aime le bon Dieu de tout son cœur.
-- Si je ne l'aimais pas, vois-tu, c'est que je ne le connaissais pas ; mais, dis-moi, crois-tu que ce soit dans bien longtemps, bien longtemps que j'irai dans le ciel ?
-- On ne sait pas ces choses-là d'avance.
-- Moi, je pense que ce sera bientôt, à cause de mon rhume. Quand je tousse, j'ai mal dans le dos ; c'est peut-être mourir qui vient, et puis le ciel.
-- Peut-être. Je ne m'y connais pas. »
Ainsi le pauvre petit prisonnier donnait à la jeune malade la lumière qu'il avait reçue de ses parents, et quand elle voulait lui témoigner son affectueuse reconnaissance, elle cherchait un instant de solitude, et répétait tout bas, bien bas, à son petit ami son véritable nom :
« Adalbert ! Adalbert ! »
C'était pour l'exilé un grand bonheur.
Quant à la brusque fille de l'Hercule, chaque jour qui s'écoulait l'attachait davantage à son protégé ; et, bien que le ton qu'elle avait en lui parlant fut toujours bref et rude, il ne pouvait douter de sa bonté, et s'efforçait de lui témoigner sa gratitude en lui rendant mille petits services.
Quand, de loin en loin, les travaux du ménage ambulant, ou les commissions, isolaient un moment ces deux membres de la troupe, Gella cessait d'être rude, et devenait bonne. Alors, elle aussi trouvait dans son cœur qui se développait des pensées délicates, et une sollicitude qui avait quelque chose du sentiment maternel. En retour, elle recevait plus encore qu'elle ne donnait ; elle grandissait moralement, et apprenait comme Tilly qu'elle avait une âme et qu'il y a un ciel. Dans l'enfant naïve, il n'y avait pas d'obstacle à la vérité ; mais dans la brune fille des Bohémiens, il y avait combat, et souvent elle disait :
« Tiens, petit, je ne comprends pas grand-chose à tout ça, je n'ai jamais appris qu'à travailler pour manger et boire ; j'ai la tête dure. Et puis, qu'est-ce que je suis, moi ? rien du tout ; je vis sans savoir pourquoi, ni comment. Va ! il ne m'aime pas, ton bon Dieu ! »
Adalbert répondait :
« Maman disait pourtant qu'il aime tout le monde. Est-ce que vous n'êtes pas tout le monde ? Oh ! bonne Gella, il vous connaît ; il sait tous les noms, et il voit toutes les figures. »
Le bon petit garçon avait dans l'âme tant de sincérité, et dans la voix tant de caresses, que la pauvre fille était souvent à demi-persuadée, et que sa misère morale l'humiliait en présence de l'enfant captif.
Une chose, depuis quelque temps, étonnait s