lus vite qu'on ne pense. Est-ce que tu t'imagines qu'elle voudra rentrer chez les bonnes sœurs, quand une fois elle en aura goûté ?... »
L'envie de souffleter ce morne visage passa en secousse électrique dans le bras et la main de Ramuntcho. Il se contint cependant par une longue habitude de respect pour le vieux chantre des liturgies et demeura silencieux, le sang aux joues, le regard détourné. Il était révolté d'entendre quelqu'un parler ainsi d'elle -- et si surpris, du reste, que ce fût cet homme, qui lui semblait fermé aux choses d'amour, cet Itchoua, qu'il avait de tout temps connu l'époux tranquille d'une femme laide et vieille. Mais le coup porté par l'impertinente phrase suivait quand même dans son imagination un chemin dangereux et imprévu... Gracieuse, « enfermée dans une chambre avec lui ! » La possibilité immédiate de cela, si nettement présentée d'un mot rude et grossier, faisait tourner sa tête comme une liqueur très violente.
Il l'aimait d'une trop haute tendresse, sa fiancée, pour se complaire aux espérances brutales. D'ordinaire, il écartait plutôt de son esprit ces images ; mais maintenant cet homme venait de les lui mettre sous les yeux, avec une crudité diabolique, et il sentait les frissons de cela courir dans sa chair ; voici qu'il tremblait comme s'il eût fait grand froid...
Oh ! que l'aventure tombât ou non sous le coup de la Justice, eh bien, tant pis, après tout ! Il n'avait plus rien à perdre, n'est-ce pas ? tout lui était égal ! Et à partir de cette soirée, dans la fièvre d'un désir nouveau, il se sentit décidé plus témérairement à braver les règles, les lois, les entraves quelconques de ce monde. D'ailleurs, des sèves montaient partout autour de lui, sur le flanc des Pyrénées brunes ; il y avait des soirs plus longs et plus tièdes ; les sentiers se bordaient de violettes et de pervenches...
Mais les scrupules religieux, voilà, c'était tout ce qui le tenait encore. Cela demeurait toujours, inexplicablement, au fond de son âme en déroute : instinctive horreur des profanations ; croyance quand même à quelque chose de surnaturel enveloppant, pour les défendre, les églises et les cloîtres...
L'hiver venait de finir.
Ramuntcho, -- qui avait dormi quelques heures, d'un mauvais sommeil de fatigue, dans une petite chambre de la nouvelle maison de son ami Florentino, à Ururbil, -- s'éveillait maintenant, tandis que naissait le jour.
La nuit, -- une nuit de tempête pourtant, une nuit trouble et noire tout à souhait, -- avait été désastreuse pour les contrebandiers. Du côté du cap Figuier, dans les rochers où ils venaient d'aborder par mer avec des ballots de soie, ils avalent été poursuivis à coups de fusil, obligés de jeter bas leurs fardeaux, perdant tout, les uns fuyant sur la montagne, d'autres se sauvant à la nage au milieu des brisants, pour gagner la rive française, dans l'épouvante des prisons de Saint-Sébastien.
Vers deux heures du matin, épuisé, trempé et à demi noyé, il était venu frapper à la porte de cette maison isolée, demander au débonnaire Florentino secours et asile.
Et à son réveil, après tout le fracas nocturne de la tempête d'équinoxe, des pluies de déluge, des branches gémissantes, tordues et brisées, il percevait d'abord qu'un grand silence s'était fait. Prêtant l'oreille, il n'entendait plus le souffle immense du vent d'Ouest, plus le remuement de toutes ces choses tourmentées dans les ténèbres. Non, rien qu'un bruit lointain, régulier, puissant, continuel et formidable le grondement des eaux dans le fond de ce golfe de Biscaye -- qui, depuis les origines, est sans trêve mauvais et troublé ; un grondement rythmé, comme serait la monstrueuse respiration de sommeil de la mer ; une suite de coups profonds, qui semblaient les heurts d'un bélier de muraille, continués chaque fois par une musique de déferlement sur les grèves... Mais l'air, les arbres et les choses d'alentour se tenaient immobiles ; la tempête avait fini, sans cause raisonnable, comme elle avait commencé, et la mer seule en prolongeait la plainte.
Pour regarder ce pays, cette côte d'Espagne qu'il ne reverrait peut-être plus, puisque le départ était si proche, il ouvrit sa fenêtre sur le vide encore pâle, sur la virginité de l'aube désolée.
Une lueur grise émanant d'un ciel gris ; partout la même immobilité fatiguée et figée, avec des indécisions d'aspect tenant encore de la nuit et du rêve. Un ciel opaque, qui avait l'air consistant et fait de petites couches horizontales accumulées, comme si on l'avait peint en superposant des pâtes de couleurs mortes. Et là-dessous, des montagnes d'un brun noir ; puis Fontarabie en silhouette morose, son clocher séculaire paraissant plus noir et usé par ses années. A cette heure si matinale et si fraîchement mystérieuse, où les yeux des hommes, pour la plupart, ne sont pas encore ouverts, il semblait qu'on surprît les choses dans leur navrant colloque de lassitude et de mort, se racontant, à la pointe de l'aube, tout ce qu'elles taisent pour ne pas faire peur, quand le