e, parce qu'il avait un domestique qu'il appelait Samedi. De vrai, il se nommait M. de Bihorel et il habitait une petite île à un quart d'heure du Port-Dieu ; autrefois cette île avait tenu à la terre, mais il avait fait couper la chaussée de granit qui formait l'isthme et l'avait ainsi transformée en une île véritable, que la mer, lorsqu'elle était haute, baignait de tous côtés. Il avait la réputation d'être le plus grand original qui existât à vingt lieues à la ronde ; et cette réputation il la devait à un immense parapluie qu'il portait toujours tendu au-dessus de sa tête, à la solitude absolue dans laquelle il vivait, surtout à un mélange de dureté et de bonté dans ses relations avec les gens du pays.
-- Hé ! petit, criait-il, qu'est-ce que tu fais là ?
-- Vous voyez bien, je cherche des crabes.
-- Eh bien ! laisse tes crabes et viens avec moi, tu me porteras mon filet, tu ne t'en repentiras pas.
Je ne répondis pas ; mais ma figure parla pour moi.
-- Ah ! ah ! tu ne veux pas ?
-- C'est que...
-- Tais-toi, je vais te dire pourquoi tu ne veux pas ; dis-moi seulement ton nom.
-- Romain Kalbris.
-- Tu es le fils de Kalbris, qui a péri pour sauver un brick l'année dernière ; ton père était un homme.
J'étais fier de mon père ; ces paroles me firent regarder M. de Bihorel moins sournoisement.
-- Tu as neuf ans, continua-t-il en me posant la main sur la tête et en plongeant ses yeux dans les mains, c'est aujourd'hui vendredi, il est midi, tu fais l'école buissonnière.
Je baissai les yeux en rougissant.
-- Tu fais l'école buissonnière, poursuivit-il, ceci n'est pas bien difficile à deviner ; maintenant je vais te dire pourquoi. Ne tremble pas, petit nigaud, je ne suis pas sorcier. Allons, regarde-moi. Tu veux profiter de la marée pour pêcher.
Je le suivis sans souffler mot, j'étais abasourdi qu'il m'eût si facilement deviné. Quoique je le connusse bien, c'était la première fois que j'échangeais autant de paroles avec lui, et je ne savais pas que son plaisir était de chercher le mobile secret des actions de ceux avec lesquels il se trouvait ; une grande finesse et une longue expérience le faisaient souvent toucher juste, et, comme il ne craignait personne, il disait toujours son impression quelle qu'elle fût, gracieuse ou blessante.
Bien que j'en eusse peu envie, il me fallut parler, tout au moins répondre aux questions qu'il ne cessa de me poser. Il n'y avait pas un quart d'heure que je marchais derrière lui qu'il savait tout ce que je pouvais lui apprendre sur moi-même, sur mon père, sur ma mère, sur ma famille. Ce que je lui racontai de mon oncle l'Indien parut l'intéresser.
-- Curieux, disait-il, esprit d'aventure, sang normand mêlé au sang phénicien ; d'où peut venir Calbris ou Kalbris.
Cet interrogatoire ne l'empêchait pas d'examiner la grève sur laquelle nous avancions, et de ramasser de temps en temps des coquillages et des herbes qu'il me fallait mettre dans le filet.
-- Comment appelles-tu ça ? me disait-il à chaque chose.
Presque toujours je restais muet, car, si je connaissais bien de vue ces herbes ou ces coquillages, je ne savais pas leur nom.
-- Tu es bien un fils de ton pays, dit-il impatienté ; pour vous autres, la mer n'est bonne qu'à piller et à ravager, c'est l'éternelle ennemie contre laquelle il faut se défendre ; vous ne verrez donc jamais qu'elle est une mère aussi nourricière que la terre, et que les forêts qui couvrent ses plaines et ses montagnes sont peuplées de plus d'animaux que nos forêts terrestres ! Cet horizon infini, ces nuages, ces flots ne vous parleront donc jamais que d'ouragans et de naufrages !
Il s'exprimait avec une véhémence qui stupéfiait ma timidité d'enfant, et c'est l'impression de ses paroles que je vous donne plutôt que ses paroles elles-mêmes, car j'ai mal retenu ce que je ne comprenais guère ; mais l'impression m'est restée si vive que je le vois encore sous son parapluie, étendant son bras sur la haute mer et entraînant mes yeux avec les siens.
-- Viens ici, continua-t-il en me montrant une crevasse de rocher d'où l'eau ne s'était pas retirée, que je te fasse comprendre un peu ce que c'est que la mer. Qu'est-ce que ça ?
Il m'indiqua du doigt une sorte de petite tige fauve collée par la base à une pierre, et terminée à l'extrémité par une espèce de corolle jaune dont les bords découpés en lanières étaient d'un blanc de neige.
-- Est-ce une herbe, est-ce une bête ? Tu n'en sais rien, n'est-ce pas ? Eh bien ! c'est une bête ; si nous avions le temps de rester là, tu la verrais peut-être se détacher, et tu sais bien que les fleurs ne marchent pas. Regarde de tout près, tu vas voir ce qui ressemble à la fleur s'allonger, se raccourcir, se balancer. C'est ce que les savants nomment une anémone de mer. Mais pour que tu sois bien convaincu que c'est un animal, tâche de m'attraper une crevette. Tu sais que les fleurs ne mangent point, n'est-ce pas ?
Disant cela, il prit la crevette et la jeta dans la corolle de l'anémone ; la corolle se referma et la crevette disparut e