vement l’ex-banquier.
Et lorsqu’ils furent assis sous le pavillon de verdure, M. de Valserres reprit :
– Vous savez que j’ai dîné au cabaret hier.
– Oui, où cela ?
– Chez Durand. Et devinez avec qui ?
– Dites-le-moi tout de suite, fit le baron avec mélancolie ; je ne devine jamais rien.
– J’ai dîné avec Courtenay.
À ce nom, Paul Morgan tressaillit de nouveau et une légère rougeur colora son front.
– Mon ami, continua M. de Valserres d’une voix grave, presque émue, je n’ai pu cacher à M. de Courtenay, qui est votre ami, le bizarre changement qui s’est opéré en vous depuis que, de votre propre aveu, vous êtes l’homme le plus heureux du monde.
– Et Courtenay... balbutia le baron.
– Courtenay m’a dit qu’il savait la cause de votre mélancolie.
– Ah !
– Et il me la dira, poursuivit M. de Valserres avec un accent de fermeté, si vous ne me faites vous-même et sur-le-champ cette confidence.
– Monsieur...
– C’est au nom de ma fille, qui pleure quelquefois dans le silence et l’isolement, que je vous supplie de parler.
– Et si, balbutia Paul Morgan, au nom de votre fille, je vous suppliais de ne me rien demander ?
– Oh !
Le baron, rouge tout à l’heure, était devenu pâle, et son visage exprimait une violente émotion.
– Monsieur, monsieur, dit-il encore, par pitié pour Pauline !
– Mais parlez donc ! fit l’ex-banquier avec un singulier accent d’autorité.
– Vous le voulez ?
– Je l’exige.
Il s’échappa comme un gémissement des profondeurs de la poitrine de Paul Morgan.
Puis, tout à coup, son œil brilla, les pommettes de ses joues se colorèrent de nouveau.
– Monsieur, dit-il avec le ton résolu d’un homme qui veut enfin soulager sa conscience par l’aveu d’une faute, je vous ai sauvé avec la fortune de mon oncle ; c’est avec cette fortune que j’ai pu conserver à votre fille ce luxe au milieu duquel elle avait toujours vécu, et je suis un grand misérable, croyez-moi, car cette fortune ne m’appartient pas et n’était qu’un dépôt dans mes mains.
M. de Valserres étouffa un cri et se leva stupéfait.
– Ah ! dit Paul en s’animant, vous avez voulu que je parlasse, eh bien ! vous m’écouterez jusqu’au bout.
Et alors il fit à son beau-père une confession pleine et entière ; il lui raconta jusqu’aux moindres détails de ce drame intime auquel nous avons assisté, n’omettant ni ses scrupules ni sa robuste probité, qui avait résisté si longtemps aux théories pleines de scepticisme de M. de Courtenay, ni l’incendie en miniature qui avait détruit la lettre de son oncle et l’avait mis ainsi dans l’impossibilité de retrouver la trace de ceux que son aïeul avait spoliés.
M. de Valserres l’écouta froidement jusqu’au bout, sans l’interrompre.
Alors, comme Paul avait fini et qu’il se tenait devant son beau-père comme un coupable devant le juge qui doit prononcer sa condamnation, M. de Valserres lui dit :
– Mon ami, Léon de Courtenay avait raison, selon les lois un peu élastiques de votre monde ; votre grand-père, après avoir volé une somme importante, a fait une fortune considérable...
Beaucoup de gens feront, en tout repos de conscience, le raisonnement de M. de Courtenay. Vous ne devrez rendre, selon eux, que la somme volée, en calculant ce qu’aurait produit cette somme en se capitalisant pendant soixante années.
Mais cette théorie humaine, logique, raisonnable en apparence, vôtre conscience la repoussait, et, comme vous, je la désapprouve.
En effet, mon ami, si votre aïeul n’avait pas volé ce premier argent, aurait-il pu faire fortune ?
Paul baissa la tête et ne répondit pas.
– Donc, la source de cette fortune est impure, et pas plus vous que moi n’avons le droit d’y toucher.
– Ah ! fit Paul avec un soupir de soulagement. Eh bien, que faut-il donc faire maintenant ? Conseillez-moi, inspirez-moi, car le remords m’a pris à la gorge et ma vie est un supplice sans trêve.
– Demain je vous répondrai, dit froidement M. de Valserres. Pas un mot aujourd’hui devant votre femme.
Et le banquier se leva et salua de la main la jeune baronne, qui, souriante, apparaissait à une des fenêtres de la villa.
Le lendemain, en effet, M. de Valserres fit un petit signe à son gendre, au moment où le déjeuner s’achevait.
Ce signe voulait dire :
– Je suis prêt à vous donner l’explication que je vous ai promise et à vous faire part de mes résolutions.
Paul Morgan se leva de table et sortit le premier, laissant sa jeune femme occupée du bébé.
Peu après, M. de Valserres le rejoignit dans le jardin.
– Mon ami, lui dit-il en le conduisant sous ce même pavillon de verdure où ils avaient causé la veille, j’ai beaucoup réfléchi depuis hier et j’ai même passé une partie de la matinée à entasser des chiffres, ni plus ni moins que si j’étais encore banquier.
Mes réflexions n’ont fait qu’asseoir mon opinion que nous n’avons pas le droit de détourner une obole de l’héritage de votre oncle.
Paul Morgan ne répondit pas, il baissa même la tête, et le nom de Pauline expira sur ses lèvres, tandis qu’une larme brillait dans ses yeux.
À l’heure suprême du sacrifice, le baron ne tressaillait pas 