alle.
Avant que je fusse revenu de mon saisissement, le mugissement de la vapeur cessa, il y eut un nouveau craquement, et une formidable clameur s'éleva de notre bord ; presque aussitôt notre navire se releva ; le vapeur anglais avait-il coulé bas, ou bien s'était-il éloigné ?
Je me mis à pousser des cris désespérés pour appeler un homme d'équipage qui vînt me délivrer, et j'écoutais : sur le pont, un murmure de voix et des pas précipités allant et venant de tous côtés ; contre la muraille du bâtiment, les vagues brisant avec force ; au-dessus de tout, le mugissement du vent qui soufflait en tempête.
Allions-nous couler ? Hermann allait-il donc me laisser dans cette boîte ? Je ne saurais dire quel horrible sentiment d'angoisse me serra le cœur. Mon sang s'arrêta, mes mains se mouillèrent de sueur comme si elles eussent trempé dans l'eau. Instinctivement je voulus me lever, ma tête frappa le couvercle de la malle. Je m'agenouillai afin de pousser de toutes mes forces ; les deux serrures étaient solides, le couvercle était jointoyé et assemblé avec des traverses de chêne ; rien ne bougea. Je retombai mort de peur, d'épouvante.
Après quelques instants, je me mis à crier de nouveau et à appeler Hermann, mais un grand bruit s'éleva sur le pont, qui m'empêcha d'entendre moi-même ma voix ; avec des haches, on coupait les mâts.
Et Hermann qui ne venait pas me délivrer ; que faisait-il donc ?
En même temps que des hommes débarrassaient la mâture, d'autres travaillaient aux pompes, j'entendais le tic-tac régulier du balancier.
Nous coulions ; je me ruai désespérément contre le couvercle ; il ne fut pas ébranlé et je retombai, anéanti de mon impuissance, fou de rage et d'effroi.
-- Hermann ! Hermann !
Toujours les mêmes bruits au-dessus de ma tête, c'est-à-dire sur le pont, mais rien du côté où j'étais enfermé. Ma voix se perdait dans cette caisse. Et si quelques cris éclataient au-dehors, ils étaient étouffés, emportés par le souffle puissant de la tempête.
Hermann était-il donc tombé à la mer ? avait-il été emporté par une vague ? était-il écrasé par un mât ? ou bien, tout à la pensée de son propre salut, ne songerait-il pas au mien ? Alors j'allais donc mourir noyé dans cette boîte !
Et pas de secours à attendre ?
Attendre la mort avec courage, la voir en face n'est pas chose impossible de la part même d'un enfant ; lorsqu'on est libre, au moins on peut se défendre, et la lutte vous soutient ; mais enfermé comme je l'étais entre quatre planches, pouvant à peine me soulever et respirer, cela me paraissait à la fois misérable et monstrueux !
Je me jetai avec furie contre les parois de ma prison ; elles tinrent bon et ne ployèrent seulement pas. Je voulus crier de nouveau, ma gorge desséchée ne laissait sortir aucun son. Je ne sais comment un homme eût supporté une pareille situation ; je n'étais qu'un enfant, je m'évanouis.
Quand je revins à moi, après combien de temps, je l'ignore, j'eus une étrange sensation ; il me semblait que j'étais mort et au fond de l'eau, ballotté par le remous. Mais les bruits du pont me rappelèrent à la réalité. On pompait toujours, et j'entendais par instants le glouglou sinistre de l'eau dans les clapets. Le vent hurlait dans le navire, et les vagues frappaient contre lui des coups sourds qui l'ébranlaient ; il roulait si effroyablement que je heurtais tantôt le côté droit, tantôt le côté gauche de ma caisse. Je recommençai mes cris, m'arrêtant de temps en temps pour écouter : rien, si ce n'est le tumulte assourdissant de la tempête.
J'étouffais, je défis mes vêtements. Quand j'ôtai mon gilet, une de mes mains rencontra mon couteau, que j'avais oublié : c'était un solide couteau de paysan à manche de corne, à lame forte et coupante.
Puisque personne ne venait à mon secours, c'était à moi de m'aider moi-même.
J'ouvris mon couteau et j'attaquai une des serrures de la malle, non pour la faire sauter, j'aurais cassé mon couteau, mais en entaillant le bois tout autour. Ce bois était du hêtre desséché par vingt ou trente années de service, il était dur comme fer et mon couteau l'entamait difficilement.
Je mettais tant d'ardeur à ce travail que je ne tardai pas à être inondé de sueur ; le couteau me glissait entre les doigts, et à chaque instant j'étais obligé d'essuyer mes mains.
Je n'avançais guère, car le roulis et le tangage me faisaient à chaque instant lâcher prise ; au moment où j'appuyais le plus fort sur mon couteau, j'étais jeté contre la paroi opposée.
Enfin la serrure fut ébranlée et je comptai sur une secousse pour la détacher tout à fait. J'attaquai la seconde ; mon couteau s'était tellement chauffé, qu'en rafraîchissant la pointe dans ma bouche je me brûlai la langue.
On ne pompait plus, mais le mouvement sur le pont n'avait pas cessé ; les pas étaient plus précipités ; on travaillait évidemment avec activité. À quoi ? je ne pouvais le deviner.
Il y avait des roulements sourds comme si l'on* *traînait quelque chose de très lourd, une grande caisse, une embarcation. Pourquoi ? Qu