llez vous occuper de votre cousine : qu'on prépare la chambre bleue ; veillez à ce que rien n'y manque ; emmenez les petites avec vous et vos frères aussi ; ils peuvent vous aider.
Douée d'un tact parfait, Mme Daltier jugeait inutile que toutes ces jeunes oreilles prissent part aux confidences de la voyageuse. Les enfants obéirent, saluant d'un sourire au passage leur nouvelle parente.
Albéric se levait de son côté pour laisser sa mère et Gilberte en tête à tête, mais cette dernière le retint :
-- Vous pouvez entendre ce que je vais dire, mon cousin ; vous connaissez mon oncle Simiès, et c'est grâce à vous que j'ai pensé à la seule famille à laquelle je pouvais demander asile.
Il se rassit et elle poursuivit, tandis qu'une émotion contenue faisait trembler sa voix :
-- Il y a huit jours, j'étais encore bien heureuse et insouciante dans la vie. En peu d'heures cela a changé par le subit caprice de mon tuteur.
-- Qu'y a-t-il donc eu entre vous ? peut-être le mal n'est-il pas sans remède ? Vous avez été sans doute trop prompts tous les deux ? Peut-être votre oncle regrette-t-il à l'heure qu'il est une sévérité...
Gilberte secoua la tête :
-- Non, ma tante, ne croyez pas cela. Il ne me pardonnera jamais d'avoir désobéi à ses ordres, de lui avoir résisté formellement et de préférer être à jamais bannie de chez lui que d'accéder à son désir.
-- Et qu'exigeait-il donc que vous ne pussiez satisfaire ?
Une faible rougeur monta aux joues de Gilberte.
-- Il voulait me faire épouser un homme que j'estime pas.
Il y eut un instant de silence : Mme Daltier semblait soulagée d'un grand poids. Albéric examinait attentivement sa cousine.
-- Et qu'a donc fait cet homme pour mériter une si forte antipathie de votre part ?
-- Ma tante, je ne sais ; il me déplaît souverainement ; il est vulgaire et j'ai horreur de la vulgarité ; je ne parle pas d'une absolue stérilité d'esprit qui le rend encore plus insupportable. Bref, puisque je ne l'aime pas, je ne peux pas l'épouser.
Mme Daltier attira Gilberte à elle et mit un baiser sur ce joli visage irrité.
Cette enfant avait au moins gardé, dans le milieu dévoyé où elle avait vécu, une grande fraîcheur de sentiments.
Quant à Albéric, si Mlle Mauduit l'eût regardé cet instant, elle eût vu un sourire s'esquisser sous sa moustache brune.
-- Et pourquoi votre oncle y tenait-il tant, à ce mariage ?
-- M. Mahoni possède onze millions, alors !...
Mme Daltier sourit à son tour.
-- Et cela ne vous a point tentée, Gilberte ?
Gilberte se mit à rire d'un joli rire cristallin et frais.
-- Aucunement, ma tante.
Puis elle rougit, hésita un peu et reprit :
-- Mon oncle, qui... qui est légèrement... enfin qui a des idées très arrêtées et très bizarres quelquefois, se figure que l'argent peut seul faire le bonheur en ce monde et qu'une jeune fille arrive à la félicité la plus parfaite en contractant une union qui lui apporte une grosse fortune, beaucoup de diamants et une corbeille magnifique.
-- Et vous ne pensez pas comme lui ?
-- Oh ! non, ma tante, fit Gilberte en levant ses grands yeux francs sur Mme Daltier. Aussi ai-je résisté à mon oncle, doucement, poliment, mais avec fermeté. Je l'ai supplié, j'ai tenté de l'adoucir : il m'a répondu par une insulte.
Les yeux d'Albéric et de sa mère l'interrogeaient :
-- Il m'a dit, s'écria Gilberte indignée, il m'a dit que je n'avais au cœur que de l'ingratitude et que je ne désirais rester chez lui que pour...
-- Pour ?...
-- Pour soigner mon héritage. Or, reprit-elle avec feu, je n'en veux point de son argent, je n'ai jamais songé qu'il pourrait me léguer sa fortune, et, à présent, j'aimerais mieux mendier mon pain que de lui demander la moindre chose. Alors je suis partie de chez lui le jour même qu'il m'en a chassée. Je ne savais où aller. J'ai beaucoup d'amies, mais, sans que je puisse définir pourquoi, il me répugnait de me réfugier chez elles. Certainement elles sont fort gentilles, cependant nous ne saurions sympathiser ensemble de près comme de loin. C'est alors que je me suis souvenue des bonnes paroles de mon cousin et vous voyez que j'en ai profité puisque je suis venue tout droit à vous.
-- Et vous ne pouviez mieux faire, ma chère enfant, dit Mme Daltier en attirant Gilberte contre elle. Marie et Edmée seront charmées de vous avoir pour compagne ; elles vous aiment déjà, j'en suis sûre, et moi j'aurai une fille de plus.
Ces mots fondirent l'âme encore un peu fermée de Gilberte. Jusqu'à présent elle n'avait pu pleurer ; cette fois elle appuya sa tête sur l'épaule de sa tante et pleura amèrement.
Toute son énergie était soudain tombée et elle était prise d'un tremblement nerveux qu'elle ne pouvait réprimer.
Mme Daltier pria son fils d'aller chercher un verre d'eau pour Gilberte ; celle-ci profita de l'absence du jeune homme pour murmurer à l'oreille de sa tante :
-- Vous êtes bonne, oh ! vous êtes bonne et je vous aimerai tant ! Mais je ne vous imposerai pas longtemps ma présence, allez ! À présent que je suis pauvre, je veux travailler, je ne souff