rement en voyant rentrer le pauvre aubergiste, je crois que tu fais d'autres affaires que les nôtres, maître Constant. D'où viens-tu ?
-- Des voyageurs que j'ai remis dans leur chemin, mon bon monsieur Larchal, répliqua Constant d'un air soumis. Faut de la charité.
-- Je ne suis pas manchot, quoique j'aie la tête fendue, gronda Larchal, car c'était lui, en donnant un dernier tour de broche ; on ne m'en passe pas ! Marche droit...
-- Tenez ! interrompit Constant, pendant que nous avons encore le temps, allons jeter le pain au petit soldat.
-- Encore une sottise ! dit l'ancien geôlier ; ça nous jouera un méchant tour ! Pourquoi garder cet oiseau-là ?
-- Si vous voulez le laisser mourir de faim une bonne fois, répliqua tranquillement Constant, vous savez, ça m'est égal.
Larchal se gratta l'oreille.
-- Depuis que j'ai été si près de sauter le pas, dit-il d'un ton bourru, je tâche de faire de bonnes œuvres. Ah ! mais ! si tu savais comme toutes les pécadilles vous reviennent à la mémoire, dans ces moments-là ! Coupe un morceau de pain, Constant, je vais le jeter dans le trou.
-- Ça me sera compté à ma dernière heure, c'est le cas de le dire !
Il était là depuis trois jours, ce bon Larchal. À La suite des révélations qu'il avait dû faire, le séjour de Sedan lui avait semblé dangereux. Il était là pour prendre sa part du gâteau promis à toutes les âmes damnées des Legagneur. Sa tranche de pain à la main, il passa la salle qui donnait sur la route de Montmédy, -- cette même salle où Hector s'était arrêté, la nuit de l'embuscade au gué de Saint-Ilde.
Il entra dans une sorte de cabinet noir qui terminait la maison du côté de l'est, et, tâtant le carreau avec ses mains, il trouva l'anneau d'une trappe qu'il souleva. Une plainte se fit aussitôt entendre à dix ou douze pieds au-dessous du sol.
-- Bien ! bien ! fit Larchal qui jeta son morceau de pain à la volée ; tu serais bien ingrat si tu ne priais pas le bon Dieu pour moi, conscrit ? Je suis ton père nourricier.
-- Coquin ! scélérat ! assassin ! cria aussitôt la voix souterraine qui sembla ranimée par la colère.
Larchal laissa retomber la lourde trappe.
-- Faites donc le bien ! grommela-t-il ! c'est le cas de le dire : Voilà comme on vous récompensera !
Ils avaient grand appétit et bonne conscience, Jean Guern et sa femme Julienne. Le pain, le fromage et la bière disparurent comme par enchantement.
-- La femme, dit le vieux soldat, qui trouvait toujours moyen de placer quelque sentence, on est riche, quand on peut souper si bien à deux pour douze sous.
-- Certes, la Victoire, répliqua Julienne, mais il faudrait avoir les douze sous.
Jean Guern ne répondit pas à cet argument, présenté avec la douceur tranquille qui caractérisait sa moitié. Il fit mine d'arranger la paille du lit, Julienne reprit :
-- La Victoire, j'ai le pressentiment qu'il va se passer ici quelque chose cette nuit.
-- Dormons un somme avant l'heure de notre besogne, la femme, repartit Jean Guern ; quand les garçons vont arriver, nous serons frais, et on verra.
Les deux bâtons furent déposés dans un coin, à portée du lit de paille. Jean Guern et Julienne s'agenouillèrent l'un auprès de l'autre. Jean Guern dit la prière ; Julienne la répondit. La prière fut courte et bonne.
-- Dors bien, ma femme.
-- Dormez bien, la Victoire ; nos cœurs à Dieu, si vous voulez.
-- Ainsi soit-il.
Vous n'eussiez pas attendu plus d'une minute l'unisson vigoureux de leurs ronflements.
Jean Guern n'aurait pas su dire combien de temps il avait dormi, quand il fut éveillé en sursaut par un grand bruit qui se faisait dans le cabaret. L'écurie n'avait qu'une fenêtre grillée. Au premier moment du réveil, Jean Guern se demanda où il était, tant la nuit noire noyait profondément les objets qui l'entouraient.
La mémoire lui revint vite, parce qu'il tâta la paille autour de lui. Ce n'était point son lit ordinaire. Julienne continuait à ronfler vaillamment à ses côtés. Il se frotta les yeux et se prit à écouter. Le vacarme continuait. Cela ressemblait au tapage que font des convives en belle humeur.
-- Ah ! çà ! se dit Jean Guern, il paraît que Constant m'a pas menti, ce sera la première fois de sa vie. Il y a noce ici près, bien sûr.
Il essaya de se rendormir, mais les voix montaient tumultueuses et criardes, le sommeil ne voulut point revenir. Jean Guern se tournait et se retournait sur sa paille. La patience n'était point son fort. Le sang lui vint bientôt à la tête, et il se leva, cherchant son gourdin à tâtons.
-- Je vais aller les prier de se taire ! pensait-il.
Le gourdin n'était pas inutile pour cela. Il faut parler poliment aux gens de noces. Jean Guern pensait encore :
-- La femme a le sommeil chevillé, cette nuit !
Il trouva son gourdin. Il s'orienta et marcha vers la porte. Au bout de quelques pas, son bâton rencontra les planches qui le séparaient de la cour. Il n'y avait qu'un loquet à soulever pour sortir. Il se souvenait bien en effet que Constant n'avait fait jouer aucune serrure, ni tiré aucun verrou en dehors. Et ce