serres a reconnu à sa fille une dot de huit cent mille francs hypothéquée sur les terrains du Trocadéro.
– Et les terrains ne sont pas vendus ?
– Pas encore. On les laisse tout doucement doubler de valeur, ce qui sera l’affaire de quelques années.
– En sorte que M. de Valserres n’est plus banquier ?
– Non, et il paraît l’homme le plus heureux du monde ; il vit avec ses enfants, dans cette jolie villa d’Auteuil que vous connaissez sans doute.
– Je l’ai aperçue en passant.
Le piéton se retourna.
C’était un homme aux cheveux blanchis, au visage pâle et souffrant. Ses vêtements, quoique décents, annonçaient la gêne.
– Ah ! c’est vous, Simon ? dit M. de Courtenay.
Le piéton salua.
– Oui, monsieur, dit-il.
Léon de Courtenay avait retenu son cheval, et il tendit la main au piéton en se penchant un peu sur sa selle, au grand étonnement de son compagnon.
– Vous venez de la maison de santé, mon pauvre homme ? dit M. de Courtenay affectueusement.
– Oui, monsieur.
– Comment va votre fille ?
Le vieillard secoua la tête et répondit en étouffant un sanglot :
– Mal ! mal !...
– Pauvre homme ! murmura M. de Courtenay.
Il glissa deux pièces d’or dans la main de Simon.
– Courage, mon ami, dit-il.
Le vieillard couvrit son visage de ses mains et des larmes jaillirent au travers de ses doigts amaigris.
Le cavalier qui répondait au nom d’Arthur assistait à cette scène bizarre avec un redoublement d’étonnement.
– Adieu, monsieur, et merci ! dit brusquement Simon.
Et il s’éloigna sans même se retourner pour regarder les deux jeunes gens qui continuaient leur chemin.
– Savez-vous, Léon, dit alors Arthur, que vous avez de jolies connaissances, mon cher bon ?
– Dame ! répondit M. de Courtenay, vous en penserez ce que vous voudrez ; mais ce bonhomme m’intéresse fort.
– En vérité !
– Ensuite, il a joué un certain rôle.
– Dans le monde ?
– Non, dans le mariage de notre ami Paul Morgan.
Arthur se retourna à demi sur sa selle, tendit la jambe, gardant l’étrier au bord du pied, et regardant M. de Courtenay.
– Est-ce encore un secret, cela ? dit-il.
– Non, je puis vous dire ce qu’est ce bonhomme : il se nomme Simon.
– Et puis ?
– Il a une fille poitrinaire qui va mourir dans quelques jours, et que Paul et moi avons fait entrer, quand tout espoir de la sauver a été perdu, dans la maison de santé du docteur Richard qui est, vous le savez, auprès du bois, sur le versant de Boulogne. Elle devait mourir au printemps ; avec des miracles on est parvenu à la faire vivre tout l’été.
– Quel âge a-t-elle ?
– Peut-être dix-huit, peut-être vingt ans.
– Et belle ?
– Elle avait une tête d’ange, des cheveux d’or et des yeux bleus.
– Pauvre enfant ! murmura Arthur.
– Simon est en même temps jettator, si cela peut vous intéresser, Arthur, poursuivit M. de Courtenay.
Et souriant, il forma avec son index et son petit doigt ces deux cornes obligatoires chaque fois qu’on parle d’un homme qui porte malheur.
– Oh ! bah ! il porte malheur !..
– Mon Dieu ! c’est M. de Valserres qui l’a dit.
– Ah ! ah ! et vous ne me prévenez pas, mon cher, et vous causez avec cet homme comme avec le premier venu !
– C’est que je ne crois pas à la jettature, moi.
– Mais, moi, j’y crois.
– Vous, Arthur ?
– Oui, moi... Et vous dites que Valserres...
– Mon cher, reprit M. de Courtenay, je vous vois trop vivement intéressé, pour ne pas vous conter cette petite histoire ; allons au pas et écoutez-moi.
Là-dessus, Léon de Courtenay raconta tout ce qu’il savait de Simon, et bien qu’il ne crût pas à la jettature, comme il était avant tout un historien fidèle et consciencieux, il n’omit point de mentionner que c’était à la suite de leur rencontre avec Simon que M. de Valserres s’était ruiné et que Paul Morgan avait perdu son oncle le Solognot.
Mais en même temps il constata que la mort de l’oncle ne pouvait être considérée comme un malheur, puisque Paul avait hérité.
Arthur était devenu tout pensif.
– Mais sérieusement, dit M. de Courtenay, vous croyez à la jettature ?
– Je vous l’ai dit.
Et pour preuve, le jeune homme montra une belle corne de corail qui pendait à ses breloques.
– Bah ! dit Léon de Courtenay, M. de Valserres en avait une et cela ne l’a pas empêché de sauter.
– Comme moi, tenez, reprit Arthur, je crois que la mienne ne me préservera pas.
– De quoi ?
– D’un malheur qui va m’arriver.
M. de Courtenay haussa les épaules.
– Vous êtes plus fous les uns que les autres, dit-il.
Ils étaient alors dans la contre-allée sablée et arrivaient à cet endroit où la rue de la Pompe coupe un peu obliquement l’avenue de l’Impératrice.
Une succession de tombereaux chargés de moellons et de matériaux longeait cette voie et interceptait sans pudeur l’avenue.
Force fut donc à M. de Courtenay et à son compagnon de s’arrêter.
Un cavalier qui accourait au galop derrière eux s’arrêta aussi, mais si brusquement, si maladroitement, que son cheval, après s’être cabré, retomba sur ses pieds, ou plutôt sur la croupe du pur-sang d’Arthur, et lui laboura la cuisse de ses deux sabots de devant.
Le pur-sang se cab