nthousiasme, exaltation ; mais qui avait tourné chez elle en puérilité.
La première visite de l'importune Rosella, si bien pomponnée et coloriée, fut pour la marquise un ennui profond, présageant beaucoup d'autres ennuis encore plus profonds.
Pour mieux entendre ce qui suit, il est nécessaire de se transporter en esprit aux environs de Paimbœuf, et d'y faire connaissance avec des Bretons, fort estimables. C'est dans ces campagnes que chaque année revient la jeune veuve avec son père et son enfant. C'est là que s'élève, adossé à une colline élégamment boisée, le château d'assez riant aspect, tout environné de chaumières.
Parmi ces chaumières, il en est une que le malheur a touchée, c'est celle de la veuve Benoît.
La Benoît, comme on dit en ce pays, est une femme de quarante ans à peine ; mais la pauvreté, le chagrin, l'ont faite vieille avant le temps. Ses forces trahissent sa bonne volonté. La maladie lutte en elle contre le courage et, pour l'aider à vivre en élevant de son mieux ses trois filles, elle n'a plus que Laurent, son fils, Laurent qui ressemble à son père, le laborieux et honnête Corentin Benoît. Le jeune paysan a dix-sept ans, une figure heureuse, un bon cœur ; mais sa faiblesse de caractère effraye quelquefois la veuve. Elle se dit tout bas : Non, non, ce n'est pas là mon pauvre Corentin, qu'on aurait roué plutôt que de le faire manquer à son devoir. Laurent a la bonne humeur et la bonté de son père, mais il tournera au moindre vent.
Sur ces entrefaites un bruit courut dans le village ; on disait qu'on avait besoin au château d'un jeune domestique. Assurément le fils de la Benoît n'entendait rien au service des villes ; mais il avait bonne façon, bonne volonté, de l'adresse, et le désir d'être utile à sa mère. Or il pouvait gagner plus au château qu'en restant, comme garçon de ferme, chez le vieux Mathurin, qui ne payait guère. On avait donc tenté la chose, et l'on avait réussi.
Laurent était entré chez le général avec le titre de valet de pied, titre qui avait à ses yeux quelque chose de fastueux, à cause de la livrée qu'il comportait. Se voir tout de vert habillé, depuis les pieds jusqu'à la tête, le tout sillonné de galons et de boutons, c'était de quoi être un peu fier. Le jeune garçon savait bien qu'il faisait des jaloux ; plus d'un camarade aurait voulu entrer au château, aller à Paris surtout. Paris, c'était le point de mire pour beaucoup de ces jeunes têtes.
Laurent, après avoir pendant quelques semaines appris les éléments du service, devait suivre ses maîtres et s'en aller pour tout l'hiver. Ne plus voir sa pauvre mère qu'il n'avait jamais quittée, ni ses sœurs Yvonne et Corentine, ni la petite Joséphine, si drôlette avec son franc rire et la joie de ses quatre ans, cela lui semblait dur. Et puis il était encore si gauche, qu'il redoutait les moqueries des Parisiens. On lui disait qu'à leur contact il se façonnerait plus tôt qu'il ne croyait ; et la Benoît ne manquait jamais d'ajouter :
« Ne va pas façonner tes idées sur les leurs, mon garçon ; tu vas être joliment mal entouré ! On dit que, là bas, ils n'ont ni foi ni loi. Pendant qu'ils te referaient au dehors, ils t'abîmeraient en dedans, si tu n'y prenais pas garde !
-- Soyez tranquille, disait Laurent, du meilleur de son cœur, car il croyait bien réellement que des étrangers, si séduisants qu'ils fussent, ne pourraient avoir aucune mauvaise influence sur lui.
Vint le jour du départ. La famille du général emmena Laurent, pendant que sa mère, le cœur bien gros, était debout sur le pas de sa porte avec ses trois petites filles en larmes. Elle regarda bien longtemps la voiture, et même, quand on ne la voyait plus, elle regardait la poussière que les roues avaient soulevée. La petite Joséphine criait :
« Pourquoi s'en va-t-il, mon grand frère ? Je lui ai dit de rester ; il est parti tout de même. Il est donc devenu méchant ?
-- Faut pas lui en vouloir, Fifine ; il s'en va à Paris pour nous acheter du pain.
-- Nous n'en avons donc plus ?
-- Non, presque plus, depuis que le père n'est plus là pour en gagner. »
On apercevait encore au loin un peu de poussière sur la route, et Laurent n'éprouvait déjà plus les mêmes émotions que sa mère. Des cœurs qui se séparent, le plus à plaindre est toujours celui qui reste ; il retrouve, en lui et hors de lui, toute chose à la même place.
Le jeune paysan n'avait jamais voyagé, sinon à trois lieues à la ronde ; tous les objets extérieurs devaient nécessairement produire sur lui une forte impression.
Il allait monter en chemin de fer pour la première fois, voir des bourgs, des villes, connaître d'autres coutumes. Sa tête bretonne travaillait, et tout en vouant au pays, à la famille, à la maison, un profond attachement, il se sentait grandir devant lui-même à la seule pensée de voir et d'entendre ce qu'aucun de ses camarades d'enfance n'avait vu ni entendu.
Laurent fut donc promptement distrait par les beautés de la route ; et les compagnons de voyage, qui occupaient avec lui un wagon de troisième class