ois heures et demie.
-- Vous a-t-il donné le certificat que vous demandiez ?
-- Oui ; le voici.
Et, le tirant de sa poche, il le présenta au juge d'instruction : c'était une attestation disant que, pendant tout le temps que M. Florentin Cormier avait été son clerc, Caffié n'avait eu qu'à se louer de lui, de son travail comme de son exactitude et de sa probité.
-- Et vous n'êtes pas revenu chez lui dans la soirée ? demanda le juge d'instruction.
-- Pourquoi y serais-je revenu ? j'avais obtenu ce que je désirais.
-- Enfin y êtes-vous ou n'y êtes-vous pas revenu ?
-- Je n'y suis pas revenu.
-- Vous souvenez-vous de ce que vous avez fait en sortant de chez Caffié ?
Si Florentin avait pu se faire la moindre illusion sur sa comparution devant le juge d'instruction, la façon dont était conduit son interrogatoire la lui aurait enlevée : ce n'était pas un témoin qu'on questionnait, c'était un inculpé ; il n'avait pas à éclairer la justice, il avait à se défendre.
-- Parfaitement, dit-il ; il n'y a pas si longtemps. En sortant de la rue Sainte-Anne, comme je n'avais rien à faire, je suis descendu sur les quais, et j'ai bouquiné depuis le port Royal jusqu'à l'Institut ; mais à ce moment une averse est survenue et je suis remonté aux Batignolles où je suis resté avec ma mère.
-- Quelle heure était-il lorsque vous êtes arrivé chez madame votre mère ?
-- Cinq heures et quelques minutes.
-- Ne pouvez-vous pas préciser ?
-- Cinq heures un quart à quelques minutes près, soit avant, soit après.
-- Et vous n'êtes pas ressorti ?
-- Non.
-- Est-il venu quelqu'un chez madame votre mère, après que vous avez été rentré ?
-- Personne ; ma sœur est rentrée à sept heures comme toujours, lorsqu'elle revient de sa leçon.
-- Avant de monter chez vous, avez-vous parlé à quelque locataire de la maison ?
-- Non.
Il y eut une pause et Florentin sentit les yeux du juge fixés sur lui avec une persistance gênante : il semblait que ce regard, qui l'enveloppait de la tête aux pieds, voulût le déshabiller.
-- Autre chose, dit le juge d'instruction ; vous n'avez pas perdu un bouton de pantalon pendant que vous étiez chez Caffié ?
Florentin attendait cette question ; et depuis longtemps il avait examiné la réponse qu'il lui ferait. Nier était impossible. Il serait trop facile de le convaincre de mensonge, car, par cela seul qu'on la lui poserait, ce serait dire qu'on avait en main la preuve que ce bouton lui appartenait. Il fallait donc confesser la vérité, si grave qu'elle pût être.
-- Effectivement, dit-il, et voici comment...
Il raconta en détail l'histoire du dossier classé sur la plus haute planche d'un casier ; sa quasi-chute ; l'arrachement du bouton dont il ne s'était aperçu que dans la rue.
Le juge d'instruction ouvrit un tiroir et en tira une petite boîte dans laquelle il prit un bouton qu'il présenta à Florentin.
-- Est-ce celui-ci ? demanda-t-il.
Florentin le regarda.
-- Il m'est assez difficile de répondre, dit-il enfin ; un bouton ressemble à un autre.
-- Pas toujours.
-- Il faudrait pour cela que j'eusse remarqué la forme de celui que j'ai perdu, et je n'y ai prêté aucune attention : il me semble que personne ne sait au juste comment et en quoi sont faits les boutons qu'il porte.
De nouveau le juge d'instruction l'examina :
-- Mais le pantalon que vous avez aujourd'hui n'est-il pas le même que celui auquel ce bouton a été arraché ?
-- C'est celui que je portais le jour où j'ai été chez M. Caffié.
-- Alors il est tout simple de comparer le bouton que je vous montre à ceux de votre pantalon, et votre réponse devient facile.
Il était impossible d'échapper à cette vérification.
-- Déboutonnez votre gilet, dit le juge, et faites votre comparaison avec soin, avec tout le soin que vous jugerez bon : la question a son importance.
Florentin ne la sentait que trop, l'importance de cette question ; mais, telle qu'elle lui était posée, il ne pouvait pas ne pas répondre franchement.
Il déboutonna son gilet et compara le bouton trouvé avec les siens.
-- Je crois que c'est bien le bouton que j'ai perdu, dit-il.
Bien qu'il se fût appliqué à ne pas trahir son angoisse, il sentit que sa voix tremblait et qu'elle avait un accent rauque ; alors il voulut expliquer cette émotion :
-- C'est là un hasard vraiment terrible pour moi, dit-il.
Le juge d'instruction ne répondit pas.
-- Mais parce que j'ai perdu un bouton chez M. Caffié, il n'en résulte pas que ce bouton m'ait été arraché dans une lutte !
-- Vous avez votre système, vous le ferez valoir : ce n'est pas ici le lieu ; je n'ai plus qu'une question à vous poser : Par quel bouton avez-vous remplacé celui que vous aviez perdu ?
-- Par le premier venu.
-- Qui l'a cousu ?
-- Moi.
-- C'est votre habitude de recoudre vos boutons vous-même ?
Bien que le juge d'instruction n'eût insisté sur cette dernière question ni par le ton ni par la forme qu'il lui donnait, Florentin voyait l'accusation que sa réponse allait formuler.
-- Quelquefois, dit-il.
-- Cependant, en rentrant chez vous, vous avez trouvé votre mè