uel se confondaient nos deux patriotismes, il soupira :
-- Ah ! si vous l'aviez eue, en France, au moment de cette affreuse Commune !... Quel triomphe !... Et passant brusquement à une autre songerie :
-- Je me demande parfois... si ce n'est point un conte d'Edgar Pœ, un rêve de notre Thomas de Quincey... Mais non, puisque cette adorable petite Dum-Dum, je l'ai expérimentée, moi-même... Telle est l'histoire... J'ai fait placer douze Hindous...
-- Vivants ?
-- Naturellement !... L'empereur d'Allemagne, lui, pratique ses expériences balistiques sur des cadavres... Avouez que c'est absurde et tout à fait incomplet... Moi, j'opère sur des personnes, non seulement vivantes, mais d'une constitution robuste et d'une parfaite santé... Au moins, on voit ce que l'on fait et où l'on va... Je ne suis pas un rêveur, moi... je suis un savant !...
-- Mille pardons, capitaine !... continuez donc !...
-- Donc, j'ai fait placer douze Hindous, l'un derrière l'autre, sur une ligne géométriquement droite... et j'ai tiré...
-- Eh bien ?... interrompit Clara.
-- Eh bien, délicieuse amie, cette petite Dum-Dum a fait merveille... Des douze Hindous, il n'en est pas resté un seul debout !... La balle avait traversé leurs douze corps qui n'étaient plus, après le coup, que douze tas de chair en bouillie et d'os littéralement broyés... Magique, vraiment !... Et jamais je n'avais cru à un aussi admirable succès...
-- Admirable, en effet, et qui tient du prodige. -- N'est-ce pas ?... Et, songeur, après quelques secondes d'un silence émouvant...
-- Je cherche, murmura-t-il, confidentiellement... je cherche quelque chose de mieux... quelque chose de plus définitif... je cherche une balle... une petite balle qui ne laisserait rien de ceux qu'elle atteint... rien... rien... rien !... Comprenez-vous ?
-- Comment cela ? comment rien ?
-- Ou si peu de chose !... expliqua l'officier... à peine un tas de cendres... ou même une légère fumée roussâtre qui se dissiperait tout de suite... Cela se peut...
-- Une incinération automatique, alors ?
-- Parfaitement !... Avez-vous songé aux avantages nombreux d'une telle invention ?... De la sorte, je supprime les chirurgiens d'armée, les infirmiers, les ambulances, les hôpitaux militaires, les pensions aux blessés, etc., etc. Ce serait une économie incalculable... un soulagement pour les budgets des États... Et je ne parle pas de l'hygiène !... Quelle conquête pour l'hygiène !...
-- Et vous pourriez appeler cette balle, la balle Nib-Nib !... m'écriai-je.
-- Très joli... très joli !... applaudit l'artilleur qui, bien qu'il n'eût rien compris à cette interruption argotique, se mit à rire bruyamment, de ce brave et franc rire, qu'ont les soldats de tous les grades et de tous les pays...
Quand il se fut calmé :
-- Je prévois, dit-il, que la France, lorsqu'elle aura connu ce splendide engin, va encore nous injurier dans tous ses journaux... Et ce seront les plus farouches de vos patriotes, ceux-là mêmes qui crient très haut qu'on ne dépense jamais assez de milliards pour la guerre, qui ne parlent que de tuer et de bombarder, ce seront ceux-là qui, une fois de plus, voueront l'Angleterre à l'exécration des peuples civilisés... Mais sapristi ! nous sommes logiques avec notre état d'universelle barbarie... Comment !... on admet que les obus soient explosibles... et l'on voudrait que les balles ne le fussent pas !... Pourquoi ?... Nous vivons sous la loi de la guerre... Or, en quoi consiste la guerre ?... Elle consiste à massacrer le plus d'hommes que l'on peut, en le moins de temps possible... Pour la rendre de plus en plus meurtrière et expéditive il s'agit de trouver des engins de destruction de plus en plus formidables... C'est une question d'humanité... et c'est aussi le progrès moderne... -- Mais, capitaine, objectai-je... et le droit des gens ?... Qu'en faites-vous ? L'officier ricana... et, levant les bras vers le ciel :
-- Le droit des gens !... répliqua-t-il... mais c'est le droit que nous avons de massacrer les gens, en bloc, ou en détail, avec des obus ou des balles, peu importe, pourvu que les gens soient dûment massacrés !...
L'un des Chinois intervint :
-- Nous ne sommes pourtant pas des sauvages ! dit-il.
-- Pas des sauvages ?... Et que sommes-nous d'autre, je vous prie ?... Nous sommes des sauvages pires que ceux de l'Australie, puisque, ayant conscience de notre sauvagerie, nous y persistons... Et, puisque c'est par la guerre, c'est-à-dire par le vol, le pillage et le massacre, que nous entendons gouverner, commercer, régler nos différends, venger notre honneur... eh bien ! nous n'avons qu'à supporter les inconvénients de cet état de brutalité où nous voulons nous maintenir quand même... Nous sommes des brutes, soit !... agissons en brutes !...
Alors, Clara dit d'une voix douce et profonde :
-- Et puis, ce serait un sacrilège de lutter contre la mort... C'est si beau la mort !
Elle se leva, toute blanche et mystérieuse, sous la lumière électrique du bord. Le fin et long châle de soie qui l'envelop