a te remettre entre les mains de Barberin, ou bien, si mère Barberin est seule chez elle, on va l'interroger aussi pour savoir si nous ne mentons pas : nous ne pourrons donc plus lui faire notre surprise. »
Enfin notre porte s'ouvrit avec un terrible bruit de ferraille, et nous vîmes entrer un vieux monsieur à cheveux blancs dont l'air ouvert et bon nous rendit tout de suite l'espérance.
« Allons, coquins, levez-vous, dit le geôlier, et répondez à M. le juge de paix.
-- C'est bien, c'est bien, dit le juge de paix en faisant signe au geôlier de le laisser seul, je me charge d'interroger celui-là -- il me désigna du doigt --, emmenez l'autre et gardez-le ; je l'interrogerai ensuite. »
Je crus que dans ces conditions je devais avertir Mattia de ce qu'il avait à répondre.
« Comme moi, monsieur le juge de paix, dis-je, il vous racontera la vérité, toute la vérité.
-- C'est bien, c'est bien », interrompit vivement le juge de paix comme s'il voulait me couper la parole.
Mattia sortit, mais avant il eut le temps de me lancer un rapide coup d'œil pour me dire qu'il m'avait compris.
« On vous accuse d'avoir volé une vache », me dit le juge de paix en me regardant dans les deux yeux.
Je répondis que nous avions acheté cette vache à la foire d'Ussel, et je nommai le vétérinaire qui nous avait assistés dans cet achat.
« Cela sera vérifié.
-- Je l'espère, car ce sera cette vérification qui prouvera notre innocence.
-- Et dans quelle intention avez-vous acheté une vache ?
-- Pour la conduire à Chavanon et l'offrir à la femme qui a été ma nourrice, en reconnaissance de ses soins et en souvenir de mon affection pour elle.
-- Et comment se nomme cette femme ?
-- Mère Barberin.
-- Est-ce la femme d'un ouvrier maçon qui, il y a quelques années, a été estropié à Paris ?
-- Oui, monsieur le juge de paix.
-- Cela aussi sera vérifié. »
Mais je ne répondis pas à cette parole comme je l'avais fait pour le vétérinaire d'Ussel.
Voyant mon embarras, le juge de paix me pressa de questions et je dus répondre que, s'il interrogeait mère Barberin, le but que nous nous étions proposé se trouvait manqué, il n'y avait plus de surprise.
Cependant, au milieu de mon embarras, j'éprouvais une vive satisfaction : puisque le juge de paix connaissait mère Barberin et qu'il s'informerait auprès d'elle de la vérité ou de la fausseté de mon récit, cela prouvait que mère Barberin était toujours vivante.
J'en éprouvai bientôt une plus grande encore ; au milieu de ces questions, le juge de paix me dit que Barberin était retourné à Paris depuis quelque temps.
Cela me rendit si joyeux que je trouvai des paroles persuasives pour le convaincre que la déposition du vétérinaire devait suffire pour prouver que nous n'avions pas volé notre vache.
« Et où avez-vous eu l'argent nécessaire pour acheter cette vache ? »
C'était là la question qui avait si fort effrayé Mattia quand il avait prévu qu'elle nous serait adressée.
« Nous l'avons gagné.
-- Où ? Comment ? »
J'expliquai comment, depuis Paris jusqu'à Varses et depuis Varses jusqu'au Mont-Dore, nous l'avions gagné et amassé sou à sou.
« Et qu'alliez-vous faire à Varses ? »
Cette question m'obligea à un nouveau récit ; quand le juge de paix entendit que j'avais été enseveli dans la mine de la Truyère, il m'arrêta, et d'une voix tout adoucie, presque amicale :
« Lequel de vous deux est Rémi ? dit-il.
-- Moi, monsieur le juge de paix.
-- Qui le prouve ? Tu n'as pas de papiers, m'a dit le gendarme.
-- Non, monsieur le juge de paix.
-- Allons, raconte-moi comment est arrivée la catastrophe de Varses. J'en ai lu le récit dans les journaux ; si tu n'es pas vraiment Rémi, tu ne me tromperas pas. Je t'écoute, fais donc attention. »
Le tutoiement du juge de paix m'avait donné du courage ; je voyais bien qu'il ne nous était pas hostile.
Quand j'eus achevé mon récit, le juge de paix me regarda longuement avec des yeux doux et attendris. Je m'imaginais qu'il allait me dire qu'il nous rendait la liberté, mais il n'en fut rien. Sans m'adresser la parole, il me laissa seul. Sans doute il allait interroger Mattia pour voir si nos deux récits s'accorderaient.
Je restai assez longtemps livré à mes réflexions ; mais à la fin le juge de paix revint avec Mattia.
« Je vais faire prendre des renseignements à Ussel, dit-il, et si, comme je l'espère, ils confirment vos récits, demain on vous mettra en liberté.
-- Et notre vache ? demanda Mattia.
-- On vous la rendra.
-- Ce n'est pas cela que je voulais dire, répliqua Mattia ; qui va lui donner à manger ? qui va la traire ?
-- Sois tranquille, gamin. »
Mattia aussi était rassuré.
« Si on trait notre vache, dit-il en souriant, est-ce qu'on ne pourrait pas nous donner le lait ? cela serait bien bon pour notre souper. »
Aussitôt que le juge de paix fut parti, j'annonçai à Mattia les deux grandes nouvelles qui m'avaient fait oublier que nous étions en prison : mère Barberin vivante, et Barberin à Paris.
« La vache du prince fera son entrée triomphale », dit Mattia.
Et dans sa joie il se mit à