t là, et il y restera. Marie ! pauvre petite fille !
Ces derniers mots furent prononcés d'un ton de tendresse profonde, ce qui n'empêcha point Pelo Rouan de décrocher le vieux mousquet suspendu au mur et d'y couler deux balles sur une copieuse charge de poudre.
Cela fait, il visita fort attentivement la batterie et se glissa hors de la loge.
Il n'alla pas loin : il grimpa sans bruit le long du tronc droit et lisse d'un bouleau planté devant la fenêtre de Marie et dont les branches passaient par-dessus la loge.
Il s'assit sur l'une de ces branches, de telle façon que, caché par le tronc, il pouvait plonger son regard dans l'intérieur de la chambre de Marie.
En ce moment, Fleur-des-Genêts vint ouvrir sa fenêtre. L'âme de Pelo Rouan passa dans ses yeux. Le ciel à l'orient prenait une teinte rosée.
Marie fit d'abord ce qu'elle faisait chaque matin. Elle s'agenouilla, joignit ses petites mains blanches sur l'appui de la croisée et dit sa prière à Notre-Dame de Mi-Forêt.
Le jour naissait. Les oiseaux chantaient.
La chambrette de Fleur-des-Genêts était un nid, tout frais et tout gracieux, pris sur la largeur de la sombre pièce où couchait le charbonnier. Les murs en étaient blancs et parsemés de bouquets de fumeterre, jolie fleur qui, selon l'antique croyance des gens de la forêt, a la propriété de chasser la fièvre.
Vis-à-vis de la fenêtre un petit lit de chêne noir, sans pieds ni rideaux, donnait à la cellule un aspect de virginale austérité.
Au-dessus du lit il y avait un pieux trophée, formé d'un bénitier de verre, d'une image taillée de Notre-Dame et d'une branche de laurier-fleur, bénite le saint dimanche des Rameaux, à la paroisse de Liffré.
Didier était affaissé sur le sol au pied du lit. Marie se remit à genoux. Didier ne dormait pas ; il la contemplait avec tendresse et respect.
Le jour grandissait. Jusqu'alors Pelo Rouan n'avait rien pu distinguer dans la chambrette. Il aperçut enfin les lignes du profil de Didier et arma son mousquet.
-- Qu'est-ce que cela ? dit tout à coup Marie en s'emparant de la médaille que mademoiselle de Vaunoy avait passée au cou du capitaine.
Didier prit la médaille, et ses traits exprimèrent un étonnement.
-- Ce que c'est ? répondit-il avec lenteur ; ce sont mes titres et parchemins, Marie. C'est, du moins, je l'ai toujours pensé, le signe qu'une pauvre femme, ma mère, mit à mon cou en m'exposant à la charité des passants. Mais ne parlons pas de cela, ma fille. Je croyais l'avoir perdue ; je la cherchais en vain depuis un an. Il y a de la magie dans ce qui s'est passé cette nuit !
Marie regardait toujours la médaille.
-- C'est singulier ! dit-elle enfin ; j'en ai une toute pareille. Elle enleva rapidement le cordon qui retenait la médaille au cou de Didier, et, tirant en même temps la sienne, elle s'élança vers la croisée afin de comparer.
Pelo Rouan, qui depuis cinq minutes guettait le moment où Marie cesserait de se trouver entre lui et le capitaine, mit en joue.
Il était le meilleur tireur de la forêt et c'est tout au plus si on aurait pu mesurer quinze pas entre le canon de son arme et le cœur de Didier.
-- Elles sont pareilles ! s'écria Marie avec une joie d'enfant, toutes pareilles !
Pelo Rouan tenait la poitrine du capitaine au bout de son mousquet ; il allait presser la détente.
Le cri de Marie détourna son attention, et son regard tomba sur les deux médailles.
Il jeta son fusil, qui de branche en branche dégringola bruyamment jusqu'à terre : un cri s'étouffa dans sa gorge.
Marie leva la tête, aperçut son père et resta terrifiée.
Par un premier mouvement tout instinctif, elle voulut se rejeter en arrière et fermer la croisée, mais Pelo Rouan l'arrêta d'un geste impérieux et mit un doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence.
Didier avait fermé les yeux, cédant à l'engourdissement qui toujours le tenait.
Pelo Rouan se laissa glisser le long des branches du bouleau et atteignit la toiture de chaume de la loge d'où il sauta légèrement sur l'appui de la croisée.
Marie n'osait bouger et le capitaine ne voyait rien.
Pelo prit les deux médailles et mit une extrême attention à les examiner.
Puis il écarta sa fille pour marcher vers le lit.
-- Ne le tuez pas, mon père ! s'écria Marie.
Didier se dressa d'un bond à ce cri.
Mais Pelo Rouan l'avait prévenu et faisait peser déjà sur lui sa lourde main.
-- Mon père ! mon père ! cria encore Marie avec désespoir.
-- Tais-toi ! dit le charbonnier à voix basse.
Pendant plusieurs minutes il contempla le capitaine en silence.
Didier resta immobile.
À mesure que Pelo Rouan le regardait, une émotion extraordinaire et croissante se peignait sur ses traits noircis.
Deux grosses larmes jaillirent enfin de ses yeux. Il se laissa tomber à genoux et baisa la main de Didier avec un respect plein d'amour.
-- Que veut dire cela, mon brave homme ? demanda le capitaine stupéfait.
-- Sa voix aussi ! murmura Pelo Rouan, plongé dans une sorte d'extase ; sa voix comme ses traits.
Didier se demandait s'il n'avait point affaire à un fou. Fleur-des-G