se bien, Simon et sa fille n’avaient pas non plus quitté Auteuil.
Où seraient-ils allés, d’ailleurs ?
Le jeune médecin qui soignait Marthe, s’il ne répondait pas absolument encore de sa guérison, affirmait qu’elle passerait l’hiver et qu’il ne redoutait plus pour elle que le retour de cette terrible époque de transition, si funeste aux malades, qu’on nomme le printemps.
La maison achetée par M. de Courtenay avait, du reste, été confortablement disposée pour l’hiver et un calorifère la chauffait tout entière.
Puis, M. de Valserres et lui avaient converti le salon et la chambre à coucher de la jeune fille en une véritable serre chaude, en y accumulant des fleurs et les plantes les plus rares.
Quand on entrait chez la pauvre poitrinaire, on se croyait transporté dans quelque jardin de Nice ou de Monaco.
De la villa de M. de Valserres à la petite maison de la rue de la Croix, il n’y avait que quelques centaines de pas.
Les deux ennemis d’autrefois étaient devenus des amis presque inséparables, et les deux familles vivaient presque en commun.
Pauline amenait son enfant à Marthe, et Marthe se sentait revivre en prenant le bébé sur ses genoux, et en passant dans sa chevelure blonde ses mains diaphanes et un peu amaigries.
M. de Courtenay, tout en continuant à Paris son existence de viveur sage et philosophe, passait rarement un seul jour sans venir à Auteuil, soit chez M. de Valserres, soit chez Simon.
La gaieté de cet original passait du reste dans le bonheur de ceux qu’il visitait.
Mais il y avait toujours deux nuages dans ce coin d’azur retrouvé.
L’un était la santé de Marthe, et cette menace du printemps qui pouvait amener le deuil et la désolation, en ramenant le ciel bleu et la verdure. L’autre nuage, on le devine, c’était cet invisible héritier des trois millions accumulés, capitalisés, déposés à la caisse des consignations, et que personne ne réclamait.
Le front du baron Paul Morgan s’assombrissait de plus en plus.
Souvent il disait à M. de Courtenay :
– J’ai hâte de restituer, cet argent me brûle les doigts.
À quoi M. de Courtenay répondait en riant :
– Mais tu ne l’as pas dans les mains, cher ami. Et puis il faut avoir de la patience. Nous avons fait des annonces comme un dentiste ; il n’y a pas un coin du monde où on ne sache, à l’heure qu’il est, que Me Ladmirault, notaire à Paris, a une communication très importante à faire aux héritiers du marquis de Saint-Joseph.
Qui sait ? ces héritiers sont peut-être en Amérique, il faut leur donner le temps de revenir.
M. de Valserres, plus calme que son gendre, pensait comme Léon de Courtenay.
Du reste, tous trois avaient gardé le plus profond silence vis-à-vis de leurs connaissances, et même de Simon, touchant cette fortune qui attendait un possesseur absent ou peut-être introuvable.
En même temps, Me Ladmirault était le seul homme, après eux, qui sût d’où venait cet argent.
Paul Morgan voulait bien restituer, mais il ne voulait pas traîner dans la fange la mémoire de son aïeul, à qui Dieu, sans doute, avait fait miséricorde.
Or donc, il y avait un mois que le baron Paul Morgan et sa jeune femme étaient revenus de Savoie, lorsque, un soir, tandis que la famille était réunie dans la salle à manger de la villa, un coup de sonnette se fit entendre.
Peu après, un homme traversa le jardin et on reconnut le modeste employé au collet bleu et au képi qui représente le bureau télégraphique.
Cet homme apportait un télégramme à Paul Morgan.
Le télégramme était ainsi conçu :
« Venez chez moi. Communication importante. Compliments.
LADMIRAULT. »
Paul tendit la dépêche à M. de Valserres.
Tous deux se regardèrent, et ils eurent la même pensée.
L’héritier avait sans doute donné de ses nouvelles.
Et ils se levèrent de table avec précipitation.
– Paul, dit M. de Valserres, je vais avec vous.
– Mais, cher père, dit la baronne, il est huit heures du soir ; le notaire n’est plus à son étude.
– Il est chez lui et nous le trouverons, dit Paul Morgan.
Un quart d’heure après, le beau-père et le gendre couraient au chemin de fer et prenaient le train de Paris.
– Mon cœur bat, murmurait Paul, comme si j’allais à un rendez-vous d’amour.
Maître Ladmirault demeurait rue Caumartin, et M. de Valserres, ainsi que Paul Morgan, ne s’étaient pas trompés en disant qu’ils le trouveraient chez lui.
Le jeune notaire les attendait, du reste.
– Monsieur le baron, dit-il à Paul en le voyant entrer, je crois que nous tenons l’héritier.
– Comment ! Parlez vite, monsieur ! fit le baron avec émotion.
Le notaire poursuivit :
– Aujourd’hui, à l’heure de mon déjeuner, j’ai reçu par la poste la lettre que voici.
Et il prit une lettre sur sa cheminée et la tendit au jeune homme.
Cette lettre était écrite sur un papier grisâtre, avait été pliée sans enveloppe et scellée avec un gros pain à cacheter.
Elle était ainsi conçue :
« Monsieur le notaire,
Je suis le fils du marquis de Saint-Joseph, malheureusement je ne puis aujourd’hui vous en fournir la preuve ; il faut pour cela que je m’absente de Paris, que je fasse