nois ?... C'est très curieux... très amusant... C'est même la seule distraction vraiment originale et élégante que nous ayons, dans ce coin perdu de la Chine... Voulez-vous, petit amour ?...
Je me sentais fatigué, la tête lourde, tout mon être envahi par la fièvre de cet effrayant climat... De plus, le récit de la mort d'Annie m'avait bouleversé l'âme... Et, la chaleur, au-dehors, était mortelle comme un poison... -- J'ignore ce que vous me demandez, chère Clara... mais je ne suis pas remis de ce long voyage à travers les plaines et les plaines... les forêts et les forêts... Et ce soleil... je le redoute plus que la mort !... Et puis, j'aurais tant voulu être tout à vous... et que vous fussiez tout à moi, aujourd'hui...
-- C'est cela !... Si nous étions en Europe, et que je vous eusse demandé de m'accompagner aux courses, au théâtre, vous n'auriez pas hésité... Mais c'est bien plus beau que les courses.
-- Soyez bonne !... Demain, voulez-vous ?
-- Oh ! demain... répondit Clara, avec des moues étonnées et des airs de doux reproche... toujours demain !... Vous ne savez donc pas que c'est impossible demain ?... Demain ?... mais c'est tout à fait défendu... Les portes du bagne sont fermées... même pour moi... On ne peut donner à manger aux forçats que le mercredi ; comment ne le savez-vous pas ?... Si nous manquons cette visite aujourd'hui, il nous faudra attendre, toute une longue, longue semaine... Comme ce serait ennuyeux !... Toute une semaine, pensez donc !... Venez, petite chiffe adorée... oh ! venez, je vous en prie... Vous pouvez bien faire cela pour moi...
Elle se souleva à demi, sur les coussins... La tunique écartée laissa voir, plus bas que la taille, entre les nuages de l'étoffe, des coins de sa chair ardente et rose. D'une bonbonnière d'or, posée sur un plateau de laque, elle tira, du bout de ses doigts, un cachet de quinine, et, m'ordonnant de m'approcher, elle le porta, gentiment, à mes lèvres.
-- Vous verrez comme c'est passionnant... tellement passionnant !... Vous n'avez pas idée, chéri... Et comme je vous aimerai mieux ce soir !... comme je t'aimerai follement, ce soir !... Avale, cher petit cœur... avale... Et comme j'étais toujours triste, hésitant, pour vaincre mes dernières résistances, elle dit, avec des lueurs sombres, dans ses yeux...
-- Écoute !... J'ai vu pendre des voleurs en Angleterre, j'ai vu des courses de taureaux et garrotter des anarchistes en Espagne... En Russie, j'ai vu fouetter par des soldats, jusqu'à la mort, de belles jeunes filles... En Italie, j'ai vu des fantômes vivants, des spectres de famine déterrer des cholériques et les manger avidement... J'ai vu, dans l'Inde, au bord d'un fleuve, des milliers d'êtres, tout nus, se tordre et mourir dans les épouvantes de la peste... À Berlin, un soir, j'ai vu une femme que j'avais aimée la veille, une splendide créature en maillot rose, je l'ai vue, dévorée par un lion, dans une cage... Toutes les terreurs, toutes les tortures humaines, je les ai vues... C'était très beau !... Mais je n'ai rien vu de si beau... comprends-tu ?... que ces forçats chinois... c'est plus beau que tout !... Tu ne peux pas savoir... je te dis que tu ne peux pas savoir... Annie et moi, nous ne manquions jamais un mercredi... Viens, je t'en prie !
-- Puisque c'est si beau, ma chère Clara... et que cela vous fait tant de plaisir... répondis-je mélancoliquement... allons donner à manger aux forçats...
-- Vrai, tu veux bien ?...
Clara manifesta sa joie, en tapant dans ses mains, comme un baby à qui sa gouvernante vient de permettre de torturer un petit chien. Puis elle sauta sur mes genoux, caressante et féline, m'entoura le cou de ses bras... Et sa chevelure m'inonda, m'aveugla le visage de flammes d'or et de grisants parfums...
-- Que tu es gentil... cher... cher amour... Embrasse mes lèvres... embrasse ma nuque... embrasse mes cheveux... cher petit voyou !... Sa chevelure avait une odeur animale si puissante et de si électriques caresses que son seul contact, sur ma peau, me faisait instantanément oublier fièvres, fatigues et douleurs... et je sentais aussitôt circuler, galoper en mes veines d'héroïques ardeurs et des forces nouvelles...
-- Ah ! comme nous allons nous amuser, chère petite âme... Quand je vais aux forçats... ça me donne le vertige... et j'ai, dans tout le corps, des secousses pareilles à de l'amour... il me semble, vois-tu... il me semble que je descends au fond de ma chair... tout au fond des ténèbres de ma chair... Ta bouche... donne-moi ta bouche... ta bouche... ta bouche... ta bouche !...
Et leste, preste, impudique et joyeuse, suivie du chien rouge qui bondissait, elle alla se remettre aux mains des femmes, chargées de l'habiller...
Je n'étais plus très triste, je n'étais plus très las... Le baiser de Clara, dont j'avais, sur les lèvres, le goût -- comme un magique goût d'opium --, insensibilisait mes souffrances, ralentissait les pulsations de ma fièvre, éloignait jusqu'à l'invisible l'image monstrueuse d'Annie morte... Et je re