t-ce que vous voulez ? dit-elle aux deux individus.
-- Vous êtes bien la petite Kernor ? La dame qui est là-bas, et vers qui votre sœur de lait se réfugie en ce moment, est bien Mme Milane, de la Seille ? »
L'enfant hésita, mais ces mots : « Votre sœur de lait », prouvaient que l'homme qui parlait ainsi les connaissait.
Son petit cœur naïf et confiant lui suggéra l'idée que ces hommes étaient deux malheureux qui voulaient implorer la générosité de Mme Milane, et elle répondit :
« Que vous importe qui je suis, moi ? Quant à cette dame qui est là-bas, elle s'appelle, en effet, Mme Milane. Si vous avez quelque chose à lui demander, allez la trouver.
-- Pas sotte, celle-ci, ma foi ! s'écria l'inconnu en riant. Non, ma mignonne, je n'ai rien à lui dire aujourd'hui. Plus tard je ne dis pas, il se peut qu'elle soit obligée de me donner gros. »
Et il entraîna son compagnon, avec lequel il se mit à causer et à gesticuler vivement.
Folla resta songeuse, regardant disparaître à l'horizon la silhouette traînante des deux hommes. Juliette la rejoignit, et elles recommencèrent leurs jeux.
En septembre on retourna à la Seille. C'étaient encore les vacances ; les vendanges et bien des plaisirs arrivèrent, pauvres joies éphémères qui ne devaient plus revenir.
En causant avec sa cousine, comme elles le faisaient souvent avant de s'endormir le soir, Juliette posa cette question à Folla :
« Dis donc, si tu devenais pauvre un jour, tu serais bien malheureuse, n'est-ce pas ?
-- Ça dépend, répondit la fillette avec son adorable spontanéité, ça dépend ; si j'étais avec quelqu'un qui m'aimât et que j'aimasse, je ne serais pas à plaindre.
-- Ah ! bien moi, reprit Juliette en roulant sa tête blonde sur l'oreiller brodé, je ne pourrais jamais me passer de toutes les belles choses auxquelles je suis habituée, ni vivre dans une vilaine maison, ni manger du pain sec.
-- Ça dépend », répéta encore Follette.
Et les deux mignonnes s'endormirent sans plus rêver luxe ou misère.
C'était un après-midi d'automne, à cette heure où, les jours diminuant de plus en plus, le soleil décline dans le ciel déjà plus pâle.
Le château était plongé dans une douce et silencieuse paix. L'air était un peu froid, mais pur et bon à respirer ; le feuillage rougi, à diverses nuances, s'agitait au moindre souffle et tombait feuille à feuille avec un bruit sec.
M. Milane était allé en ville ; Mlle Cayer à vêpres, car c'était dimanche. Bonne maman gardait les petites filles tout en combinant un remède contre les crampes d'estomac. Nous avons déjà vu que bonne maman était une femme pratique. Les deux petites filles arrosaient d'arnica leur perroquet, qui s'était blessé aux barreaux de sa cage. De temps en temps un rire frais et argentin coupait l'air silencieux. Il faisait chaud dans la salle à manger, où l'on entretenait un bon feu de bois.
Juliette bâilla.
« Écoute, dit-elle à sa sœur de lait, Coco est bien assez pansé comme cela. Si nous jouions à autre chose ? Si Fraülen était là, elle nous raconterait une histoire ; mais les vêpres ne sont pas finies, et puis elle causera avec grand-mère en revenant. Veux-tu jouer à cache-cache ?
-- Je veux bien, répondit Folla, toujours complaisante.
-- Tu commenceras à chercher. Et, tu sais, on cherche jusqu'à ce qu'on trouve. Il n'y a pas de camp. »
Follette se boucha consciencieusement les yeux et les oreilles, et après avoir compté cent elle fureta un peu partout, et finit par découvrir Juliette au haut d'une armoire où bonne maman elle-même l'avait cachée.
Puis ce fut au tour de Folla.
« Je vais, se dit-elle, à la bibliothèque ; on ne l'ouvre jamais que pour recevoir les gens et les fermiers qui veulent parler à bon papa. Lili n'aura pas l'idée d'y venir. »
Seulement il advint que Juliette, après avoir fouillé toutes les chambres sans succès, perdit patience : « Bah ! quand elle s'ennuiera elle sortira de son trou », se dit-elle.
Et elle se mit à lire au coin du feu, tandis que Martine, la seule des domestiques qui fût restée à la maison, prévenait Mme Milane qu'un homme demandait à lui parler.
Notre Follette, qui n'aimait guère l'immobilité, s'assoupit tranquillement derrière le fauteuil qui la dérobait aux regards, quoique sa position ne fût pas des plus commodes.
Dans son assoupissement elle eut un rêve bien pénible, si pénible, qu'elle ne put se secouer pour le chasser, bien qu'elle ne fût endormie qu'à moitié.
Il lui semblait qu'elle avait les bras et les jambes liés, que sa langue était paralysée, et qu'elle ne pouvait sortir de son engourdissement.
Il lui parut que bonne maman entrait à la bibliothèque, précédant un homme de mine équivoque, semblable à celui qu'elle avait rencontré à la grève de Palavas, sauf le chapeau crasseux, qui ne recouvrait plus son front et qu'il tenait à la main.
« Que désirez-vous, mon ami ? dit Mme Milane avec complaisance, et croyant avoir affaire à un malheureux venant implorer des secours. Vous vouliez sans doute vous adresser à mon mari, mais il est absent et ne rentrera que pour dîner