s armes, toutes de choix, sortaient des ateliers de Lepage, l'armurier dont la réputation est universelle et que, jusqu'à présent, personne n'a égalé ni pour la justesse des armes qu'il fabrique ni pour leur élégance.
L'armement de Sans-Traces était donc formidable, puisqu'il avait vingt-six coups de feu à tirer sans être obligé de recharger.
Le chasseur, sans y songer, avait laissé son calumet s'éteindre.
Il admirait le paysage grandiose qui se déroulait sous ses yeux et devenait plus saisissant au fur et à mesure que les ténèbres remplaçaient la lumière du jour.
Partout où il reposait son regard, l'horizon n'était qu'un vaste cercle de verdure dont il était le centre ; le lit jaunâtre du rio Gila accidentait la perspective, par les replis tortueux de son cours tourmenté, qui se perdait enfin dans les derniers plans de la perspective ; çà et là, certains escarpements rocheux, blancs, bleuâtres et rouges, laissaient deviner des ravines profondes ou des ruisseaux fuyant en bavardant sous les glaïeuls ; comme chaque soir dans ces contrées au coucher du soleil, la brise se levait, agitant les feuilles des arbres, causant ces plaintes suaves de la harpe éolienne qui rappellent par leur harmonie mélancolique les gémissements des âmes souffrantes et meurent emportées à travers l'immensité sur l'aile de la brise nocturne.
La lune apparaissait comme un globe d'albâtre noyé dans des brouillards azurés : sa lumière froide blanchissait les bords du crépuscule et la cime feuillue des hauts mahoghanis, et fondait toutes les teintes dans le bleu du ciel qu'elle glaçait d'argent.
La nuit était faite.
Alors tout se tut, sauf ces bruits indistincts, sans causes appréciables, qui semblent être la respiration puissante de la nature endormie.
Le chasseur était une organisation primitive, forte et sensible à tout ce qui est grand et beau. Sans essayer d'expliquer ses sensations devant ce spectacle imposant, il se sentait, pour ainsi dire, fasciné ; la puissante mélancolie du silence et des ténèbres lui inspirait une respectueuse crainte ; son cœur se serrait douloureusement, sa pensée se plongeait dans une méditation étrange qui l'étreignait, l'élevait au-dessus de lui-même pour le transporter dans des régions lumineuses où tout un monde inconnu se révélait à son âme qui semblait avoir pris des ailes et planer au-dessus de la terre en se rapprochant du ciel.
Ce fut le réveil : il se secoua comme s'il s'éveillait ; il fronça les sourcils, jeta un regard inquiet autour de lui et il reprit :
-- J'ai failli m'oublier.
Alors il se leva, alla ramasser du bois sec, creusa un trou avec son sabre, se fit un foyer avec trois pierres placées en triangle sur les bords du trou, ouvrit sa gibecière, en retira une petite chaudière en fer, la remplit d'eau à une source voisine, la plaça sur son foyer improvisé, entassa du bois dessous et alluma le feu.
Ces préparatifs terminés, le chasseur émietta deux biscuits de mer dans l'eau, y ajouta du pennekann -- chair sèche et pulvérisée --, du sel, du poivre et du piment ; puis il fit un lit de braise ardente sur laquelle il plaça un cuissot d'antilope, et, sous les cendres chaudes, il cacha une douzaine de patates.
-- Là, dit-il d'un air satisfait, dans une heure le souper sera prêt, sans que j'aie besoin de m'en occuper davantage.
Il était près de huit heures du soir. Le vent s'était apaisé, la lune nageait dans l'éther au milieu d'un semis d'étoiles qui brillaient comme des pointes de diamant ; on entendait dans les profondeurs des forêts le glapissement des coyotes en chasse d'une proie et les rauques miaulements des jaguars se rendant à l'abreuvoir.
Le chasseur se leva, étendit une couverture sur le sol, versa dessus plusieurs mesures de maïs, puis, à deux reprises, il siffla d'une façon particulière.
Presque aussitôt un galop rapide se fit entendre et un magnifique mustang des prairies, noir comme la nuit, aux jambes fines, au large poitrail, à la tête petite éclairée par deux grands yeux pleins d'éclairs, apparut repoussant les buissons du poitrail et vint s'arrêter à toucher le chasseur, sur l'épaule duquel il posa sa tête, en le léchant avec des petits cris de plaisir et d'affection.
Pendant quelques minutes il y eut un échange de caresses entre l'homme et l'animal, qui semblaient parfaitement se comprendre.
Le cheval était complètement harnaché, seulement ses étriers étaient relevés, et le mors était retiré et attaché sur le pommeau de la selle, afin qu'il pût brouter en toute liberté.
-- D'où venez-vous, Negro ? lui dit son maître en le flattant doucement ; pourquoi n'êtes-vous pas venu plus tôt ? le désert n'est pas bon à cette heure de nuit, les fauves sont en chasse ; mangez votre provende, demain la journée sera rude ; je me sens envie de dormir, je suis fatigué ; faites bonne garde et surtout ne quittez pas le feu de veille.
Le cheval fit une dernière caresse à son maître et alla docilement manger sa provende.
Le chasseur regagna sa place en bâillant, il s'adossa au mahoghani, étendit