tacher au poteau des tortures, ce serait mon droit.
Les deux Espagnols baissèrent la tête.
Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du pied et s'éloigna.
-- Oh ! madame, murmura le vieillard avec désespoir, vous êtes perdue !
-- Surtout, Eusébio, répondit la mère avec des larmes dans la voix, ne ramène pas mon fils, qu'importe que je meure ; moi, hélas ! ma vie n'a-t-elle pas déjà été assez longue ?
Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration à sa maîtresse.
-- La vie d'une mère n'appartient-elle pas à son enfant ? fit-elle avec un cri du cœur.
Les deux vieillards tombèrent accablés de douleur au pied d'un arbre et passèrent la nuit à prier Dieu.
La Tête-d'Aigle ne semblait pas se douter de leur désespoir.
Les précautions prises par la Tête-d'Aigle pour* *dérober sa marche étaient bonnes pour les Blancs dont les sens moins tenus en éveil que ceux des partisans et des chasseurs et peu au fait des ruses indiennes sont presque incapables de se diriger sans boussole dans ces vastes solitudes ; mais pour des hommes comme le Cœur-Loyal et Belhumeur, elles étaient de tout point insuffisantes.
Les deux hardis partisans ne perdirent pas un instant la piste.
Habitués aux zigzags et aux crochets des guerriers indiens, ils ne se laissèrent pas tromper aux retours subits, aux contremarches, aux fausses haltes, en un mot à tous les obstacles que les Comanches avaient comme à plaisir semés sur leur route.
Et puis, il y avait une chose à laquelle les Indiens n'avaient pas songé et qui dévoilait aussi clairement la direction qu'ils avaient suivie que s'ils avaient pris le soin de la jalonner.
Nous avons dit que les chasseurs avaient auprès des ruines d'une cabane trouvé un limier, attaché au tronc d'un arbre, et que ce limier une fois libre, après quelques caresses faites à Belhumeur, avait pris sa course, le nez au vent pour rejoindre son maître qui n'était autre que le vieil Espagnol ; il le rejoignit en effet.
Les traces du limier que les Indiens ne songèrent pas à faire disparaître, par la raison toute simple qu'ils ne s'aperçurent pas qu'il était avec eux, se voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits que le Cœur-Loyal et Belhumeur, c'était un fil d'Ariane que rien ne pouvait rompre.
Chaque soir le Cœur-Loyal s'arrêtait à l'endroit précis où la Tête-d'Aigle avait un jour auparavant établi son bivouac, car telle était la diligence faite par les deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que de quelques lieues ; ils auraient été facilement dépassés, si telle avait été l'intention des trappeurs. Mais, pour certaines raisons, le Cœur-Loyal désirait se borner à les suivre quelque temps encore.
Après avoir passé la nuit dans une clairière sur les bords d'un frais ruisseau dont le doux murmure avait bercé leur sommeil, les chasseurs se préparaient à se remettre en route, leurs chevaux étaient sellés, ils mangeaient debout une tranche d'élan comme des gens pressés de partir, lorsque le Cœur-Loyal, qui de toute la matinée n'avait pas desserré les dents, se tourna vers son compagnon.
-- Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous oblige à nous hâter, puisque la Tête-d'Aigle a rejoint sa tribu.
-- C'est vrai, répondit Belhumeur en se laissant tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.
-- Comment n'ai-je pas deviné que ces maudits Comanches avaient un détachement de guerre aux environs ? À nous deux, il est impossible de songer à nous emparer d'un camp dans lequel se trouvent cinq cents guerriers.
-- C'est juste, dit philosophiquement Belhumeur, ils sont beaucoup ; après cela, vous savez, cher ami, que si le cœur vous en dit, nous pouvons toujours essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
-- Merci, fit en souriant le Cœur-Loyal, mais je le crois inutile.
-- Comme vous voudrez.
-- La ruse seule doit nous venir en aide.
-- Rusons donc, je suis à vos ordres.
-- Nous avons des trappes près d'ici, je crois ?
-- Pardieu ! fit le Canadien, à un demi-mille tout au plus, au grand étang des castors.
-- C'est vrai, je ne sais plus à quoi je pense depuis quelques jours ; voyez-vous, Belhumeur, cette captivité de ma mère me rend fou, il faut que je la délivre, coûte que coûte.
-- C'est mon avis, Cœur-Loyal, et je vous y aiderai de tout mon pouvoir.
-- Demain, au point du jour, vous vous rendrez auprès de l'Élan-Noir, et vous le prierez en mon nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trappeurs qu'il le pourra.
-- Très bien.
-- Pendant ce temps-là, j'irai au camp des Comanches afin de traiter de la rançon de ma mère ; s'ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous aurons recours aux armes, et nous verrons si une vingtaine des meilleurs rifles des frontières n'auront pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
-- Et s'ils vous font prisonnier ?
-- En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui vous rejoindra dans la grotte de la rivière ; en le voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra dire et vous agirez en conséquence.
Le Canadien secou