l'arrêt. Le Tomahawk stoppait ; en même temps, on entendait s'approcher un bruit de rames.
« Regardez donc, Pascalon, dit Tartarin, c'est peut-être le pilote... »
Le canot accostait en effet, mais ce n'était pas le pilote ; il portait le pavillon français, des matelots français le montaient ; et parmi eux deux hommes habillés de noir, en chapeaux hauts de forme. L'âme de Tartarin vibra.
« Ah ! le drapeau français !... Laisse que je le regarde, mon enfant. »
Il s'élança vers le hublot, mais à ce moment la porte de la cabine s'ouvrit, laissant passer un grand flot de lumière ; et deux agents de police en bourgeois, aux façons communes et brutales, munis de mandats d'arrêt, de permis d'extradition, tout le tremblement posèrent leurs pattes sur le malheureux État de choses et sur son secrétaire.
Le Gouverneur recula, blême et digne :
« Prenez garde à ce que vous faites, je suis Tartarin de Tarascon.
-- C'est vous que nous cherchons, justement. »
Et les voilà tous deux emballés, sans un mot d'explication ni de réponse à leurs questions multiples, sans savoir ce qu'ils avaient fait, pourquoi on les arrêtait, où on les conduisait. Rien que la honte de passer chargés de fers, car on leur avait mis les menottes, devant les matelots et les midships, sous les rires et les huées de leurs compatriotes, qui, penchés au-dessus du bordage, applaudissaient, criaient à toute gorge :
« C'est bien fait !... zou... zou... » pendant qu'on descendait les captifs dans le canot.
En ce moment Tartarin eût voulu s'engloutir au fond de la mer.
De prisonnier de guerre comme Napoléon et Thémistocle, passer à l'état de vulgaire filou !
Et la dame du commodore qui regardait !
Décidément, il avait raison, la Tarasque se vengeait, elle se vengeait cruellement.
SUITE DU MÉMORIAL DE PASCALON.
5 juillet. Prison de Tarascon sur Rhône.
-- Je reviens de l'instruction, je sais enfin de quoi l'on nous accuse, le Gouverneur et moi, et pourquoi, brusquement saisis sur le Tomahawk, harponnés en plein bonheur, en plein rêve, comme deux langoustes tirées du fond de l'eau claire, nous fûmes transbordés sur un navire français, ramenés à Marseille, les menottes aux poings, dirigés sur Tarascon et mis au secret dans la prison de la ville.
Nous sommes prévenus d'escroquerie, d'homicide par imprudence et d'infraction aux lois sur l'émigration. Ah ! pour sûr que j'ai dû l'enfreindre, la loi sur l'émigration, car c'est la première fois que j'entends son nom, seulement son nom, à cette coquine de loi.
Après deux jours d'incarcération, avec défense absolue de parler à quiconque -- c'est ça qui est terrible pour des Tarasconnais, -- nous fûmes conduits au palais par-devant le juge d'instruction, M. Bonaric.
Ce magistrat a commencé sa carrière à Tarascon, il y a une dizaine d'années, et me connaissait parfaitement, étant venu plus de cent fois à la pharmacie, où je lui préparais une pommade pour un eczéma chronique qu'il a dessus la joue.
Pas moins qu'il m'a demandé mes nom, prénoms, âge, profession, comme si nous ne nous étions jamais vus. J'ai dû dire tout ce que je savais de l'affaire de Port-Tarascon et parler deux heures durant sans m'arrêter. Son greffier ne pouvait pas me suivre, tant j'allais. Puis, ni bonjour ni bonsoir « Prévenu, vous pouvez vous retirer ».
Dans le corridor du palais de justice, trouvé mon pauvre Gouverneur que je n'avais pas revu depuis le jour de notre incarcération. Il m'a paru bien changé.
Au passage, il me serra la main et me fit de sa bonne voix :
« Courage ! enfant. La vérité est comme l'huile, elle remonte toujours dessus. »
Il n a pas pu m'en dire plus, les gendarmes l'entraînaient brutalement.
Des gendarmes, pour lui !... Tartarin dans les fers, à Tarascon !... Et cette colère, cette haine de tout un peuple !...
Je les aurai toujours dans l'oreille ces cris de fureur de la populace, ce souffle chaud de rafataille, quand la voiture cellulaire nous a ramenés à la prison, cadenassés chacun dans notre compartiment.
Je ne pouvais rien voir, mais j'entendais autour de nous une grande rumeur de foule.
À un moment, la voiture s'est arrêtée sur la place du Marché ; j'ai reconnu cela à l'odeur qui me venait par les fentes, dans les petites raies de lumière blonde, et c'était comme l'haleine même de la ville, cette odeur de pommes d'amour, d'aubergines, de melons de Cavaillon, et de poivrons rouges et de gros oignons doux. De sentir toutes ces bonnes choses dont je suis privé depuis si longtemps, cela m'agourmandait.
Il y avait tant de monde que nos chevaux ne pouvaient plus avancer. Un Tarascon plein, bondé, à croire que jamais personne n'a été tué, ni noyé, ni dévoré par les anthropophages. Ne m'a-t-il pas semblé reconnaître la voix de Cambalalette, le cadastreur ! C'est une illusion, certainement, puisque Bézuquet lui-même en a mangé, de notre regretté Cambalalette. Par exemple, je suis sûr d'avoir entendu le gong d'Excourbaniès. Celui-là, il n'y a pas à s'y tromper, il dominait tous les autres cris « À l'eau !... Zou !... au Rhône ! au