 la barque dont vous avez résolu de lui confier la barre.
Voilà l'homme que j'avais à vous présenter. Jugez-le, et interrogez-le.
 
Le citoyen Paul Frény ayant ensuite énuméré les qualités artistiques du Captain Cap, et démontré en quelques mots, combien il serait avantageux pour un quartier d'artistes, d'avoir un tel représentant, d'une façon claire et précise le Captain Cap répond aux différentes questions qui lui sont successivement posées par les citoyens Quinel, Georges Albert, Brandimbourg, etc.
 
Le citoyen Howard Symonds, demande à interroger le Captain en anglais au sujet de la question anti-européenne.
 
Le citoyen Brunais, interroge le Captain au sujet des fontaines d'eau chaude.
Le Captain répond en ces termes :
 
À onze heures et demie, le citoyen Maurice O'Reilly lève la séance. Une haie se forme sur l'avenue Trudaine et trois hurrahs sont poussés en l'honneur du Captain qui regagne sa voiture.
À ce moment, l'enthousiasme devient si considérable, qu'on dételle le cheval, et que la voiture du candidat est traînée par ses électeurs sur un parcours de 20 mètres.
Mais le Captain Cap se dérobe aux ovations.
En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, il saute dans un autre fiacre et le chapeau levé, il disparaît en criant :
-- Plus de bureaucratie ! Plus de routine européenne ! Plus de sauvages blancs !
 
Signé : Georges AURIOL.
La candidature du Captain Cap, candidat anti-européen et anti-bureaucrate prend une excellente tournure dans le IXe arrondissement, 2e circonscription.
Un comité d'adhésion et de propagande est déjà constitué. Nous y relevons les noms sympathiques de MM. Alphonse Allais, Courteline, Gandillot, Ponchon, Émile Goudeau, Narcisse Lebeau, Paul Clerget, le prince Joë Masson, Jules Jouy, Gérault (du Cantal), Jehan Sarrazin, Félix Huguenet, Paul Robert, Berthier.
 
L'illustre Captain Cap, dont les journaux ont tant parlé ces temps derniers, se présente à la députation en qualité de candidat anti-européen et anti-bureaucrate.
Le Captain Cap est un homme neuf, aux idées larges, ennemi déclaré de la routine et des paperasseries.
Nous faisons des vœux pour qu'il soit élu.
le 7 août 1893.)
 
Une nouvelle candidature vient de surgir dans le IXe arrondissement de Paris qui mérite l'honneur d'une mention, car le programme du candidat sort de la banalité ordinaire.
Le nouveau candidat s'appelle M. C... ou « Captain Cap ».
Il se déclare candidat anti-bureaucrate et anti-européen. S'il développe son programme, la seconde partie surtout, dans une réunion publique, les auditeurs ne s'ennuieront pas.
 
Une foule énorme, évaluée à plusieurs centaines d'électeurs du IXe arrondissement et d'autres arrondissements aussi, se pressait hier soir dans un des salons de l'Auberge du Clou pour entendre la profession de foi du Captain Cap.
Cette réunion a été très mouvementée. Les portes ont été défoncées par quelques demoiselles dont les cartes n'avaient rien d'électoral. On a constaté avec regret que le citoyen candidat n'avait point exprimé dans son programme le désir de faire voter les femmes. La constitution du bureau notamment a soulevé de nombreuses protestations, le candidat se déclarant anti-bureaucrate.
Finalement, la candidature du citoyen Captain Cap a été acclamée à l'unanimité moins trois voix.
 
Montmartre sera toujours Montmartre. On y acclame chaque soir,... au Cabaret du Clou, la candidature du Captain Cap, soutenue par la fine fleur des fantaisistes de la Butte, MM. Alphonse Allais, Courteline, le peintre Robert, etc.
Les questions que l'honorable Captain Cap s'engage à faire prévaloir sont les suivantes :
Surélévation de Paris à la hauteur de Montmartre ; défense d'abandonner des tunnels sans lumière sur la voie publique ; création d'un Fort-Observatoire à Montmartre, dont les lunettes serviraient de canons ; création d'un Conseil des disques pour punir les accidents de chemins de fer, etc., etc.
 
LES ÉLECTIONS
Les électeurs de la 2e circonscription du IXe arrondissement, réunis le 6 août à l'auberge du Clou, avenue Trudaine, après avoir entendu les citoyens O'Reilly, Berthez, Georges Albert, Paul Frény, Quinel, Brunais, etc., etc., et les franches et énergiques déclarations du Captain Cap, acclament sa candidature à l'unanimité moins 3 voix et s'engagent à la faire triompher au scrutin du 20 août.
 
LE CAPTAIN CAP
Nous n'avons pas la prétention de faire connaître le célèbre Captain Cap dont on sait la joyeuse campagne anti-européenne et anti-bureaucratique sous les auspices d'Allais et de Courteline.
Nous aurions voulu le joindre et savoir ce qu'il pense de ses 176 voix ; mais, semblable à tous les candidats malgré ses assurances fraternelles, il n'a pas plutôt ramassé les voix de ses électeurs qu'il les oublie et les abandonne -- l'ingrat ! À l'Auberge du Clou où il tenait habituellement ses assises, on nous dit qu'on ne l'a pas vu depuis quatre jours. Son imprimeur nous dévoile le lieu habituel des repas du candidat socialiste. Là, nous apprenons que le Captain Cap est parti en 