ter. Il avait perdu la trace de M. de Blamont depuis plusieurs minutes ! M. de Blamont était loin, et comment le retrouver ? Cette peine terrible d'un si étrange voyage avait été subie en pure perte !
Toutes les visions étaient évanouies, tous les espoirs trompés ! Adieu le cher trésor ! Les entrailles de la terre se refermaient sur ces éblouissantes richesses. Le baron avait, je vous le dis, des larmes dans les yeux. Il disait tout haut :
-- C'était pour ma pauvre femme ! c'était pour mes deux filles bien-aimées que je voulais conquérir une aisance !
Oh ! l'excellent mari et le meilleur des pères !
Cependant il s'orientait. La croupe de la montagne s'élevait à droite, couverte d'un taillis de hêtres et de chênes ; à sa gauche, c'était une prairie marécageuse, bordée par une vaste étendue d'eau. Le baron reconnut l'un des étangs d'Orval, probablement le premier, celui qui recevait les eaux des six autres et qui occupait le creux de la vallée. Le souterrain avait dû s'enfoncer autrefois dans la montagne, comme le sens et la forme de la déchirure l'indiquaient. Peut-être y avait-il une entrée quelque part, puisqu'il y avait bien une sortie ; une entrée pour prendre la suite des galeries, au-delà de l'éboulement.
Comme le baron explorait le terrain, son souffle s'arrêta tout à coup dans sa poitrine et un grand cri de joie le prit à la gorge. Il venait d'apercevoir la lanterne, -- la lanterne de Blamont ! le guide ! l'étoile !
Mais à quelle distance ! M. de Blamont avait toujours continué de marcher. Il avait une avance considérable. D'un autre côté, sa lanterne se montrait seulement à de rares intervalles, quand le vent soulevait le pan de son vêtement, car, depuis qu'il marchait à ciel découvert, M. de Blamont cachait de son mieux l'âme de la lanterne.
Ce n'était rien que cela. Le baron Michel emplit sa poitrine d'air et releva la tête. Il s'élança, rapide comme un cheval de course. Il coupa le taillis en droite ligne, laissant aux branches des lambeaux de ses habits. Il avait ses jambes et son haleine de vingt ans. En cinq minutes, il regagna vaillamment tout le terrain perdu. Quand il sortit du taillis, il vit M. de Blamont entrer dans les roseaux qui bordent l'étang du côté du nord.
Quelques jours auparavant, à Sedan, le baron Michel Legagneur avait besoin de l'appui d'un bras pour passer de son salon dans sa chambre à coucher. Aujourd'hui, le baron Michel eût gravi le mont Blanc sans bâton. Il se glissa en trottinant dans l'herbe. Il arriva juste à point pour voir M. de Blamont disparaître sous une voûte environnée de broussailles et de décombres qui était évidemment la fin de l'éboulement et la reprise de la galerie.
Le passage souterrain avait dû côtoyer toute cette partie de la montagne. Le temps avait détruit les poutres dans la portion la moins couverte, située trop à fleur de sol. La voûte reprenait de la solidité au point précis où elle s'enfonçait de nouveau sous la colline rocheuse.
Dès que le baron Michel eut pénétré sous l'arceau dégradé qui servait d'arête à l'orifice, il vit M. de Blamont à cinquante pas de lui. La route était droite, mais très inclinée. Le sol était taillé en marches. M. de Blamont semblait gravir la pente avec peine. La fatigue le courbait. Au haut de cette sorte d'escalier, il s'arrêta pour reprendre haleine.
Pour la seconde fois, depuis qu'il s'était engagé dans les souterrains, il tourna l'âme de sa lanterne et sembla explorer les degrés. Michel Legagneur n'eut que le temps de se coucher à plat ventre le long d'une marche. Il entendit parfaitement M. de Blamont qui murmurait en se parlant à lui-même :
-- Quand même on me suivrait, que m'importe désormais ?
C'était la fin de cette odyssée. L'endroit où M. de Blamont venait de s'arrêter présentait l'aspect d'une rotonde semi-circulaire. Le sol en était plat, mais humide. Au fond, pour parler comme on fait au théâtre, il y avait une section coupée à pic : un lit de rochers qui faisait l'effet d'un grand mur. Aucune issue ne se montrait au-delà.
M. de Blamont marcha droit au mur. Il releva une longue échelle couchée à terre. Il la dressa contre ce pan vertical et commença à monter.
Michel Legagneur le regardait la bouche béante. Certes, il ne s'attendait pas à cela. Cependant il était loin de perdre courage et se disait à part lui :
-- Puisqu'il monte, nous monterons !
Il regardait. À mesure que M. de Blamont grimpait, les objets supérieurs s'éclairaient confusément à la lueur de sa lanterne. Le baron Michel n'avait point soupçonné une pareille hauteur de voûte. À quarante pieds du sol, le mur ou le plan perpendiculaire cessait. Il y avait là une ouverture qui ressemblait à la gueule d'un four, mais dans des proportions énormes. Arrivé à ce plan, M. de Blamont prit l'échelle à deux mains et la tira à lui d'un vigoureux effort.
Les bras du baron Michel tombèrent. Il resta au pied du mur, comme ces pauvres chevaliers des romans de la Table ronde, quand le nain malicieux relève le pont-levis au moment où ils vont suivre la prin