 l'homme se révèlent et s'aiguisent... que c'est par la luxure, seule, que tu atteins au développement total de la personnalité ?... Voyons... dans l'acte d'amour, n'as-tu donc jamais songé, par exemple, à commettre un beau crime ?... c'est-à-dire à élever ton individu au-dessus de tout, enfin ?... Et si tu n'y as pas songé, alors, pourquoi fais-tu l'amour ?...
-- Je n'ai pas la force de discuter, balbutiai-je... Et il me semble que je marche dans un cauchemar... Ce soleil... cette foule... ces odeurs... et tes yeux... ah ! tes yeux de supplice et de volupté... et ta voix... et ton crime... tout cela m'effraie... tout cela me rend fou !...
Clara eut un petit rire moqueur.
-- Pauvre mignon !... soupira-t-elle drôlement... Tu ne diras pas cela, ce soir, quand tu seras dans mes bras... et que je t'aimerai !...
La foule s'animait de plus en plus. Des bonzes, accroupis sous des ombrelles, étalaient de longues robes rouges autour d'eux, ainsi que des flaques de sang, frappaient sur des gongs, à coups frénétiques, et ils invectivaient grossièrement les passants qui, pour apaiser leurs malédictions, laissaient dévotement tomber, en des jattes de métal, de larges pièces de monnaie.
Clara m'emmena sous une tente toute brodée de fleurs de pêcher, me fit asseoir, près d'elle, sur une pile de coussins, et elle me dit, en me caressant le front de sa main électrique, de sa main donneuse d'oubli et verseuse d'ivresse :
-- Mon Dieu !... que tout cela est long, chéri !... Chaque semaine, c'est la même chose... On n'en finit jamais d'ouvrir la porte... Pourquoi ne parles-tu pas ?... Est-ce que je te fais peur ?... Es-tu content d'être venu ?... Es-tu content que je te caresse, chère petite canaille adorée ?... Oh ! tes beaux yeux fatigués !... C'est la fièvre... et c'est moi aussi, dis ?... Dis que c'est moi ?... Veux-tu boire du thé ?... Veux-tu encore une pastille d'hamamélis ?...
-- Je voudrais n'être plus ici !... Je voudrais dormir !...
-- Dormir !... Que tu es étrange !... Oh ! tu vas voir, tout à l'heure, comme c'est beau !... comme c'est terrible !... Et quels extraordinaires... quels inconnus... quels merveilleux désirs cela vous fait entrer dans la chair !... Nous reviendrons par le fleuve, dans mon sampang... Et nous passerons la nuit dans un bateau de fleurs... Tu veux, pas ?...
Elle me donna sur les mains quelques légers coups d'éventail :
-- Mais tu ne m'écoutes pas ?... Pourquoi ne m'écoutes-tu pas ?... Tu es pâle et tu es triste... Et, en vérité, tu ne m'écoutes pas du tout... Elle se pelotonna contre moi, tout contre moi, onduleuse et câline :
-- Tu ne m'écoutes pas, vilain, reprit-elle... Et tu ne me caresses même pas !... caresse-moi donc, chéri !... Tâte comme mes seins sont froids et durs...
Et, d'une voix plus sourde, son regard dardant sur moi des flammes vertes, voluptueuse et cruelle, elle parla ainsi :
-- Tiens !... il y a huit jours... j'ai vu une chose extraordinaire... Oh ! cher amour, j'ai vu fouetter un homme, parce qu'il avait volé un poisson... Le juge avait déclaré simplement ceci : « Il ne faut pas toujours dire d'un homme qui porte un poisson à la main : c'est un pêcheur ! » Et il avait condamné l'homme à mourir, sous les verges de fer... Pour un poisson, chéri !... Cela se passa dans le jardin des supplices... L'homme était, figure-toi, agenouillé sur la terre, et sa tête reposait sur une espèce de billot... un billot tout noir de sang ancien... L'homme avait le dos et les reins nus... un dos et des reins comme du vieil or !... J'arrivai juste au moment où un soldat, ayant empoigné sa natte qu'il avait très longue, la nouait à un anneau scellé à une dalle de pierre, dans le sol... Près du patient, un autre soldat faisait rougir, au feu d'une forge, une petite... une toute petite badine de fer... Et voici... Écoute-moi bien !... M'écoutes-tu ?... Quand la badine était rouge, le soldat fouettait l'homme à tour de bras, sur les reins... La badine faisait : chuitt ! dans l'air... et elle pénétrait, très avant, dans les muscles qui grésillaient et d'où s'élevait une petite vapeur roussâtre... comprends-tu ?... Alors, le soldat laissait refroidir la badine dans les chairs qui se boursouflaient et se refermaient... puis, lorsqu'elle était froide, il l'arrachait violemment, d'un seul coup... avec de menus lambeaux saignants... Et l'homme poussait d'affreux cris de douleur... Puis le soldat recommençait... Il recommença quinze fois !... Et à moi, aussi, chère petite âme, il me semblait que la badine entrait, à chaque coup, dans mes reins... C'était atroce et très doux !
Comme je me taisais :
-- C'était atroce et très doux, répéta-t-elle... Et si tu savais comme il était beau, cet homme... comme il était fort !... Des muscles pareils à ceux des statues... Embrasse-moi, cher amour... embrasse-moi donc !
Les prunelles de Clara s'étaient révulsées. Entre ses paupières mi-closes, je ne voyais plus que le blanc de ses yeux... Elle dit encore :
-- Il ne bougeait pas... Cela faisait sur son dos comme des p