é reconnue, la terreur qu'il inspirait ne pouvaient que mener à bien. Aussi était-il parti à la hâte pour le Réno, ses idées encore incertaines et brouillées, mais s'en remettant au hasard, du soin de les débrouiller, le moment venu.
Après avoir longé des constructions basses, tellement en ruine qu'il eût été impossible d'en préciser la nature ; après avoir traversé deux petites cours où se voyaient encore les arcades brisées d'un cloître, où le terrain détrempé par la pluie, gâché par les charrois, n'était qu'une mare de boue à la surface de laquelle nageaient des gravats, des débris de toute sorte ; après avoir passé sous un porche qu'étayaient des madriers pourrissants, l'abbé déboucha dans une cour immense, fermée par des bâtiments en quadrilatère, inégaux de hauteur, bizarrement déchiquetés sur le ciel, les uns éventrés et pareils à des éboulements de rocs, les autres tapissés de mousses, si couverts de végétations emmêlées et verdissantes, qu'on eût dit plutôt un coin de forêt sauvage. D'abord, il ne vit rien qu'un chaos de pierres de taille, de bois en grume, de poutres à peine équarries, d'outils épars, et au-dessus de ce chaos, l'armature commencée d'un échafaudage, deux grues, qui profilaient sur le fond crayeux de la cour, leurs longs cous de bête décharnée ; toute la détresse immobile et navrante d'un chantier abandonné en plein travail. Puis, il crut entendre un bruit sourd, comme le bruit d'une pioche creusant la terre. Guidé par le bruit, il aperçut à quelques mètres de l'échafaudage, dans un espace libre, de forme hexagonale, et fraîchement terrassé, il aperçut la pioche qui sortait du sol et qui y rentrait, par courts intervalles réguliers, sans qu'il lui fût possible de distinguer les bras qui la mouvaient. Il se dirigea vers cet endroit, se perdant dans le dédale des tas de moellons et des blocs de pierre, franchissant des lacs de chaux, enjambant des troncs d'arbre, et il finit par découvrir, au fond d'une tranchée, le Père Pamphile qui, les pieds dans l'eau, le visage ruisselant et très rouge, s'acharnait à piocher.
-- Bonjour, mon Père ! dit l'abbé.
le Père Pamphile leva la tête et reconnaissant l'abbé :
-- Ah ! c'est vous, monsieur l'abbé ! fit-il joyeux et surpris... Vous venez visiter mes travaux !... C'est très gentil... vous le voyez, ça marche !
-- Et qu'est-ce que vous faites là, mon Père, avec votre pioche ?
-- Je creuse, monsieur l'abbé, je creuse les fondations... Mais le temps est bien mauvais !
Le Père Pamphile lâcha la pioche, essuya sa longue barbe, étoilée de boue, et rabattit sur ses jambes la robe qu'il avait nouée autour de ses reins.
-- Bien mauvais ! répéta-t-il... Et c'est cette eau qui me gagne !... Donnez-moi donc la main, que je remonte... Ah ! c'est très gentil à vous, d'être venu !... Seulement, je ne puis vous recevoir dans ma chambre... Figurez-vous qu'hier, on m'a volé mon échelle... Et Monseigneur, comment va-t-il ?
Tout en parlant, aidé de l'abbé, il avait quitté son trou et sauté, d'un mouvement leste, sur la cour. Après les politesses échangées, l'abbé demanda :
-- Alors, c'est votre église, ça ?
Le vieillard eut un rengorgement de fierté. Et, désignant l'espace hexagonal, autrefois couvert de ronces, aujourd'hui couvert de terres remuées, et qu'entourait un mince cordeau, tendu sur des piquets, il répondit :
-- Tout ça, c'est mon église !... Oui, mon cher monsieur l'abbé, tout ça !... Et qu'est-ce qui aurait dit que je l'eusse rebâtie, hein ?
-- Rebâtie !... rebâtie !... fit Jules qui s'imagina que le trinitaire voulait se moquer de lui... Dites donc, voilà quarante ans que vous la bâtissez... et il n'y a rien !
-- Rien ?... s'écria le Père Pamphile embrassant, d'un geste grandiose et furibond, toute la cour encombrée de matériaux... Eh bien ! et ça ?... Et tout ça ?... Qu'est-ce que c'est, alors ?... C'est-à-dire que le plus difficile est fait... Maintenant, je n'ai qu'à construire !... Mais si nous allions à l'abri quelque part ?
Jules refusa et s'assit sur un bloc de granit ; sans insister davantage, le moine s'accroupit sur un monceau de cailloux, en face de lui. Et, tous les deux, ils se regardèrent. Le vent soufflait plus fort, accélérait la pluie qui hachait le ciel de raies obliques et fouettantes. De temps en temps, des pierres détachées des murailles, tombaient sur le sol, avec un bruit mou, et des éclats d'ardoise volaient dans l'air.
-- Êtes-vous en fonds ? demanda brusquement l'abbé.
-- Je suis toujours en fonds ! répondit le Père Pamphile... Justement, il y a huit jours, je suis revenu de Hongrie. Le voyage a été bon... À Gran... ah ! c'est très drôle... figurez-vous que j'étais descendu chez le Primat... un homme très gai, très farceur, et très généreux !... Il me disait : « Mon Père, chantez-moi la Marseillaise, et je vous donnerai cent florins ! » Je chantais la Marseillaise, comme un perdu, et, à chaque coup, le Primat me donnait cent florins... Je l'ai chantée douze fois !
Et il fredonna :
-- Nous entrerons dans la carrière...
-- Vou