rchemin signé de toi.
-- Moi ! j'ai signé comme quoi ce garçon est fils de son père ! s'écria Vaunoy, voilà tout !
-- Voilà tout, répéta Jean Blanc, aujourd'hui : c'est vrai, mais avec ce que tu signas il y a vingt ans, cela suffira.
Vaunoy changea de visage.
Jean Blanc tira de son sac un petit coffret de fer chargé de rouille.
Il le déposa sur le plancher, s'agenouilla auprès, et introduisit son couteau dans la fente de la charnière.
La rouille avait rongé le métal, et le couvercle sauta presque sans effort.
Le coffret contenait de l'or et un parchemin que Vaunoy reconnut sans doute, car il se précipita pour le saisir.
Georges Treml le repoussa rudement. Ce fut lui qui prit l'acte des mains de Jean Blanc.
-- Je savais bien ! s'écria-t-il après avoir lu : je savais bien qu'il y avait fraude et mensonge ! Voici une déclaration signée de vous, monsieur, qui porte que tout descendant de Treml pourra racheter le domaine, moyennant cent mille livres tournois.
-- Et voici les cent mille livres, ajouta Jean Blanc en frappant sur le coffret.
Vaunoy était muet de rage.
L'officier rennais, Mlle Olive et Béchameil s'étonnaient grandement, et ce dernier concevait un vague espoir de recouvrer ses cinq cent mille livres.
Quant à la vieille femme de charge, elle s'émerveillait et promettait en son cœur une neuvaine à Notre-Dame de Mi-Forêt.
À ce moment, maître Alain reparut à la porte du salon. Il était suivi des domestique du château, armés jusqu'aux dents, et des sergents de Rennes. L'œil d'Hervé de Vaunoy étincela.
-- Gardez toutes les issues ! s'écria-t-il. Je promets dix louis d'or à qui mettra le premier la main sur ce brigand !
Il désignait Jean Blanc du doigt.
-- Cet acte est contre moi, reprit-il ; je suis dépouillé, pillé. Mais, Saint-Dieu ! je serai vengé ! Regardez bien cet homme, monsieur de Béchameil ; cette nuit, cinq cent mille livres vous ont été enlevées ; le capitaine n'a pas su les défendre, ou plutôt il les a livrées, et sans doute l'argent que voici (il montrait le coffret), est le prix de sa trahison !
-- Infâme ! balbutia Georges, mis hors de garde par cette incroyable audace.
M. de Béchameil était tout oreilles, et l'officier rennais semblait à demi convaincu.
-- As-tu bien le courage de nier, Georges Treml ? poursuivit Vaunoy ; cet homme qui vient à ton secours n'est-il pas le même qui cette nuit, a dirigé l'attaque ?
-- Si j'avais su cela, grommela Goton, du diable si j'aurais fait le coup de fusil contre lui !
-- Cet homme qui t'apporte ta part du vol, reprit encore Vaunoy, n'est-il pas de ceux dont le nom est une condamnation ? En avant bons serviteurs du roi ! emparez-vous du chef des Loups.
-- Le Loup blanc ? s'écrièrent ensemble Béchameil, Mlle Olive, les soldats et les domestiques.
Ces derniers, en même temps, firent prudemment un mouvement de retraite.
Les soldats s'avancèrent et entourèrent Jean Blanc.
-- Saisissez-le ! s'écria Béchameil. Ah ! brigand détestable ! tu vas me rendre mes cinq cent mille livres !
Mlle Olive, au seul nom du Loup blanc, s'était hâtée de tomber en pâmoison.
Georges Treml avait tiré son épée, résolu à défendre l'homme qui l'avait servi si puissamment et qui était le père de Marie.
Mais il n'eut pas besoin de faire usage de son arme. Au moment où les sergents, rétrécissant leur cercle allaient mettre la main sur le roi des Loups, celui-ci ramassa sous lui ses longues jambes et fit un bond extraordinaire qui le porta par-dessus la ligne des assaillants, jusqu'à l'une des fenêtres du salon.
Les soldats hésitèrent, stupéfaits.
Jean Blanc se mit debout sur l'appui de la fenêtre.
-- Quoi que tu fasses, Hervé de Vaunoy, dit-il, tu es vaincu. Tu n'auras pas même la vengeance !
-- Feu ! feu ! Mais tirez donc ! hurla Vaunoy qui arracha le mousquet de l'un des soldats et mit Jean Blanc en joue.
Georges, d'un coup de son épée, détourna le canon, et la balle alla se loger dans le lambris.
-- Nous nous rencontrerons encore une fois, Hervé de Vaunoy, reprit l'albinos sans s'émouvoir ; ce sera la dernière, et tous nos comptes seront réglés !
Il sauta dans la cour à ces mots, puis on le vit franchir la muraille extérieure avec la prodigieuse agilité qui lui était propre.
-- Feu ! feu ! répéta Vaunoy, qui tomba épuisé sur un siège.
Les soldats firent une décharge. Ce fut du bruit et de la fumée.
L'accusation dirigée contre le jeune héritier de Treml ne pouvait se soutenir. Vaunoy lui-même n'essaya plus de combattre.
Il avait joué sa suprême partie, il avait perdu. Il se résigna au moins en apparence.
M. de Béchameil, marquis de Nointel, supporta la perte des cinq cent mille livres, ce dont le lecteur ne doit point s'affliger outre mesure, attendu que cet intendant royal en retrouvait deux fois autant, chaque année, dans la poche du roi.
Georges Treml, en devenant breton, ne put perdre les sentiments d'affection et de respect qu'il croyait devoir à son souverain. Il ne fit point d'opposition à la cour de Paris ; mais il aida les pauvres gens à payer l'impôt et protégea leur travai