re la peine de mort, qui ne cadrait pas avec ses principes. Hector examina la corde.
-- Oh ! fit Larchal, c'est le cas de dire : ça en porterait bien une demi-douzaine comme vous.
-- Est-ce assez long demanda le jeune prisonnier.
-- Puisqu'on l'a faite exprès, répliqua Larchal.
Hector, qui le considérait attentivement, ne put lire ni encouragement ni menace sur ce visage tout rond à la bouche large et béante, surmontée d'un nez trop court que flanquaient deux yeux pleins de candeur. Hector dit :
-- J'ai essayé de voir par ma fenêtre ; c'est impossible ; où tomberai-je ?
-- Sur la petite marge du terre-plein, en dedans du fossé. Quand vous serez au bout de la corde, lâchez sans crainte : vous ne serez pas à plus de quatre pieds du sol, tout gazon, un vrai matelas, et n'essayez pas de me faire une farce avec la bague et l'argent. C'est le cas de dire : je vous revaudrais ça.
-- Ce qui est promis est promis, répliqua Hector. Restez-vous ici ?
-- Le plus souvent ! on n'aurait qu'à venir !
Il tira sa montre en se dirigeant vers la porte.
-- Vous avez une heure, une heure dix même. Ne perdez pas de temps, et bonne chance !
-- Dans une demi-heure, repartit Hector, vous pourrez remonter votre corde, le salaire sera au bout.
Larchal sortit et referma la porte à triple tour. Sa tête se pencha sur sa poitrine, pendant qu'il reprenait sa route le long des corridors.
-- C'est le cas de le dire, grommelait-il d'un air soucieux ; je suis curieux de voir l'argent de ces Legagneur.
Il descendit un escalier d'une douzaine de marches et s'arrêta devant une porte basse qui était dans le mur au tournant de la cage.
-- Tiens ! tiens ! encore de la lumière chez M. Gavaux !
Il frappa. On vint ouvrir. C'était une sorte de cellule où deux petites tables étaient installées derrière un grillage. Un vieillard à la tête branlante, au bon sourire triste et doux, était l'hôte de cette retraite. C'était le commis-greffier du conseil de guerre, Vieux soldat chargé de famille et à qui sa retraite ne suffisait pas.
-- Vous veillez tard, ce soir, père Gavaux, dit le geôlier.
Le père Gavaux lui tendit toute ouverte sa vaste tabatière en cuir bouilli.
-- Et vous ne faites pas votre ronde de bonne heure, vous, monsieur Larchal ! répondit-il.
-- C'est le cas de le dire, répliqua le geôlier. Je n'ai plus de jambes en songeant à l'affaire de demain. Si jeune !
-- Et si beau garçon ! enchérit M. Gavaux. Eh bien ! monsieur Larchal, reprit-il en cassant ses reins à angle droit pour se remettre en marche et gagner sa place derrière le grillage, ça me fait plaisir de voir que vous avez bon cœur. Je vas vous mettre du baume dans le sang. Le président du conseil de guerre a reçu un pli de Paris, ce soir, et je suis consigné en attendant ses ordres.
-- Est-ce qu'on penserait ?... commença Larchal en pâlissant.
-- On est à peu près sûr que la grâce est arrivée. Mais qu'avez-vous donc, monsieur Larchal ? vous tremblez !
-- Monsieur Gavaux, c'est l'émotion ! Je ne suis pas riche, mais j'aurais donné de bon cœur...
-- Allons ! allons ! fit le vieux soldat, vous êtes un brave homme.
Larchal était de nouveau dans l'escalier. Sa face ordinairement rougeaude avait des tons verdâtres. Il fit un pas pour remonter, puis il s'arrêta. À deux ou trois reprises, sa main glacée essuya son front, ruisselant de sueur.
-- Cinquante pieds de hauteur ! prononça-t-il en une sorte de gémissement.
Puis il ajouta ?
-- Si c'était vraiment sa grâce.
Cet homme subissait un terrible combat. Mais il ne bougeait pas. Voici pourquoi.
-- Je ne lâche pas les Legagneur, conclut-il en tirant de sa poitrine un large soupir, à moins de cinq cents livres de rentes, et ce ne sera pas payé !
Il continua de descendre. Ses yeux étaient troublés. Il cherchait son chemin dans les couloirs qu'il traversait plusieurs fois par jour. Il était comme ivre. Ces scélérats qui ont encore une conscience sont bien plus coupables que les autres. Larchal rentra chez lui et se coucha tout habillé. Il tenait sa montre à la main. Il n'avait pas éteint sa lanterne.
Hector était à la besogne. Et Dieu sait qu'il n'y allait pas mollement ! Toute son énergie avait ressuscité en lui après ce long sommeil. Il se sentait de force à soulever des montagnes. Tout de suite après le départ de Larchal, il avait sauté sur son escabelle et arraché le barreau scié qu'il avait posé en travers, entre les deux autres, et il y avait noué sa corde. C'était simple, c'était solide. Il grimpa sur l'appui. Souple comme il l'était, il se coula entre les deux barreaux. Pour la première fois, son regard put interroger le vide au-dessous de sa fenêtre.
La lune se couchait derrière le château. Ses rayons éclairaient encore les toitures des maisons de Sedan, mais toute la partie sud-est de la vieille forteresse était dans l'ombre. Les derniers reflets de la lune rendaient plus opaque l'obscurité environnante. C'était une excellente nuit pour s'évader. Mais c'était par conséquent une nuit qui ne laissait rien deviner de ses mystères. Hector eut beau