s'il ne savait plus que faire, d'autres le savaient pour lui. Aussi, Shandon, froid et résolu, Pen, la colère aux yeux, et deux ou trois de leurs camarades, de ceux qui pouvaient encore se traîner, s'avancèrent vers Hatteras.
-- Capitaine, dit Shandon.
Hatteras, absorbé par ses pensées, ne l'entendit pas.
-- Capitaine ! répéta Shandon en le touchant de la main.
Hatteras se redressa.
-- Monsieur, dit-il.
-- Capitaine, nous n'avons plus de feu.
-- Eh bien ? répondit Hatteras.
-- Si votre intention est que nous mourions de froid, reprit Shandon avec une terrible ironie, nous vous prions de nous en informer !
-- Mon intention, répondit Hatteras d'une voix grave, est que chacun ici fasse son devoir jusqu'au bout.
-- Il y a quelque chose au-dessus du devoir, capitaine, répondit le second, c'est le droit à sa propre conservation. Je vous répète que nous sommes sans feu, et si cela continue, dans deux jours, pas un de nous ne sera vivant !
-- Je n'ai pas de bois, répondit sourdement Hatteras.
-- Eh bien ! s'écria violemment Pen, quand on n'a plus de bois, on va en couper où il en pousse !
Hatteras pâlit de colère.
-- Où cela ? dit-il.
-- À bord, répondit insolemment le matelot.
-- À bord ! reprit le capitaine, les poings crispés, l'œil étincelant.
-- Sans doute, répondit Pen, quand le navire n'est plus bon à porter son équipage, on brûle le navire !
Au commencement de cette phrase, Hatteras avait saisi une hache ; à la fin, cette hache était levée sur la tête de Pen.
-- Misérable ! s'écria-t-il.
Le docteur se jeta au-devant de Pen, qu'il repoussa ; la hache, retombant à terre, entailla profondément la plancher. Johnson, Bell, Simpson, groupés autour d'Hatteras, paraissaient décidés à le soutenir. Mais des voix lamentables, plaintives, douloureuses, sortirent de ces cadres transformés en lits de mort.
-- Du feu ! du feu ! criaient les infortunés malades, envahis par le froid sous leurs couvertures.
Hatteras fit un effort sur lui-même, et, après quelques instants de silence, il prononça ces mots d'un ton calme :
-- Si nous détruisons notre navire, comment regagnerons-nous l'Angleterre ?
-- Monsieur, répondit Johnson, on pourrait peut-être brûler sans inconvénient les parties les moins utiles, le plat-bord, les bastingages...
-- Il resterait toujours les chaloupes, reprit Shandon, et, d'ailleurs, qui nous empêcherait de reconstruire un navire plus petit avec les débris de l'ancien ?...
-- Jamais ! répondit Hatteras.
-- Mais... reprirent plusieurs matelots en élevant la voix...
-- Nous avons de l'esprit-de-vin en grande quantité, répondit Hatteras ; brûlez-le jusqu'à la dernière goutte.
-- Eh bien, va pour de l'esprit-de-vin ! répondît Johnson, avec une confiance affectée qui était loin de son cœur.
Et, à l'aide de larges mèches, trempées dans cette liqueur dont la flamme pâle léchait les parois du poêle, il put élever de quelques degrés la température de la salle.
Pendant les jours qui suivirent cette scène désolante, le vent revint dans le sud, le thermomètre remonta ; la neige tourbillonna dans une atmosphère moins rigide. Quelques-uns des hommes purent quitter le navire aux heures les moins humides du jour ; mais les ophtalmies et le scorbut retinrent la plupart d'entre eux à bord ; d'ailleurs, ni la chasse, ni la pêche ne furent praticables.
Au reste, ce n'était qu'un répit dans les atroces violences du froid, et, le 25, après une saute de vent inattendue, le mercure gelé disparut de nouveau dans la cuvette de l'instrument ; on dut alors s'en rapporter au thermomètre à esprit-de-vin, que les plus grands froids ne parviennent pas à congeler.
Le docteur, épouvanté, le trouva à soixante-six degrés au-dessous de zéro (-52°centigrades). C'est à peine s'il avait jamais été donné à l'homme de supporter une telle température.
La glace s'étendait en longs miroirs ternis sur le plancher ; un épais brouillard envahissait la salle ; l'humidité retombait en neige épaisse ; on ne se voyait plus ; la chaleur humaine se retirait des extrémités du corps ; les pieds et les mains devenaient bleus ; la tête se cerclait de fer, et la pensée confuse, amoindrie, gelée, portait au délire. Symptôme effrayant : la langue ne pouvait plus articuler une parole.
Depuis ce jour où on le menaça de brûler son navire, Hatteras rôdait pendant de longues heures sur le pont. Il surveillait, il veillait. Ce bois, c'était sa chair à lui ! On lui coupait un membre en en coupant un morceau ! Il était armé et faisait bonne garde, insensible au froid, à la neige, à cette glace qui roidissait ses vêtements et l'enveloppait comme d'une cuirasse de granit. Duk, le comprenant, aboyait sur ses pas et l'accompagnait de ses hurlements.
Cependant, le 25 décembre, il descendit à la salle commune. Le docteur, profitant d'un reste d'énergie, alla droit à lui.
-- Hatteras, lui dit-il, nous allons mourir faute de feu.
-- Jamais ! fit Hatteras, sachant bien à quelle demande il répondait ainsi.
-- Il le faut, reprit doucement le docteur.
-- Jamais, reprit Hatteras avec p