id qu'on se promène dans les voitures sans roues qui glissent sur la neige. Il faut traverser la mer pour y arriver, et on est plus d'un mois en bateau.
« Les musiciens me vendirent à Lapolade à notre rentrée en France. Il m'avait achetée pour faire de la suspension, et, en attendant, je donnais à manger aux bêtes ; dans ce temps-là, nous avions trois lions ; il y en avait un qui était très méchant, et qui tout de suite était devenu très doux avec moi ; quand je lui apportais son dîner, il me léchait les mains.
« Un jour, ennuyé de ce que je ne parvenais pas à exécuter un tour difficile, Lapolade me donna une correction ; je criais tant que je pouvais. C'était devant la cage de mon lion ; voilà que ce bon lion se fâche de me voir battre ; il allonge la patte à travers les barreaux, happe Lapolade par l'épaule, et le tire à lui. Lapolade tâche de se sauver, mais le lion avait enfoncé ses griffes dans la peau et il tenait bien. Si on n'était pas venu avec des bâtons de fer, Lapolade y serait resté.
« Il en fut deux mois malade, mais ça lui donna l'idée de me faire entrer dans les cages.
« -- Puisque les lions sont tes amis, me dit madame, ils ne te mangeront pas ; d'ailleurs le gros te défendrait.
« Moi j'aimais mieux ça que la suspension, et c'est depuis ce temps-là que « l'illustre Diélette dompte par ses charmes les féroces enfants du désert », comme dit la parade. Est-il bête avec ses féroces enfants du désert ! ils sont plus doux que des chiens. Ah ! si mon pauvre gros Rougeaud n'était pas mort, tu verrais ! Je les mettais tous les trois dans la même cage ; je donnais des coups de cravache aux deux autres tant je pouvais, et quand ils commençaient à être en colère, je disais à Rougeaud : « Défends-moi. » Aussitôt il se plaçait en avant avec un rugissement si terrible que tout le monde tremblait. Alors je faisais semblant de m'évanouir ; il me léchait la figure ; on ouvrait la grille ; il m'emportait dans sa gueule. Si tu avais vu comme on applaudissait ; et des bouquets et des gâteaux, et les belles dames qui m'embrassaient !
« J'avais tant de succès, qu'on proposa à Lapolade d'aller à Paris. Pense si je fus contente : à Paris, je saurais bien m'échapper et retrouver maman.
« Mais au moment de partir, voilà Rougeaud qui tombe malade ; c'était l'hiver, et il était si frileux qu'il tremblait toujours. Ah ! je l'ai bien soigné, va, je couchais avec lui sous les couvertures ; malgré ça, il est mort tout de même.
« Jamais je n'ai eu tant de chagrin ; on a cru que j'en mourrais. La caravane n'alla pas à Paris, et il fallut renoncer à revoir maman.
« J'ai bien depuis pensé à me sauver ; mais toute seule, je n'ose pas, et Filasse et la Bouillie, je n'ai pas confiance en eux. Toi, tu n'es pas de la banque, veux-tu m'aider à retrouver maman ? Tu verras comme elle sera contente et comme elle t'embrassera. »
Paris, ce n'était pas Le Havre ; à mon tour je contai à Diélette mon histoire vraie.
-- Eh bien ! viens toujours à Paris, dit-elle, maman te payera ton voyage au Havre et nous irons te conduire.
J'essayai encore de lui faire comprendre combien il était difficile de vivre sur les grandes routes ; comment manger ? comment coucher ?
-- J'ai sept francs huit sous, dit-elle ; ils nous serviront à manger ; nous coucherons dehors ; si tu es près de moi, je n'aurai pas peur.
Cette marque de confiance, en me rendant très fier, me décida tout à fait : au reste Diélette était une petite personne à laquelle on ne résistait pas, et elle avait une façon de vous regarder avec ses grands yeux bleus pleins de timidité et de hardiesse, de candeur et d'expérience, de douceur et de dureté, qui ne souffrait pas le refus de la contradiction.
Il fut donc décidé qu'à Orléans nous abandonnerions la caravane.
-- Jusque-là, dit-elle, devant le monde je ne te parlerai pas ; tu es trop bon enfant, tu te trahirais.
Je fis la grimace. Elle comprit que j'étais peu flatté de ce compliment.
-- Donne-moi une poignée de main, dit-elle, c'est parce que tu es bon enfant que j'ai confiance en toi.
C'était un samedi, jour de marché, et les rues étaient pleines de paysans ; sur la grande-place que je traversais pour regagner mes voitures, Filasse et la Bouillie arrêtés devant Turquetin, qui, au son de la grosse caisse et du trombone, arrachait les dents avec tant de rapidité qu'on les voyait voler en l'air comme s'il eût joué avec des osselets.
Tout jeune alors, Turquetin n'avait point encore la célébrité que trente années de batailles contre les mâchoires normandes, plus braves que solides, lui ont si justement acquise ; mais déjà sa sûreté de main, surtout sa bonne humeur narquoise et gouailleuse l'avaient rendu populaire dans tous les départements de l'Ouest ; la foule était compacte autour de sa voiture.
Mauvais gymnasiarque, la Bouillie était un très remarquable escamoteur, et son grand plaisir était de pratiquer son art en jouant des tours plus ou moins gais aux paysans ; quand je le vis au milieu du public de Turquetin, je pensai bien qu'il étai