i avec un plaisir sensible. Cette année-là, Mme Deschamps avait empaqueté et poivré ses vêtements d'hiver avec un empressement qui sentait encore la jeunesse. C'est que le cœur reste jeune bien longtemps lorsqu'il n'est point balloté par la tempête, mais solidement amarré à quelque rive bien paisible. Mme Deschamps savait qu'à la campagne son mari se portait mieux, et que recevant assez souvent la visite de ses filles, il n'enviait rien à son séjour d'hiver. D'ailleurs il avait des amis dans la petite ville voisine, et pouvait assez souvent leur offrir un bon dîner et la petite partie, ou bien aller lui-même avec sa femme s'égayer chez eux. L'heureuse Sidonie, à cause de ce bien-être, dans lequel chaque année son mari se plongeait, faisait ses préparatifs de départ avec plaisir.
La gentille maisonnette n'était point abandonnée pendant la mauvaise saison. Un jardinier venait en temps voulu préparer les quatre carrés, semer des pommes de terre hâtives, appelées quarantaines, et tout ce qui pouvait être utile au ménage dès l'arrivée.
M. Deschamps se donnait deux ou trois fois le plaisir de revenir lui-même indiquer à ce jardinier ce qu'il y avait à faire, et jetait en même temps un coup d'œil sur la propriété en général. Il visitait ces jours-là sa maison avec un soin presque paternel, et s'arrêtait avec complaisance dans le joli salon que sa femme aimait tant.
Arrivé là, il ne manquait jamais de remonter la pendule. Cette pendule était le trésor de Mme Deschamps ; son mari la lui avait offerte la première année de leur mariage, ce qui la lui rendait chère, non seulement comme objet d'art, mais encore comme souvenir. Son timbre sonore et pur résonnait par toute la maison, et jusque dans la cave. Elle représentait la noble mère des Gracques préparant dans ses fils de hardis Romains pleins d'audace et de fougue. Le choix de ce beau groupe de bronze était significatif. Nul doute que l'excellente femme n'eût assez de valeur morale pour préparer aussi à la patrie des défenseurs tout comme a fait Cornélie, la Romaine ; mais, n'ayant eu que des filles, elle en avait fait tout simplement trois mères de famille bien dévouées à leur mari et à leurs enfants. Toutes ensemble faisaient assurément bien moins de bruit qu'un héros, mais elles valaient tout autant, et leur mère disait qu'elles valaient trois fois plus.
On était au vingt-deux mars, jour choisi cette année-là pour la réinstallation ; chacun débarquait comme à l'ordinaire de très bonne humeur. Mais que de choses à faire un jour d'arrivée ! On se partageait la besogne, et d'un commun accord, on abandonnait à Julien toutes les toiles d'araignée ; il y en avait beaucoup. Armé d'une tête de loup, il partait pour l'expédition, et, comme autrefois Attila, renversait tout sur son passage, avec cette différence qu'il faisait place à la civilisation, représentée par Sophie.
Celle-ci, dans un costume de circonstance, suivait son mari à une distance très respectueuse, et quand elle était sûre que le conquérant avait tout tué, elle arrivait avec son balai, son torchon, et ne s'en allait qu'après avoir mis tout en ordre, mais à la grosse, comme les fondateurs d'empire qui comptent sur leurs successeurs.
Effectivement, venait en troisième la maîtresse de la maison, d'un air calme et serein, image d'une puissance bien assise qui, sans empressement, améliore tout ce qu'elle touche. Dans un négligé que la coquetterie conjugale empêchait d'être jamais disgracieux, la bonne Sidonie se mettait en devoir d'essuyer les étagères, les vases, les porcelaines, d'épousseter les objets fragiles, et surtout la pendule. En vérité, quand Julien, puis Sophie, puis madame, avaient successivement passé dans le salon, l'heureux maître ne pouvait s'empêcher de dire, d'un air de béatitude :
« Qu'on est donc bien ici ! »
Sa femme avait alors conquis son bâton de maréchal, car elle n'imaginait rien de plus réjouissant que la joie de son Raymond.
Lorsqu'on eut achevé, en ce premier jour, l'indispensable en fait de nettoyage, Sophie qui ne perdait pas la carte, songea à son dîner ; et pour faire au plus vite un feu brillant dans la cheminée de la cuisine, elle se dirigea vers la cave, une chandelle à la main, pensant y prendre un peu de menu bois, et deux ou trois grosses bûches. Elle descend, elle entre, que voit-elle ?... Une planche au pied du tonneau ; le peu de charbon qui restait, épars de tous côtés, et, à dix pas en avant, un ruban doré dont les extrémités étaient nouées.
En apercevant ces signes du passage d'un individu dans cette cave si bien fermée, Sophie éprouva un sentiment de frayeur bien naturel. Toutefois, comme elle tenait à ce que son mari n'eût pas lieu de se moquer d'elle, la cuisinière voyant qu'il n'y avait, au bout du compte, pas un chat dans la cave, s'arma d'un courage invincible, et appela d'une voix assez calme Julien et ses maîtres pour leur montrer sa découverte.
Les hommes s'étonnèrent ; quant à Mme Deschamps, une de ses faiblesses étant d'avoir peur de son ombre, elle pro