ngés à la file ; et devant le mur du fond, percé de meurtrières, se tenaient nos spahis, l'arme prête, observant la campagne.
J'avais ordre d'empêcher que la moindre parole ne fût échangée entre nos hommes et l'ennemi, car les Kabyles, dans leurs tranchées, n'étaient pas à plus de quinze mètres du rempart.
Je me promenais donc de long en large, fumant ma cigarette, écoutant et regardant ce qui se passait.
À minuit sonnant, j'éveillai le brigadier Péron, qui prit la garde à son tour ; puis, enveloppé dans mon grand manteau blanc, je m'étendis derrière les chevaux, sur une botte de paille, à l'ombre du toit, et je m'endormis profondément.
Dieu sait depuis combien de temps je dormais et quelle heure il pouvait être, quand de ma place je vis entre les pieds des chevaux un trou énorme dans le mur, sous la mangeoire.
« Ah ! me dis-je, en pensant aux Kabyles, c'est par là qu'ils veulent entrer ! »
Et tout aussitôt la tête barbue d'un Kabyle, les yeux luisants comme ceux d'un chat, parut dans ce trou ; j'en frémis !... Il tenait à la main un grand yatagan et rampait de mon côté ; puis j'en vis un autre derrière, puis un troisième, ainsi de suite.
Je faisais des efforts terribles pour me lever et crier aux armes ! Impossible !... quelque chose me pesait sur la poitrine.
Et voilà que le premier Kabyle arrive auprès de moi ; il me regarde dans l'ombre, son bras se lève, le yatagan m'entre dans l'estomac jusqu'à la garde ; je sens le sang qui bouillonne de la blessure... alors je crie :
-- À moi, chasseurs !
La sentinelle se retourne et me demande :
-- Qu'est-ce que vous avez donc, maréchal des logis ?
Et je lui réponds, en portant les mains à ma poitrine toute chaude et toute mouillée :
-- Je suis blessé... mon sang coule !...
Mais le silence régnait partout. Je me lève, et qu'est-ce que je vois au clair de lune ? Mon manteau tout jaune du haut en bas : je venais d'avoir un cauchemar, et vers la fin, une mule, tirant sur sa longe pour se reculer, m'avait inondé de son urine... C'est de là que venait ce que j'avais pris pour du sang !
Tu penses si les camarades se moquèrent de moi le lendemain, lorsque je leur racontai mon rêve ; tout le bordj en rit de bon cœur ; ce fut une distraction à nos misères.
Malheureusement l'assaut n'arrivait pas ! Les Kabyles, bien loin de penser à grimper aux murs, s'étaient construit des baraques avec leurs matériaux, pour nous observer plus à leur aise. Nous avions eu plusieurs hommes tués aux créneaux ; dix-sept chevaux étaient morts de soif ; le bétail se trouvait réduit des trois quarts, l'eau des citernes redevenait rare, on creusait depuis longtemps le puits du paratonnerre sans en trouver ; on attendait du secours, et rien ne paraissait.
Nous aurions bien fait notre trouée le sabre à la main et la baïonnette en avant ; mais les femmes et les enfants n'auraient pas pu nous suivre, et le commandant Letellier n'était pas homme à les laisser en arrière. Pas un de nous d'ailleurs n'était capable d'avoir une idée pareille ; nous serions plutôt morts là jusqu'au dernier ; il faut nous rendre cette justice.
On ne pensait donc plus qu'à la colonne qui devait venir nous délivrer.
Le 11 mai, étant de garde au bastion de la poudrière, je traversais la place, vers midi, pour aller manger la soupe, quand, en passant auprès des chariots de MM. Moute, d'Alger, réfugiés dans le bordj, en me retournant avant d'entrer à la cantine, je vis une immense colonne de fumée se dérouler dans les airs.
-- Qu'est-ce que cela ? dis-je à l'un des conducteurs.
-- Çà, maréchal des logis, c'est le caravansérail d'Azib-Zamoun qui brûle.
J'entrai, pensant qu'il avait raison.
Mais le soir, après avoir relevé mes factionnaires, comme j'allais m'étendre au pied du mur pour dormir, un coup de canon au loin me fit dresser la tête ; j'écoutais en retenant mon haleine ; un second coup bien faible arriva jusqu'au bordj, et je me dis :
-- Si j'en entends un troisième, c'est le signal, nous sommes sauvés !
En effet, le troisième coup retentit, mais si loin, qu'il fallait être prévenu pour l'entendre.
J'aurais bien voulu pouvoir annoncer la bonne nouvelle aux camarades, mais malheureusement j'étais de garde, impossible de quitter le poste.
Toute cette nuit-là les Kabyles ne firent que tirer et crier, sans doute pour nous empêcher de voir ou d'entendre d'autres signaux.
Enfin, à quatre heures du matin, le vieux brigadier Abd-el-Kader parut et me dit, en étendant la main vers la porte du bureau arabe :
-- Il n'y a plus de Kabyles de ce côté, maréchal des logis ; ils sont tous à la porte de Bougie.
Je ne pouvais le croire ; mais bientôt des mobilisés de la Côte-d'Or s'avancèrent hors des remparts et se mirent à couper les blés pour le bétail ; puis, vers le camp du maréchal, au coude de la route, je vis s'élever un long nuage de poussière, annonçant une colonne en marche. Le bruit courut aussitôt que nous allions être débloqués !... Songe avec quelle émotion les malheureux enfermés dans le bordj venaient s'en assurer de leurs prop