'indigestions, ne restaient pas blottis sous un édredon à l'heure saine de la promenade matinale, ne variaient pas sans cesse leur nourriture par caprice, ne se mettaient jamais en colère, ce qui est extrêmement malsain. Ils ne s'ennuyaient jamais, ce qui est non moins malsain et ce qui arrivait sans cesse à Léopold, que son caractère bizarre et volontaire condamnait à une solitude absolue.
Quand le colonel Dauvellec et M. Massereau rentrèrent, ils furent introduits par Mme Massereau dans la salle à manger où le couvert était mis.
La vue de la table étincelante d'argenterie fit sourire M. Massereau.
« Ne nous fais pas attendre le dîner, Caroline, dit-il en consultant sa grosse montre d'or ; nos pendules retardent toutes de cinq minutes sur la ville. Midi va sonner, j'ai mis ma montre au cadran de la mairie. »
Mme Massereau répondit majestueusement :
« Tu attendras bien, Fortuné, que ton neveu soit revenu de l'école.
-- De l'école ! s'écria M. Massereau avec une parfaite maladresse, il est allé aujourd'hui à l'école !
-- Aujourd'hui il n'était pas indisposé, répondit sèchement Mme Massereau. Pourquoi veux-tu qu'il ait manqué la classe ? »
M. Massereau allait riposter, mais en ce moment entra une femme de service portant un hors-d'œuvre sucré qui se couronnait d'un petit nuage de vapeur odorante. Il sourit, aspira la bouffée qui l'atteignit au passage, et, clignant tendrement de l'œil :
« Voilà un soufflé au riz où tu as mis la main, Caroline, dit-il d'un petit ton prophétique.
-- Sans doute : ne sais-je pas combien tu es difficile pour les soufflés ?
-- Et aussi combien je les aime ! Un soufflé bien fait, colonel, est le meilleur des entremets. N'est-ce point votre avis ?
-- C'est du moins l'avis de ma femme, je crois, répondit le colonel en souriant, car j'en vois souvent paraître sur ma table.
-- Oh ! vous avez aussi une femme précieuse, mon cher. Même au temps où l'on parlait avec enthousiasme de son talent sur le piano, j'admirais, moi qui ne suis pas artiste, la bonne tenue de sa maison et sa façon de recevoir.
-- Elle a en effet le talent suprême de n'ignorer et de ne négliger aucun de ses devoirs, répondit sérieusement M. Dauvellec.
-- Caroline, nous mettons-nous à table ? demanda M. Massereau.
-- Si vous voulez, répondit Mme Massereau ; j'attends Léopold. »
Elle se dirigea vers la porte qui s'ouvrit devant le petit garçon. Toute fière de le voir apparaître en écolier, son sac de cuir en bandoulière, la figure et les mains tachetées d'encre, elle le conduisit au colonel, puis l'emmena en disant :
« Messieurs, le dîner va être servi, je ne vous demande qu'une minute pour débarrasser Léopold de tout cet attirail. »
Cela dit, elle l'emmena dans la chambre du premier, procéda à son débarbouillement, puis lui prenant les deux mains :
« Léopold, dit-elle rapidement, tu vas être sage à table.
-- Oui, répondit-il en pleurnichant, je m'ennuie à l'école.
-- Tu ne demanderas rien, tu ne sentiras rien, tu ne diras rien.
-- Ah ! bien, marraine, ce sera amusant ! Et qu'est-ce que tu me donneras pour cela ?
-- Un congé de trois jours quand ton oncle sera parti.
-- Et après ?
-- Une boîte de pastilles de chocolat.
-- Et après ?
-- Comment, ce n'est pas assez !
-- Non, il faut que tu me promettes de m'acheter le petit chariot qui est à la montre du marchand de joujoux.
-- Je l'achèterai.
-- Et j'irai dîner à la cuisine, si j'ai faim, et manger de tout ?
-- Oui.
-- Tu diras cela à Marie-Céline.
-- Mais certainement. Viens. »
Elle l'emmena dans la salle à manger et le dîner commença. Léopold, raide comme un petit piquet, tint parole et n'adressa à sa tante aucune réclamation saugrenue. Celle-ci d'ailleurs ne le perdait pas de vue et au moindre geste indiscret, elle lui lançait un coup d'œil plein d'intelligence, d'autant mieux compris que le colonel intimidait beaucoup l'enfant, qui ne demandait qu'une chose, c'était que ce repas ennuyeux finît.
Quand le café parut sur la table, Léopold se leva et partit comme une flèche.
« Comme Léopold a été sage aujourd'hui, dit M. Massereau en se servant du sucre ; je lui ferai mon compliment.
-- Trop sage, remarqua le colonel : il a à peine mangé.
-- Ce qu'il n'oublie jamais cependant, continua M. Massereau en riant. Votre rosette et vos moustaches l'ont pétrifié, ce gamin ! Nous verrons bien s'il sera aussi guindé ce soir.
-- Il se tient généralement bien en société, remarqua Mme Massereau avec une gravité vraiment comique.
-- Pas dans la nôtre, pas dans la nôtre, Caroline.
-- La nôtre, répéta Mme Massereau avec agacement, la nôtre est celle de tous les jours.
-- Oh ! certes, il en a l'habitude, il n'en a que trop l'habitude. Allons, ne me fais pas des yeux en revolvers ; il a été gentil aujourd'hui, très gentil, restons-en là et parlons d'autre chose.
-- S'il vous plaît, mon cher ami, dit le colonel en s'essuyant les moustaches, nous épuiserons d'abord ce sujet. Léopold est bien pour quelque chose dans mon voyage. »
Mme Massereau devint très rouge, puis très pâle. M. Massereau se