 lui un télégramme m'apprenant qu'il est parvenu à murer l'incendiaire dans une caverne pendant son sommeil. L'arrestation est donc maintenant un fait accompli. Maintenant, comme je vous le disais tout à l'heure, il ne tient qu'à vous d'être tout à fait renseigné, et, par mon intermédiaire, d'entrer promptement en possession de la personne de l'assassin. Mon reporter attend mes ordres pour agir, c'est-à-dire pour amener le prisonnier à Chicago dans le plus bref délai, ou bien... pour lui rendre la liberté.
-- Lui rendre la liberté ! Mais vous n'y pensez pas, s'écria Boltyn qui s'était levé d'un bond.
-- Cependant, repartit fort tranquillement M. Horst, c'est ce que je ferai si vous ne consentez pas à m'indemniser des frais que m'a causés le voyage de mon reporter à Skytown.
-- Que ne le disiez-vous alors ! Combien vous faut-il ?
-- Cent mille dollars.
Malgré l'énormité de la somme, le milliardaire ne protesta pas.
Il eût donné le double, le triple plutôt que de renoncer à sa vengeance.
-- Non pas, fit celui-ci qui avait suivi de l'œil tous les mouvements de Boltyn. Votre parole me suffit. Il sera temps, lorsque je vous aurai livré le prisonnier.
Retombé dans son fauteuil, Boltyn eut une minute d'hésitation. Les allures de M. Horst lui semblaient bizarres.
-- Bah ! finit-il par dire, attendons les événements.
Et il se remit à son travail.
Ce n'était pas tout que d'avoir conçu le plan d'un nouveau laboratoire de guerre, d'une ville qui dépasserait Skytown par la perfection de l'agencement.
Il fallait un homme pour la construire, pour la gouverner.
Hattison n'était plus là ; et sauf quelques-unes dont Boltyn avait recueilli les plans -- les hommes de fer, entre autres --, toutes ses inventions semblaient avoir été anéanties avec lui.
William Boltyn se demandait vainement à quel homme, à quel savant il pourrait confier la direction de sa gigantesque entreprise.
Il prit à côté de lui un volumineux annuaire des sciences et de l'industrie, et se mit à feuilleter la table alphabétique qui réunissait les noms de tous les inventeurs, ingénieurs et savants de l'Union.
Deux heures après, il n'avait pas encore interrompu cette besogne.
Son irritation semblait croître à mesure qu'il avançait dans sa lecture.
Il finit par refermer violemment le livre.
C'était au moins la vingtième fois qu'il se livrait à cet examen. Chaque fois, c'était pour lui l'occasion d'une indescriptible fureur.
-- Ah ! les bandits savaient bien ce qu'ils faisaient en assassinant Hattison, s'écria-t-il. Il était l'âme de Skytown. Son merveilleux génie organisateur nous était un sûr garant de victoire. Où retrouver une pareille intelligence au service d'une volonté aussi tenace ? Il incarnait bien notre haine commune de l'Europe. Avec lui nous eussions réalisé nos projets. L'Europe aurait été vaincue, le génie américain se serait affirmé. Notre commerce, notre industrie seraient devenus les premiers du monde, c'eût été pour nous la domination universelle et indiscutée.
Involontairement, la pensée de Boltyn allait vers Ned Hattison.
-- N'est-ce pas lui, se disait-il, qui aurait dû continuer l'œuvre de son père ? N'est-ce pas lui qui devrait recueillir son héritage de gloire, et prendre à présent la direction de notre entreprise ? Mais non, il semble que ce soit une fatalité. Ce faux Yankee est passé à l'ennemi, il s'est fait européen.
La voix du milliardaire se faisait sourde.
La tête dans les mains, il s'abîmait dans ses réflexions.
-- Mais quoi, fit-il tout à coup en se redressant dans une attitude de lutte, vais-je me laisser abattre par la moindre difficulté ! Ne suis-je plus William Boltyn, l'empereur des dollars ! N'ai-je plus mes milliards, pour m'alarmer de telle façon !
Les poings serrés, comme s'il allait bondir sur un ennemi, son corps trapu ramassé tout entier, le milliardaire était vraiment terrible d'expression volontaire et haineuse. Brusquement, il appuya sur un bouton électrique.
Le majordome accourut.
-- Mets-toi là, Stephen, ordonna-t-il en désignant une table sur laquelle se trouvait une machine à écrire.
Quelques minutes après, sur les indications de son maître, Stephen avait rédigé des lettres de convocation que Boltyn envoya, séance tenante, à chacun des membres de la société des milliardaires.
Il les convoquait tous, pour le lendemain, dans le grand salon de son hôtel.
Lorsque tout fut fini, le majordome se retira.
Boltyn était énervé. Les tempes lui battaient. Il ouvrit la fenêtre de son cabinet de travail qui donnait sur la Septième Avenue, et il sortit prendre l'air sur le balcon.
Un petit hôtel, de deux étages seulement, bâti avec élégance, mais sans le luxe criard ni les couleurs voyantes qui déparent ordinairement les constructions américaines, faisait face au palais de William Boltyn.
Un jardin couvert, sorte de serre, dans lequel on apercevait des massifs de fleurs et de verdure, entourait le pavillon, qu'on eût pris plutôt pour la demeure de quelque tranquille famille européenne, que pour celle de la fille d'un milliar