neuse de cette course extraordinaire par monts et par vaux, sans secours de cravaches, ni de fouets, ni d'éperons ; un simple claquement de la langue suffisait pour rendre toute leur ardeur à ces admirables chevaux, et les faire repartir plus rapides, quand ils semblaient se ralentir.
Les cavaliers dévoraient littéralement l'espace.
Les arbres et les collines semblaient s'enfuir de chaque côté de la sente, comme un train éclair de chemin de fer lancé à toute vapeur.
Cet effroyable steeple-chase se prolongea ainsi avec la même vitesse pendant cinq longues heures ; ne se modérant que pendant quelques minutes, pour traverser à gué les rivières, qui assez souvent barraient le passage aux cavaliers ; ou lorsqu'il fallait gravir des pentes trop raides.
Le général, si bon cavalier qu'il fût, n'avait pas l'idée d'une telle course ; aveuglé par la poussière qui tourbillonnait autour de lui et le prenait à la gorge, il ne voyait et n'entendait plus ; il lui eût été impossible de se rendre compte de la direction qu'il suivait et de la distance parcourue ; il galopait, galopait toujours, s'abandonnant à son cheval, dont l'allure était excessivement douce, suivant machinalement ses mouvements ; il était passé à l'état de colis et n'avait d'autre souci que de ne pas se laisser gagner par le vertige.
Bien que la nuit fût presque à sa fin, cependant les ténèbres régnaient encore sur la savane, les étoiles s'éteignaient peu à peu dans le ciel ; il devait être près de cinq heures du matin, le froid était vif et la brise nocturne glaciale.
Depuis plus d'une heure déjà, les cavaliers suivaient à toute bride les méandres dédaliens d'une sente de bêtes fauves, à peine tracée à travers une épaisse forêt de mélèzes et de trembles.
Soudain, comme à un signal donné et sans transition, la forêt un instant auparavant si sombre que les cavaliers étaient contraints de se fier à l'infaillible instinct de leurs montures, sembla s'illuminer tout entière et resplendit de lumières.
-- Au pas ! cria don Agostin d'une voix forte.
Cette parole était la première prononcée par le vieillard depuis le départ du campement.
Les chevaux ralentirent d'eux-mêmes leur allure.
Malgré la longue course qu'ils venaient de fournir, les coursiers n'avaient point un poil de leur robe mouillée ; ils ne soufflaient pas, leurs naseaux fonctionnaient régulièrement, ils ne semblaient éprouver aucune fatigue.
Le général de Villiers était au comble de l'admiration ; au lieu d'exagérer la valeur de ces étonnants animaux, le docteur et ses autres amis étaient restés au-dessous de la vérité ; le cheval arabe n'était plus à ses yeux qu'une pauvre rosse comparée à ces chevaux, sans égaux dans la race chevaline ; il se sentait heureux d'avoir pu les juger à l'œuvre.
La lumière augmentait de minute en minute et prenait les proportions d'un incendie, bien qu'il n'en fût rien ; quoique la lumière s'étendît de tous les côtés sur un vaste espace, son foyer paraissait être au sommet d'une haute colline très escarpée, au pied de laquelle coulait une rivière assez large et très profonde qui semblait lui faire une espèce de ceinture.
Sur l'autre rive de ce cours d'eau, on apercevait des travaux en terre, surmontés de hautes et solides palissades.
Arrivés sur le bord de la rivière, les chevaux y entrèrent d'eux-mêmes et se mirent presque aussitôt à la nage.
Les cavaliers, formant une troupe serrée pour mieux résister au courant fort rapide, franchirent la rivière sans accident et grimpèrent avec une dextérité extrême la berge formant un talus escarpé.
On commença à gravir la colline par une espèce de sentier de chèvres, faisant de continuels méandres, ce qui contraignait les chevaux à marcher doucement, avec précaution et d'immenses difficultés.
Le général de Villiers regardait autour de lui avec un vif intérêt ; il remarqua avec surprise que les flancs de la colline, depuis la base jusqu'au sommet, étaient hérissés de fortifications en terre admirablement construites, et avec une science approfondie de la balistique et de l'art des Vauban et autres grands ingénieux modernes.
Cette colline était un véritable Gibraltar ; bien défendue, telle qu'elle était elle aurait été en état de résister même à des forces considérables et aguerries, ce qui n'était pas à redouter dans ce désert.
Don Agostin et ses deux fils ne disaient rien, mais ils surveillaient le général de Villiers à la dérobée, et suivaient avec un évident intérêt les divers sentiments éprouvés par l'officier à la vue de cette formidable forteresse ; sentiments qui venaient tour à tour* *se refléter sur la physionomie si expressive du général, car celui-ci, ne se sachant pas observé et n'ayant aucunes raisons pour se tenir sur ses gardes, ne se contraignait en rien.
Arrivés à une certaine hauteur, les cavaliers firent halte.
Un gouffre d'au moins vingt mètres de large et d'une profondeur insondable s'ouvrait devant eux.
Un pont de bois provisoire, maintenu par des étais, large de deux mètres et sans garde-fous, servait à franc