e voici arrivé dans la vallée de Saverne, au pied des Vosges ; la fonte des neiges avait grossi la rivière et tous les ruisseaux. Dans la belle saison, cette contrée est une des plus gracieuses de la France ; le voyageur qui la traverse une fois s'en souvient toujours. Là, ce sont des collines où s'échelonnent des vignes soigneusement cultivées ; plus loin, des prés dont une rivière entretient la fraîcheur ; çà et là, de petites villes dans des plaines coupées de ruisseaux, qu'ombragent des saules et des peupliers.
Au moment où nous rejoignons Pierre dans la vallée de Saverne, rien de tout cela n'existait. Cependant de même que les traits de l'homme rappellent dans l'âge mûr les charmes de la jeunesse, les ruisseaux, les prairies, les sentiers de la colline ont encore le pouvoir de fixer l'attention du voyageur : il pressent les beautés du printemps.
Pierre, bien entendu, ne faisait pas de pareilles réflexions ; il regardait avec plaisir les maisons pittoresques du prochain village où il allait prendre du repos. Il séjourna successivement dans plusieurs endroits, et, arrivé à Hochfelden, il n'oublia pas que les boulangers de ce pays passent depuis des siècles pour faire le meilleur pain d'Alsace. Soit l'imagination ou la réalité, jamais Pierre n'avait mangé d'aussi bon pain.
Les jours se succédaient. Le printemps s'annonçait, les oiseaux commençaient à faire entendre des cris joyeux. Pierre poursuivait sa route, oubliant ses fatigues à mesure que son ballot devenait plus léger et sa bourse plus lourde.
Tandis que Pierre parcourait Vendenheim, offrant sa marchandise, son chien qui jusqu'alors l'avait suivi fidèlement, disparut et, quelles que fussent ses recherches, il ne put le retrouver. Malgré son affliction, le pauvre enfant fut obligé de reprendre sa route, privé de son fidèle compagnon. La nuit approchait.
Il remontait la route pour s'approcher de Brumath, lorsqu'il rencontra un individu d'assez mauvaise mine qui le questionna de la façon la plus indiscrète. Pierre se méfia de cet importun et, apercevant des maisons, il marcha rapidement, espérant trouver un abri. L'inconnu devina sa pensée et, sans perdre un instant, il courut sur Pierre, le renversa, le prit à la gorge, tout en s'efforçant de le bâillonner avec un mouchoir.
Le désespoir de Pierre lui donna une énergie qui prolongea la lutte plus longtemps que ne se l'était imaginé le voleur.
Le pauvre enfant se voyait avec horreur mourir sur un chemin ; il pensait à sa mère, à Christine, à son argent. Si Fox avait été là, avec quel courage l'eût-il défendu ! Quel malheur d'avoir perdu ce compagnon de voyage, au moment où il lui eût été le plus utile !
Pierre mordait la main qui cherchait à étouffer ses cris, sa bouche était remplie du sang de cette main criminelle, il sentit craquer un os ; il mordait, il mordait toujours.
Cependant les forces du pauvre Pierre commençaient à s'épuiser, lorsqu'une bande de joyeux enfants se fit entendre. Un cri, un cri terrible arriva jusqu'à eux : ils fuirent d'abord, et, prompts comme l'éclair, ils reparurent avec un homme d'une haute stature, dont l'apparence suffit pour décider l'assassin à lâcher sa victime. Je me hâte de vous dire que le malheureux s'engagea dans un chemin, où se trouvaient deux gendarmes, qui étaient à sa recherche depuis trois jours.
Petit Pierre dut la vie à M. Vincent, le maître de l'école de Brumath, et à ses élèves. Aussitôt ceux-ci entourèrent le pauvre voyageur, l'aidèrent à se relever. André, le plus jeune des garçons, courut chez sa mère, qui arriva tout émue avec du vieux linge et un vase d'eau fraîche, car on croyait Pierre grièvement blessé. Heureusement qu'il en était quitte pour de fortes contusions. Soutenu par M. Vincent et la mère d'André, il arriva jusqu'à l'école, où la plus cordiale hospitalité lui fut offerte.
Pierre demanda plusieurs fois sa bourse et, voulant justifier ses précautions, il dit à M. Vincent : « Cet argent est pour ma mère et pour ma sœur. » Le voleur n'avait pas pris la bourse, et, sur la prière que lui en fit Pierre, M. Vincent la mit dans son armoire.
La mère d'André ne se retira qu'après avoir vu Pierre étendu dans un lit bien blanc, la tête appuyée sur un bon oreiller : « Ce ne sera rien, disait la bonne femme, mais, si vous m'en croyez, laissez votre état : c'est trop dangereux. »
Ce n'était pas l'avis de Pierre. La protection visible de la providence lui semblait un gage de sûreté pour l'avenir. Mais le voilà donc arrêté de nouveau dans sa course ! Nous ne pouvons pas le laisser dix jours chez son hôte charitable, sans faire connaître ce brave homme à nos lecteurs.
Depuis vingt ans, M. Vincent était maître d'école de Brumath. C'était un homme d'un caractère ferme et doux à la fois. Chrétien instruit et charitable, il ne bornait pas sa mission à apprendre à ses élèves la lecture, l'écriture, l'orthographe et les quatre règles, mais il voyait, dans ces petits blondins, des hommes, des Alsaciens dont le caractère pouvait avoir une bonne ou une mauvaise i