omplète de la physionomie disparue... Assourdi par les tentures retombées, le bruit de la fête nous arrivait ainsi qu'un bourdonnement lointain... Le ministre, hochant la tête, reprit :
-- Oui, j'ai beaucoup songé à toi... Eh bien !... c'est difficile... très difficile. De nouveau, il se tut, semblant réfléchir à des choses profondes...
Je pris plaisir à prolonger le silence pour jouir de l'embarras où cette attitude muettement gouailleuse ne pouvait manquer de mettre mon ami... Ce cher protecteur, j'allais donc le voir, une fois de plus, devant moi, ridicule et démasqué, suppliant peut-être !... Il restait calme, cependant, et ne paraissait pas s'inquiéter le moins du monde de la trop visible hostilité de mon allure.
-- Tu ne me crois pas ? fit-il, d'une voix ferme et tranquille... Oui, je sens que tu ne me crois pas... Tu t'imagines que je ne songe qu'à te berner... comme les autres, est-ce vrai ?... Eh bien, tu as tort, mon cher... Au surplus, si cet entretien t'ennuie... rien de plus facile que de le rompre...
Il fit mine de se lever.
-- Je n'ai pas dit cela !... protestai-je, en ramenant mon regard du toupet de M. Thiers au froid visage d'Eugène... Je n'ai rien dit...
-- Écoute-moi, alors... Veux-tu que nous parlions, une bonne fois, en toute franchise, de notre situation respective ?...
-- Soit ! je t'écoute...
Devant son assurance, je perdais peu à peu de la mienne... À l'inverse de ce que j'avais trop vaniteusement auguré, Eugène reconquérait toute son autorité sur moi... Je le sentais qui m'échappait encore... Je le sentais à cette aisance du geste, à cette presque élégance des manières, à cette fermeté de la voix, à cette entière possession de soi, qu'il ne montrait réellement que quand il méditait ses plus sinistres coups. Il avait alors une sorte d'impérieuse séduction, une force attractive à laquelle, même prévenu, il était difficile de résister... Je le connaissais pourtant et, souvent, pour mon malheur, j'avais subi les effets de ce charme maléfique qui ne devait plus m'être une surprise... Eh bien ! toute ma combativité m'abandonna, mes haines se détendirent et, malgré moi, je me laissai aller à reprendre confiance, à si complètement oublier le passé, que cet homme, dont j'avais pénétré, en ses obscurs recoins, l'âme inexorable et fétide, je me plus à le considérer encore comme un généreux ami, un héros de bonté, un sauveur.
Et voici -- ah ! je voudrais pouvoir rendre l'accent de force, de crime, d'inconscience et de grâce qu'il mit dans ses paroles -- ce qu'il me dit :
-- Tu as vu d'assez près la vie politique pour savoir qu'il existe un degré de puissance où l'homme le plus infâme se trouve protégé contre lui-même par ses propres infamies, à plus forte raison contre les autres par celles des autres... Pour un homme d'État, il n'est qu'une chose irréparable : l'honnêteté !... L'honnêteté est inerte et stérile, elle ignore la mise en valeur des appétits et des ambitions, les seules énergies par quoi l'on fonde quelque chose de durable. La preuve, c'est cet imbécile de Favrot, le seul honnête homme du Cabinet, et le seul aussi, dont la carrière politique soit, de l'aveu général, totalement et à jamais perdue !... C'est te dire, mon cher, que la campagne menée contre moi me laisse absolument indifférent...
Sur un geste ambigu que, rapidement, j'esquissai :
-- Oui... oui... je sais... on parle de mon exécution... de ma chute prochaine... de gendarmes... de Mazas !... « Mort aux voleurs ! »... Parfaitement... De quoi ne parle-t-on pas ?... Et puis après ?... Cela me fait rire, voilà tout !... Et, toi-même, sous prétexte que tu crois avoir été mêlé à quelques-unes de mes affaires -- dont tu ne connais, soit dit en passant, que la contrepartie --, sous prétexte que tu détiens -- du moins, tu vas le criant partout -- quelques vagues papiers... dont je me soucie, mon cher, comme de ça !...
Sans s'interrompre, il me montra sa cigarette éteinte, qu'il écrasa ensuite dans un cendrier, posé sur une petite table de laque, près de lui...
-- Toi-même... tu crois pouvoir disposer de moi par la terreur... me faire chanter, enfin, comme un banquier véreux !... Tu es un enfant !... Raisonne un peu... Ma chute ?... Qui donc, veux-tu me le dire, oserait, en ce moment, assumer la responsabilité d'une telle folie ?... Qui donc ignore qu'elle entraînerait l'effondrement de trop de choses, de trop de gens auxquels on ne peut pas toucher plus qu'à moi, sous peine d'abdication, sous peine de mort ?... Car ce n'est pas moi seul qu'on renverserait... ce n'est pas moi seul qu'on coifferait d'un bonnet de forçat... C'est tout le gouvernement, tout le Parlement, toute la République, associés, quoi qu'ils fassent, à ce qu'ils appellent mes vénalités, mes concussions, mes crimes... Ils croient me tenir... et c'est moi qui les tiens !... Sois tranquille, je les tiens ferme...
Et il fit le geste de serrer une gorge imaginaire...
L'expression de sa bouche, dont les coins tombèrent, devint hideuse et, sur le globe de ses yeux, a