lberte.
-- Et la mienne vous étonne-t-elle aussi, Madeleine ? En ma qualité de tuteur, j'ai bien un peu voix au chapitre, et je n'ai pas encore accepté ce visage étranger.
-- Enfin, que veux-tu répondre à M. David, dit madame de Valroux excessivement contrariée du ton avec lequel son oncle avait prononcé ces paroles, il faut bien lui répondre quelque chose à ce pauvre garçon, qui vit à Rome dans le deuil et dans les larmes.
-- Mon oncle, c'est bien le 16 de ce mois que je deviens majeure ? dit Alberte.
-- Oui, ce jour-là même, je rends mes comptes de tutelle.
-- Eh bien ! le lendemain 17, je prendrai une suprême décision. Veuillez donc écrire à M. Louzéma que des circonstances particulières m'empêchent de répondre définitivement aujourd'hui, mais que le 17, il recevra une réponse définitive.
-- Et, comme je l'espère, elle sera favorable, répondit madame de Valroux, je me réserve le plaisir de la lui télégraphier.
-- Je répondrai en ce sens à vos deux prétendus, dit le duc de la Rochefaucon en se levant, et, prenant la main d'Alberte entre les siennes, il ajouta :
-- Je vais de ce pas à Saint-Denis, je vous recommanderai aux prières de Marie-Antoinette.
Alberte le remercia avec émotion et alla le reconduire jusqu'à la porte du salon. Elle revint lentement, la tête basse, vers sa sœur, et comme celle-ci, pour faire diversion, lui demandait si elle l'accompagnerait au Bois où elle allait conduire ses enfants :
-- Non, répondit-elle, je ne leur donnerai pas le spectacle de mon changement d'humeur.
-- Comment ! ton humeur est changée ?
-- Oui, Madeleine, je me sens triste, encore plus triste que d'habitude, car il me semble que je viens de commettre une lâcheté.
-- Madame, madame, où allez-vous ?
« Votre nom, s'il vous plaît...
Et le concierge de l'hôtel de la Rochefaucon s'élança de sa loge sur les traces de la baronne de Lextreville qui traversait la cour d'un pas délibéré.
-- Madame la marquise de Valroux n'est-elle plus à Paris ? demanda-t-elle en détournant dédaigneusement la tête.
-- Madame la marquise ne fait que passer, madame, et ne reçoit pas aujourd'hui.
-- Excepté les personnes auxquelles elle a écrit de venir la trouver, je suppose, répondit la petite baronne.
Et haussant les épaules, elle continua son chemin et, au grand ébahissement du concierge qui avait évidemment reçu des ordres contraires, elle fut introduite dans l'hôtel et conduite à l'appartement de madame de Valroux, dans la chambre même où elle faisait étaler diverses toilettes entre lesquelles elle hésitait encore.
-- Ah ! c'est vous, madame, dit-elle en riant ; vous ai-je assez intriguée par mon billet énigmatique de ce matin ?
-- Franchement, madame la marquise, je vous trouve d'une malice...
« Comment, à propos d'une chose si palpitante d'intérêt, avez-vous pu m'écrire :
« Il n'y a plus rien à espérer ni rien à craindre. Venez savoir tantôt le résultat, je ne sors qu'à trois heures. »
Madame de Valroux se mit à rire de plus belle et conduisit madame de Lextreville vers un canapé placé près d'une fenêtre.
-- Venez, que je vous raconte cela, dit-elle. Je n'ai pu me refuser le plaisir de vous le narrer de vive voix et c'est pourquoi je vous ai écrit ce billet énigmatique. Devinez comment se sont résolues les choses.
-- Je n'ose pas espérer le succès, et cependant votre physionomie triomphante proclame que c'est monsieur David qui l'a emporté.
-- Eh bien, oui, eh bien, oui. Je suis moi-même abasourdie de tant de succès.
-- Quoi ! vraiment elle s'est décidée pour l'étranger ? Oh ! dites-le-moi bien vite, madame, dites-le-moi bien vite.
-- Si vous le voulez bien, nous procéderons par ordre, dit madame de Valroux qui se complaisait dans sa nouvelle. Vous ai-je parlé de la visite de notre oncle, le duc de la Rochefaucon ?
-- Non, mais elle était prévue, puisque vous lui aviez fait adresser la demande en mariage.
-- Malheureusement, par une très fâcheuse coïncidence, madame de Châteaugrand adressait aussi celle de son fils.
-- En effet, singulier hasard !
-- Si singulier que si monsieur de Valroux n'avait été à Valroux, je l'aurais accusé d'avoir éventé nos projets, ce dont il est cependant très incapable.
-- Pardon ; mais je croyais que monsieur de Valroux était l'allié naturel de monsieur de Châteaugrand.
« Vous ne lui confiez rien de vos plans personnels ?
-- Je suis ordinairement d'une prudence excessive. Néanmoins, vous comprenez que je ne puis entretenir une correspondance avec un jeune homme sans que monsieur de Valroux en soit instruit ; il décachetait toutes les lettres de monsieur David, et il a lu celle dans laquelle il me remerciait chaleureusement de mon conseil et m'avertissait qu'il venait de le mettre à exécution. Voici donc mon oncle, en adversaire, bien entendu, qui soumet à Alberte les deux lettres et qui lui demande de quelle manière il doit y répondre. J'étais sur des charbons ardents. Je savais bien que ma sœur était sous l'impression de sa grande douleur et que monsieur David, en sa qualité de frère de cette pauvre charm