tôt.
Ce lieu un instant auparavant si animé par les cris des combattants, les détonations des armes à feu, retomba subitement dans le silence le plus complet.
Seulement, aussitôt que les hommes eurent interrompu leur œuvre de destruction, les condors, les vautours et les urubus commencèrent la leur.
Après les pirates, les oiseaux de proie, c'était dans l'ordre.
Des nuées de condors, de vautours et d'urubus vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur lesquels ils s'abattirent en poussant des cris aigus et firent une horrible curée de chair humaine, à la vue des Mexicains qui n'osaient sortir des retranchements et qui étaient forcés de rester spectateurs de cet horrible festin de bêtes fauves.
Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de portée de fusil du camp, et ils se comptèrent.
Leurs pertes avaient été énormes, de quarante ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un hommes tués ! plus de la moitié de leur troupe.
Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n'avaient ni morts ni blessés.
La perte que les pirates avaient éprouvée leur donna à réfléchir.
Le plus grand nombre était d'avis de se retirer, et de renoncer aux bénéfices d'une expédition qui offrait tant de périls et de si sérieuses difficultés.
Le capitaine était encore plus découragé que ses compagnons.
Certes, s'il ne s'était agi pour lui que de conquérir de l'or et des diamants, il aurait sans hésiter renoncé à ses projets, mais une autre raison bien plus forte le faisait agir, et l'excitait à tenter l'aventure jusqu'au bout, quelles que dussent être pour lui les conséquences.
Le trésor qu'il convoitait, trésor d'un prix incalculable, c'était doña Luz, cette jeune fille qu'une fois déjà à Mexico il avait sauvée des mains de ses bandits et pour laquelle, à son insu, il s'était senti pris d'un amour effréné.
Depuis Mexico, il la suivait pas à pas, épiant comme une bête fauve l'occasion de ravir cette proie, pour la possession de laquelle nul sacrifice ne lui coûtait, nulle difficulté ne lui semblait trop grande, nul danger ne pouvait l'arrêter.
Aussi employa-t-il, auprès de ses bandits, toutes les ressources que la parole peut donner à un homme passionné pour les retenir auprès de lui, relever leur courage, les déterminer enfin à tenter encore une attaque avant de se retirer, et de renoncer définitivement à cette expédition.
Il eut beaucoup de peine à les persuader, ainsi qu'il arrive toujours en pareille circonstance, les plus braves avaient été tués, ceux qui avaient survécu se sentaient peu disposés à s'exposer à un sort pareil.
Cependant à force d'instances et de menaces, le capitaine parvint à arracher aux bandits la promesse de rester jusqu'au lendemain et de tenter un coup décisif pendant la nuit.
Ceci convenu entre les pirates et leur chef, Ouaktehno ordonna à ses hommes de se cacher le mieux possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quelques mouvements qu'ils vissent faire aux Mexicains.
Le capitaine espérait, en restant invisible, persuader aux assiégés que, rebutés par les énormes difficultés qu'ils avaient rencontrées, les pirates s'étaient résolus à la retraite et s'étaient en effet retirés.
Ce plan ne manquait pas d'adresse, il obtint en effet presque le résultat que son auteur en attendait.
Les feux rougeâtres du couchant teignaient de leurs derniers reflets la cime des arbres et des rochers, la brise du soir qui se levait rafraîchissait l'air, le soleil allait disparaître à l'horizon dans un lit de vapeurs pourprées.
La tranquillité n'était troublée que par les cris assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient leur festin de cannibales, et se disputaient avec un acharnement féroce les lambeaux de chair, qu'ils arrachaient aux cadavres.
Le général, le cœur navré de ce spectacle douloureux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme dont l'héroïque dévouement les avait sauvés tous, était exposé à cette horrible profanation, résolut de ne pas abandonner son corps, et coûte que coûte, d'aller le chercher afin de lui donner la sépulture : dernier hommage rendu au malheureux jeune homme, qui n'avait pas hésité à se sacrifier pour lui.
Doña Luz à laquelle il fit part de son projet, bien qu'elle en comprît les dangers, n'eut pas la force de s'y opposer.
Le général choisit quatre hommes résolus et escaladant les retranchements, il s'avança à leur tête vers l'endroit où gisait le corps de l'infortuné capitaine.
Les lanceros restés au camp, surveillaient la plaine, prêts à protéger énergiquement leurs hardis compagnons, s'ils étaient inquiétés dans leur pieuse mission.
Les pirates, embusqués dans les fentes des rochers, ne perdaient pas un de leurs mouvements, mais ils se gardèrent de dénoncer leur présence.
Le général put donc tranquillement accomplir le devoir qu'il s'était imposé.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver.
Il gisait à moitié renversé au pied d'un arbre, tenant un pistolet d'une main, son machète de l'autre, la tête haute, le regard fixe et le 