De là cet attroupement. Décidément, il fallait, ou que l'homme eût été en proie à une hallucination, ou qu'il fût pris de boisson. Un ivrogne tombe de lui-même, rien qu'en vertu de la loi de la chute des corps. Ce fut, sans doute, l'opinion générale, bien que le paysan se défendît d'avoir bu, et, malgré ses protestations, la maréchaussée l'invita un peu rudement à circuler. L'incident clos, nous suivîmes une des voies montantes qui se dirigent vers l'est de la ville. Il y a là un lacis de rues et de ruelles, un vrai labyrinthe dont un étranger ne pourrait sortir.
Enfin nous arrivâmes devant le château, solidement campé sur une des croupes de la colline de Wolkang.
C'était bien la forteresse des villes hongroises, l'acropole, le « Var », pour employer le mot magyar, la citadelle du temps féodal, aussi menaçante pour les ennemis du dehors, Huns ou Turcs, que pour les vassaux du seigneur. Hautes murailles crénelées, bordées de mâchicoulis, percées de meurtrières, flanquées de grosses tours, dont la plus élevée, le donjon, dominait toute la contrée environnante.
Le pont-levis, jeté au-dessus de la douve hérissée de mille arbustes sauvages, nous conduisit à la poterne entre deux gros mortiers hors d'usage. Au-dessus s'allongeaient des gueules de canons.
Le grade du capitaine Haralan lui ouvrait naturellement la porte de cette vieille bastide dont la valeur militaire n'est plus très grande. Les quelques soldats qui la gardaient lui firent l'accueil militaire auquel il avait droit, et, une fois sur la place d'armes, il me proposa de monter au donjon qui en occupe un des angles.
Il ne fallut pas gravir moins de deux cent quarante marches de l'escalier tournant qui accède à la plate-forme supérieure. En circulant le long du parapet, mes regards embrassèrent un horizon plus étendu que celui de la tour à l'hôtel Roderich. Je n'estimai pas à moins de sept lieues la partie visible du Danube, dont le cours obliquait alors vers l'Est dans la direction de Neusatz.
« Maintenant, mon cher Vidal, me dit le capitaine Haralan, que vous connaissez notre ville en partie, voici qu'elle se déroule tout entière à nos pieds.
-- Et ce que j'en ai vu, répondis-je, m'a paru très intéressant, même après Budapest, après Presbourg.
-- Je suis heureux de vous l'entendre dire, et, quand vous aurez achevé de visiter Ragz, que vous serez familiarisé avec ses mœurs, ses coutumes, ses originalités, je ne doute pas que vous n'en conserviez un excellent souvenir. C'est que nous aimons nos cités, nous autres Magyars, et d'un amour filial ! Ici, d'ailleurs, les rapports sont d'une parfaite entente entre les diverses classes. La classe aisée est très secourable aux malheureux, dont le chiffre décroît chaque année, grâce aux institutions de charité. À vrai dire, vous ne rencontrerez ici que peu de misérables, et en tout cas la misère y est aussitôt secourue que signalée.
-- Je le sais, mon cher capitaine, comme je sais que le docteur Roderich ne s'épargne point pour venir en aide aux pauvres gens ; comme je sais aussi que Mme Roderich, Mlle Myra sont à la tête des œuvres de bienfaisance.
-- Ma mère et ma sœur ne font que ce que doivent faire les personnes de leur condition et de leur situation. À mes yeux, la charité est le plus impérieux des devoirs.
-- Sans doute, ajoutai-je, mais il y a tant de manières de le remplir !
-- C'est la le secret des femmes, mon cher Vidal, et une de leurs fonctions ici-bas.
-- Oui, la plus noble, assurément.
-- Enfin, reprit le capitaine Haralan, nous habitons une ville paisible, que les passions politiques ne troublent plus ou ne troublent guère, très jalouse cependant de ses droits et de ses privilèges qu'elle défendrait contre tout empiétement du pouvoir central. Je ne connais à nos concitoyens qu'un défaut...
-- C'est ?...
-- C'est d'être quelque peu enclins à la superstition et de croire trop volontiers au surnaturel. Les légendes avec revenants et fantômes, évocations et diableries ont le don de leur plaire plus qu'il ne convient.
-- Ainsi, dis-je, non point le docteur Roderich -- un médecin doit, par définition, avoir la tête solide -- mais votre mère... votre sœur...
-- Oui, et tout le monde avec elles. Contre cette faiblesse, car c'en est une, je ne réussis point à réagir... Marc m'y aidera peut-être.
-- À moins, dis-je, que Mlle Myra ne le pervertisse !
-- Maintenant, mon cher Vidal, penchez-vous au dessus du parapet... Dirigez vos regards vers le Sud-Est... là... à l'extrémité de la ville, apercevez-vous la terrasse d'un belvédère ?
-- Oui, répondis-je, et il me semble bien que ce doit être la tour de l'hôtel Roderich.
-- Vous ne vous trompez pas. Or, dans cet hôtel, il y a une salle à manger, et, dans cette salle, un déjeuner va être servi tout à l'heure. Or, comme vous êtes un des convives...
-- À vos ordres, mon cher capitaine.
-- Eh bien, descendons, laissons le Var à sa solitude féodale que nous avons interrompue un instant, et revenons en suivant la ligne des boulevards, ce qui vous fera traverser le No