tion des voix. Tout à coup, il cria :
« J'en tiens un, monsieur Vidal. À vous l'autre ! »
Pas de doute, ses mains s'étaient abattues sur un corps parfaitement tangible, sinon visible. Mais il fut repoussé avec une extrême violence et serait tombé si je ne l'eusse retenu par le bras.
Je crus alors que nous allions être attaqués dans des conditions très désavantageuses, puisque nous ne pouvions voir nos agresseurs. Il n'en fut rien. Un rire ironique retentit sur la gauche, et nous entendîmes un bruit de pas qui s'éloignaient.
« Coup manqué ! s'écria M. Stepark, mais nous sommes sûrs, maintenant, que leur invisibilité ne les empêche pas d'être appréhendés au corps ! »
Par malheur, ils nous avaient échappé, et nous ignorions le lieu de leur retraite. M. Stepark n'en paraissait pas moins enchanté.
« Nous les tenons, dit-il à voix basse, tandis que nous regagnions le quai Batthyani. Nous connaissons le point faible de l'adversaire et nous savons que Storitz doit se rendre après-demain sur les ruines de sa maison. Cela nous donne deux moyens de le vaincre. Si l'un échoue, l'autre réussira. »
En quittant M. Stepark, je rentrai à l'hôtel, et, tandis que Mme Roderich et Marc veillaient au chevet de Myra, je m'enfermai avec le docteur. Il importait qu'il fût immédiatement mis au courant de ce qui venait de se passer à l'île Svendor.
Je lui dis tout, sans oublier la conclusion optimiste de M. Stepark, mais non sans ajouter que je m'en sentais fort peu rassuré. Le docteur estima que devant les menaces de Wilhelm Storitz, devant sa volonté de poursuivre son œuvre de vengeance contre la famille Roderich et contre la ville entière, l'obligation de quitter Ragz s'imposait. Il fallait partir, partir secrètement, et le plus tôt serait le mieux.
« Je suis de votre avis, dis-je, et ne ferai que cette seule objection : Myra est-elle à même de supporter les fatigues d'un voyage ?
-- La santé de ma fille n'est point altérée, me répondit le docteur. Elle ne souffre pas. Sa raison seule a été atteinte.
-- Elle la retrouvera avec le temps, affirmai-je énergiquement, et surtout dans un autre pays, où elle n'aura plus rien à craindre.
-- Hélas ! s'écria le docteur, le danger sera-t-il évité par notre départ ? Wilhelm Storitz ne nous suivra-t-il pas ?
-- Non, si nous gardons le secret sur la date du départ et sur le but du voyage.
-- Le secret !... » murmura tristement le docteur Roderich.
Comme mon frère, il se demandait si un secret pouvait être gardé vis-à-vis de Wilhelm Storitz, si, en ce moment, celui-ci n'était pas dans ce cabinet, entendant ce que nous disions et préparant quelque nouvelle machination.
Bref, le départ fut décidé. Mme Roderich n'y fit pas d'objection. Il lui tardait que Myra eût été transportée dans un autre milieu.
Marc l'approuva de son côté. Je ne lui parlai pas de notre aventure de l'île Svendor. Cela me parut inutile. Par contre, je la racontai au capitaine Haralan. Lui non plus ne fit aucune objection à notre projet de voyage. Il se contenta de me demander :
« Vous accompagnerez sans doute votre frère ?
-- Puis-je faire autrement, et ma présence n'est-elle pas indispensable près de lui, comme la vôtre près de...
-- Je ne partirai pas, répondit-il du ton d'un homme dont la résolution est absolument irrévocable.
-- Vous ne partirez pas ?...
-- Non, je veux, je dois rester à Ragz, puisqu'il est à Ragz, et j'ai le pressentiment que je fais bien d'y rester. »
Il n'y avait pas à discuter, et je ne discutai pas.
« Soit, capitaine.
-- Je compte sur vous, mon cher Vidal, pour me remplacer auprès de ma famille, qui est déjà la vôtre.
-- Comptez sur moi », répondis-je.
Je m'occupai aussitôt des préparatifs du départ. Dans la journée, je me procurai deux berlines de voyage très confortables. Puis j'allai voir M. Stepark que j'instruisis de nos projets.
« Vous faites bien, me dit-il, et il est regrettable que toute la ville ne puisse en faire autant ! »
Le chef de police était visiblement préoccupé. Je trouvai que ce n'était pas sans motif, après ce que nous avions entendu la veille.
Je fus de retour à l'hôtel Roderich vers sept heures, et je m'assurai que tout était prêt.
À huit heures, arrivèrent les berlines. Dans l'une prendraient place M. et Mme Roderich avec leur fille. Marc et moi, nous monterions dans la seconde, qui sortirait de la ville par un chemin différent, afin de ne point éveiller l'attention.
C'est alors que se produisit le plus imprévu, hélas ! le plus terrible des coups de théâtre.
Les voitures nous attendaient. La première stationnait devant la porte principale, l'autre devant la petite porte, au bout du jardin. Le docteur et mon frère montèrent auprès de Myra pour la transporter dans l'une des berlines.
Frappés d'épouvante, ils s'arrêtèrent sur le seuil. Le lit était vide. Myra avait disparu !
Myra disparue !...
Lorsque ce cri retentit dans l'hôtel, il sembla qu'on n'en comprît pas d'abord la signification. Disparue ? Cela n'avait pas de sens. C'était invraisemblable.
Une demi-heure plus tôt, Mme Rod