e cette femme a peur de vous ?
-- Oui, madame, et elle a raison. »
Mme Berthuis paraissait résolue à ne pas dire le dernier mot, et Mme de Langrune n'insista pas, tout en s'étonnant de l'espèce de fascination que Mme Berthuis, si bonne et si paisible, exerçait sur cet esprit mauvais.
« Enfin, dit la mère de Léopold, c'est une créature humaine. Ce serait un animal que j'en aurais pitié ; je suis donc prête à lui rendre service si l'occasion s'en présentait, si par exemple elle était malade et qu'elle me fît appeler.
-- Comment ! vous iriez chez elle ? s'écria Marie étonnée.
-- Oui, mademoiselle ; il ne faut rebuter personne, de peur de causer de plus grands maux ; mais il ne faut pas non plus entretenir la paresse ; c'est pourquoi je ne veux avoir aucun rapport avec Mme Bazile, à moins qu'il ne lui arrive malheur.
Mme de Langrune approuvait ces paroles, mais Léopold trouvait sa mère trop bonne.
« Comment ? Après ce que nous savons ? Après ce que vous avez vu, vous et papa ?... Moi, je la verrais dans un fossé que je ne l'en retirerais pas !
-- Allons, allons, dit en souriant Mme Berthuis, il faudrait tout de même lui tendre la main. Tant qu'elle ne fera que parler à tort et à travers, c'est demi-mal.
-- Mais si elle en venait aux actes ?
-- Oh ! dans ce cas, mon garçon, ton père déposerait, et moi aussi, et tous les gens de la maison.
-- Oh ! la vilaine femme ! dit Marie, faut-il qu'elle soit méchante !
-- Oui, mademoiselle, c'est surtout à Virginie qu'elle en veut, et puis aux riches ; oh ! les riches, elle les a en horreur !... comme si ce n'étaient pas eux qui nous font vivre ! Pour qui donc travaillerait-on, s'il n'y avait plus de riches ? Mais les journaux qu'elle lit, parce que ses dangereux amis les lui prêtent, lui tiennent un tout autre langage. »
Mme de Langrune ajouta aux paroles de Mme Berthuis celles-ci, dites à dessein pour instruire sa petite Marie :
« Cette haine des riches est aveugle, et peut mener à tous les excès ; cependant, il nous est défendu de maudire personne et, en cas de nécessité absolue, nous devons secourir les mauvais pauvres.
-- Même les mauvais pauvres ? Oh ! maman, je n'aurais jamais cru cela.
-- Ma petite Marie, nos devoirs sont bien grands, tu les apprendras peu à peu. »
On ne resta qu'un quart d'heure chez Mme Berthuis, le temps de parler des choses du moment, et de renouveler la promesse d'aller passer une après-midi de dimanche à Valfleur, projet qui, à l'avance, charmait Léopold et Ernestine.
« Vous viendrez dès qu'Alfred sera en vacances, n'est-ce pas ? dit avec empressement Marie.
-- Oui, mademoiselle, répondit avec élan le joyeux Léopold ; nous sommes encore plus pressés que vous !
-- Oh ! vous le seriez bien davantage si vous saviez... non, rien.
-- Qu'est-ce qu'il y a donc ?
-- C'est un secret. »
Marie se tut, et convint en elle-même que La Fontaine avait bien raison.
Un peu humiliée de cette découverte, elle se promit d'être sur ses gardes jusqu'aux vacances et ce n'était pas une petite besogne.
On reprit donc le chemin de Valfleur. C'était le jour où la jeune femme de chambre, qui avait échappé à la Commune en allant soigner son père, devait revenir. Il avait été convenu que Jeannette irait au-devant d'elle à la gare, pour lui aider à porter ses paquets, et pour lui montrer le chemin du château ; car, entrée chez Mme de Langrune au commencement de l'hiver, la jeune fille n'était pas encore venue à la campagne.
Jeannette ne dissimulait pas le plaisir qu'elle éprouvait à trouver enfin quelqu'un pour l'écouter. Aline était crédule, facile à émouvoir, et le langage fleuri de la femme de Joseph lui faisait toujours beaucoup d'impression. Comment douter quand on entend discourir avec une assurance complète, un ton affirmatif, des gestes parlants, des yeux roulants, et tous les talents déclamatoires au service de Jeannette ?
Aline fut reçue dans les grands et gros bras de Jeannette, qui avait aussi du pathétique dans ses poses, parfois.
« Eh bien, ma fille, vous voilà donc de retour ? Et votre papa est guéri ?
-- Oui, grâce à Dieu, madame Joseph.
-- Allons, tant mieux !... quoique... pour ce qu'on fait en ce monde, ce n'est pas trop la peine d'y rester. Tout va si mal ! Ma petite, telle que vous me voyez, ils m'ont brûlé jusqu'à mes chemises !
-- Qui donc ?
-- Qui donc ? Dame, ils n'ont pas dit leur nom. Ils ont mis le feu à la maison, à Paris, à toutes les maisons ! toutes, toutes, toutes !
-- Vrai ? Il n'y a donc plus de Paris ?
-- Plus un brin ! sauf ce qui reste ; pas grand-chose. Quant à nous, nous avons tout perdu, tout, absolument tout ! Excepté que madame nous a tout rendu. »
Aline était fort surprise, et son visage débonnaire donnait des signes alternatifs d'effroi et de satisfaction ; car toutes les nouvelles de Jeannette avaient un correctif qui les détruisaient en partie.
« Nous avons mené une vie d'enfer ! cernés, traqués, brûlés, ruinés, tués...
-- Comment tués ?
-- Mais dame, guère s'en faut ! Moi qui vous parle, on m'a couchée en joue !... »
À force de