 le vin, de couleur rubis, étincelait dans les coupes de cristal ; l'argenterie reluisait au soleil, et des serviteurs en livrée éclatante s'empressaient autour des convives.
Un peu plus loin, les fusils étaient jetés négligemment sur le gazon ; et à côté, les chevaux débridés se livraient à une vraie débauche d'herbe tendre.
Tout cela était certainement un spectacle nouveau pour la Moucheronne, mais, ce qui était plus nouveau encore pour le marquis et ses compagnons, c'était la vue de ce petit être effaré qui les considérait de ses yeux sombres et pensifs.
Le châtelain l'appela du geste ; à ses doigts brillaient des bagues ornées de pierres aux feux merveilleux.
« Approche, petite, et n'aie pas peur. Que cherches-tu ? »
La Moucheronne se rassura ; cet homme était le second qui lui parlait avec douceur ; tous ne ressemblaient donc pas à Favier ?
« Je cherche Nounou, répondit-elle encore essoufflée de sa course.
-- Ta Nounou. Ah ! diable ! est-ce qu'elle s'est perdue ?
-- Perdue, non, elle ne peut s'égarer, elle connaît trop bien la forêt.
-- Vraiment ? est-ce qu'elle y habite ?
-- Elle y est née et ne l'a jamais quittée, comme moi.
-- Comme toi ? vous êtes donc des prodiges ; j'ignorais que dans notre siècle il y eût encore des goûts de solitude comme au temps des Pères du désert. Et, dis-moi, petite, nous la rencontrerons peut-être en chassant, ta Nounou.
-- Oh ! ne lui faites pas de mal ! supplia l'enfant en joignant les mains.
-- Et quel mal veux-tu que nous lui fassions, nous prends-tu pour des anthropophages ? Voyons, donne-nous un peu son signalement.
-- Son signalement, répéta la fillette sans comprendre.
-- Oui, comment est-elle, ta nourrice ? grande ou petite ?
-- Grande.
-- Forte ?
-- Je crois bien, elle me porte encore sur son dos.
-- Tu ne dois pas être bien lourde, va ma mignonne. Est-elle brune de teint ?
-- Oh ! oui, presque noire.
-- C'est sans doute une négresse, suggéra l'un des convives en attaquant une aile de perdreau.
-- De quelle couleur sont ses yeux ?
-- Vert le jour ; et la nuit, ils brillent comme des lumières.
-- Mais c'est un phénomène que ta Nounou. Parions qu'elle a des dents éblouissantes.
-- Toutes blanches, en effet. Vous l'avez vue ?
-- Je n'ai pas eu cet honneur, mais les négresses en général..... Enfin, je lui ferai mon compliment si je la rencontre : elle a fait de toi une fière gaillarde. Comment te nommes-tu ?
-- On m'appelle la Moucheronne.
-- C'est un surnom cela. Et autrement ?
-- Je n'ai pas d'autre nom.
-- Mais enfin, ton père, ta mère, comment se nomment-ils ?
-- Je n'ai ni père, ni mère, je n'en ai même jamais eu. Je n'ai que Nounou au monde avec Favier mon maître.
-- Qui est Favier ?
-- Je ne sais pas, c'est mon maître, voilà tout.
-- Où habite-t-il ?
-- Là-bas, fit l'enfant en montrant le cœur de la forêt.
-- Chez moi ? dit le marquis en fronçant le sourcil.
-- Non, chez lui », répondit innocemment la Moucheronne.
Tous se mirent à rire.
« Allons, petite, dit le châtelain en emplissant une coupe d'un vin pétillant et doré, bois cela à la santé de ta nourrice. »
L'enfant hésita, puis mouilla ses lèvres rouges dans le verre, mais elle les en retira aussitôt et dit avec une petite moue gentille :
« J'aime mieux l'eau du ruisseau. »
Les rires redoublèrent.
« Et ceci, l'aimes-tu mieux ? » reprit le marquis en retirant de son doigt un anneau étincelant.
La Moucheronne y jeta un regard dédaigneux.
« Il y a plus beau que cela, fit-elle.
-- Vraiment ?
-- Oui, les étoiles de la nuit lorsque le ciel est d'un bleu sombre et qu'elles y forment comme des étincelles d'or.
-- Mais tu ne peux y atteindre, tandis que de ce joyau coûteux, tu peux orner ta main mignonne.
-- Oh ! répliqua l'enfant avec un mouvement d'épaules, c'est la première fois que je vois chose pareille, mais je sens bien que cet anneau ferait triste figure sur moi ; ce n'est ni Favier, ni Nounou, ni moi qui y prêterions attention.
-- Allons, tu es bien dédaigneuse, dit le Marquis en remettant la bague à son doigt ; mais le ferais-tu autant si je t'offrais un louis ?
-- Un louis ?
-- Oui, une pièce d'or.
-- Qu'en ferais-je ? C'est si petit, je l'aurais vite perdu.
-- Eh ! ma fille, riposta l'un des convives étonné, tu t'en achèterais des habits un peu plus frais que ceux que tu portes. »
La Moucheronne, sans rougir, jeta un regard sur ses vêtements fripés.
« Tu es jolie, ajouta la chasseur, une petite robe rose, par exemple, t'irait à merveille.
-- Qu'est-ce que c'est, être jolie ?
-- Agréable à regarder.
-- Comme la forêt pendant l'été, alors.
-- Ah ! oui, mais autrement. »
Ils riaient à se tordre.
« On ne t'avait jamais dit cela ?
-- Si, une fois, répondit la Moucheronne en songeant au soldat qu'elle avait sauvé des griffes de Favier.
-- C'est Nounou, sans doute ?
-- Nounou ?... »
L'enfant sourit.
« Mais elle ne sait pas parler.
-- La négresse a la tête dure probablement, observa l'un des convives ; elle n'a pu encore apprendre le français.
-- À quoi cela sert-il d'être jolie ? reprit la petite fille soudai