upes réglées commandées par le général Bravo, un des meilleurs et des plus courageux officiers du Mexique, avait été audacieusement attaquée par le comte de Raousset à la tête de moins de deux cent cinquante Français, et enlevée à la baïonnette en deux heures.
Le soleil était couché, l'obscurité devenait de seconde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval fatigué d'une traite de plus de quinze lieues, que je surmenais depuis quelques jours dans l'intention d'arriver plus tôt à Guaymas, n'avançait que péniblement, butant à chaque pas contre les cailloux pointus de la route.
J'étais moi-même excessivement fatigué, je mourais presque de faim, de sorte que je n'envisageais qu'avec une mine fort piteuse la perspective de passer encore une nuit à la belle étoile.
Ainsi que tous les hommes qui ont longtemps mené une vie errante, pendant laquelle ils ont été sans cesse le jouet d'événements plus ou moins fâcheux, je suis doué d'une bonne dose de philosophie, chose indispensable lorsqu'on voyage, en Amérique surtout, où la plupart du temps on est livré à sa propre industrie sans avoir la ressource de pouvoir compter sur un secours étranger.
Je pris mon parti en brave, renonçant avec un soupir de regret à l'espoir d'un souper et d'un abri ; comme la nuit s'assombrissait de plus en plus, qu'il était inutile de marcher davantage dans les ténèbres, peut-être dans une direction diamétralement opposée à celle que j'aurais dû suivre, je cherchai des yeux autour de moi une place convenable pour établir mon bivouac, allumer du feu et trouver un peu d'herbe pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de faim.
Ce n'était pas chose facile dans ces campagnes calcinées par un soleil dévorant et couvertes d'un sable fin comme de la poussière ; cependant après de longues recherches je découvris un arbre chétif à l'abri duquel avait poussé une assez maigre végétation.
J'allais mettre pied à terre quand mon oreille fut frappée du bruit lointain du pas d'un cheval qui semblait suivre la même route que moi et s'avançait rapidement.
Je restai immobile.
La rencontre d'un cavalier la nuit dans les campagnes mexicaines donne toujours ample matière à réflexion.
L'étranger que l'on rencontre ainsi peut être un honnête homme, mais il y a tout à parier que c'est un coquin.
Dans le doute, j'armai mes revolvers et j'attendis.
Mon attente ne fut pas longue.
Au bout de cinq minutes le cavalier m'avait rejoint.
Il y avait dans la façon dont ce salut m'était jeté quelque chose de si franc que mes soupçons s'évanouirent subitement.
Je répondis.
-- Où allez-vous donc aussi tard ? reprit-il.
-- Ma foi, répliquai-je naïvement, je serais charmé de le savoir, je crois m'être égaré ; dans le doute, je me prépare à passer la nuit au pied de cet arbre.
-- Triste gîte, fit le cavalier en hochant la tête.
-- Oui, répondis-je philosophiquement, mais faute de mieux je m'en contenterai ; je meurs de faim, mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous soucions nullement l'un et l'autre d'errer plus longtemps à la recherche d'une hospitalité problématique, surtout à cette heure de la nuit.
-- Hum ! fit l'inconnu, en jetant un regard sur mon mustang qui, la tête baissée, cherchait à happer quelques brins d'herbe du bout des lèvres, votre cheval me paraît de race, est-il donc si fatigué qu'il ne puisse encore fournir une course d'une couple de milles, tout au plus ?
-- Il marchera deux heures s'il le faut, dis-je en souriant.
-- Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit l'inconnu d'un ton jovial, je vous promets à tous deux bon gîte et bon souper.
-- J'accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l'éperon à ma monture.
La noble bête qui sembla comprendre de quoi il s'agissait, prit un trot assez relevé.
De même que tous les Mexicains, il avait pendu au côté gauche un machète, espèce de sabre court et droit, assez semblable aux poignards de nos fantassins.
La conversation s'anima bientôt entre nous et ne tarda, pas à devenir expansive.
Au bout d'une demi-heure à peine, j'aperçus à quelque distance devant moi, sortir des ténèbres la masse imposante d'une importante habitation ; c'était l'hacienda dans laquelle mon guide inconnu m'avait promis bon accueil, bon gîte et bon souper.
Mon cheval renâcla à plusieurs reprises et de lui-même pressa son allure.
Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile qui m'avait fait faire une si bonne rencontre.
À notre approche un cavalier placé sans doute en vedette poussa un qui-vive retentissant, tandis que sept ou huit rastreros de pure race, venaient, en hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me flairer les uns après les autres.
-- C'est moi, répondit mon compagnon.
-- Eh ! arrivez donc, Belhumeur, reprit la vedette, voici plus d'une heure que l'on vous attend.
-- Allez prévenir le maître que j'amène un voyageur, cria mon guide, et surtout, l'Élan-Noir, n'oubliez pas de lui dire que c'est un Français.
-- Comment le savez-vous ? lui demandai-je vexé, car je me pique de parler très purement l'espagnol.
-- Pardi ! fit-il 