ai regretté, c'était un bon garçon. Mais tu sais, quand on est en colère.
-- Oui, on ne réfléchit pas.
-- C'est vrai. Est-ce que tu fais collection de guenilles ?
-- Non, mais je tiens à celles-là, peut-être nous seront-elles utiles.
-- Pour aller au bal ?
-- Qui sait ? dit Sidi-Muley avec un sourire d'une expression singulière, et puis c'est un souvenir que m'a laissé bien sans le vouloir le chef masqué.
-- Qui peut être ce gaillard-là, le sais-tu ?
-- Et toi ?
-- Ma foi non.
-- Alors nous sommes juste au même point.
-- Il paraît que c'est fini là-bas, tous les pirates sont en pleine retraite.
-- Pardieu ! c'est limpide, ils ne voulaient qu'une chose, s'emparer des dames ; leur coup réussi, ils n'en demandaient pas davantage, et ils se sont aussitôt mis en retraite.
-- Hum ! tout cela finira mal, dit Cuchillo, don Estevan est furieux.
-- Je comprends cela, ces rapts leur coûteront cher.
-- C'est probable ! Baste ! cela nous amusera.
-- Le fait est que notre existence est assez accidentée depuis quelque temps ; cela change et évite la monotonie.
-- Il est évident que l'on mourrait d'ennui si on ne se battait un peu de temps en temps.
En ce moment ils furent rejoints par le Nuage-Bleu.
Les Comanches avaient une trentaine de pirates attachés à la queue de leurs chevaux.
-- Eh ! eh ! chef, dit Sidi-Muley, il paraît que vous n'avez pas fait buisson creux.
-- Les pirates faces pâles sont des chiens, ils enlèvent les femmes parce qu'ils n'osent pas attaquer les guerriers.
-- Ce sont de vieilles femmes bavardes, dit Cuchillo, il faudra faire un exemple.
-- Le Nuage-Bleu est un chef ; les faces pâles seront attachés au poteau et brûlés vifs après avoir été torturés.
-- Très bien ; plus ils souffriront, plus ce sera bien fait pour eux.
-- Ils mourront. comme des chiens.
-- Avez-vous pris quelque bandit célèbre ?
-- Que mon frère Sidi regarde l'homme attaché à la queue du cheval du Nuage-Bleu.
Sidi-Muley regarda.
-- Eh ! s'écria-t-il avec surprise, je n'ai pas la berlue, c'est bien le Coyote que je vois là.
-- Oah ! mon père dit vrai, ce chien, fils d'une chienne yankee, est bien le Coyote.
-- Oh ! oh ! voilà une bonne prise. Comment avez-vous réussi à vous emparer de lui ?
-- Le chien se sauvait.
-- Naturellement.
-- Bon ! il a bien combattu.
-- Hum ! cela m'étonne.
-- Quand le Coyote se sent acculé par les chiens, il se défend pour sauver sa vie.
-- L'homme le plus lâche a du courage quand il sent la mort.
-- Oah ! il a tué plusieurs de mes jeunes hommes.
-- Oh ! oh ! il s'est donc bien défendu.
-- Et vous ne l'avez pas scalpé, chef, cela m'étonne.
-- Les bandits faces pâles cachent leurs chevelures parce qu'ils sont lâches.
-- Eh ! que me dites-vous là, il a donc été scalpé déjà ?
-- Sa langue menteuse l'a dit au chef, mais il le torturera jusqu'à ce qu'il la retrouve, le chef la veut et il l'aura.
-- Ce sera peut-être difficile, dit Sidi-Muley en riant, mais vous aurez raison d'exiger sa chevelure, elle vous appartient.
-- Ce scélérat est capable de s'être fait scalper par un autre pour vous jouer un mauvais tour, dit Cuchillo en ricanant.
-- Cela se pourrait bien, appuya Sidi-Muley sur le même ton.
Quelques minutes plus tard ils atteignirent le campement, où tout était encore en désordre.
Don José et le général de Villiers venaient, eux aussi, d'arriver.
Don Agostin avait repris ses sens.
Tous nos personnages étaient terrifiés, ils étaient en proie à un véritable désespoir.
La situation était terrible pour la famille de Sandoval : ce malheur, si subitement tombé sur ces hommes si heureux jusque-là dans tout ce qu'ils avaient tenté, leur enlevait presque leurs facultés intellectuelles, ils étaient littéralement accablés.
Don Agostin fut le premier qui reprit possession de lui-même, il redressa sa haute taille, et d'une voix dont les tremblements nerveux le faisaient balbutier malgré lui, il dit avec un accent d'une douceur étrange :
-- Mes enfants, Dieu nous a frappés d'un malheur peut-être irréparable, notre sort est entre ses mains toutes-puissantes, courbons-nous humblement devant sa volonté ; Dieu nous éprouve, que son nom soit béni.
-- Oui, père, répondirent les deux frères en s'inclinant, que son nom soit béni.
-- Permettez-moi, mon père, dit don José, de vous instruire d'un fait qui s'est passé pendant que je me promenais dans la forêt en compagnie du général de Villiers, ignorant malheureusement les événements qui se passaient ici.
-- Parlez, mon fils, dit le vieillard.
Don José raconta alors dans tous ses détails ce qui s'était passé dans la forêt.
Le vieillard réfléchit pendant quelques instants.
-- C'est grave, dit-il en hochant la tête, c'est très grave, laisser passer de telles armes aux mains de pareils bandits serait un crime, nul ne pourrait leur résister ; il faut acheter toutes ces armes et toutes les cartouches en enjoignant à ce trafiquant de ne plus revenir dans notre pays sous peine de mort.
-- C'était ce que je pensais qu'il était important de faire, sauf toujours votre assentiment mon père