heure paraître. Soudain, il se heurta à un obstacle qui barrait la sente dans toute sa largeur ; les yeux et l'esprit perdus dans l'espace, il ne l'avait pas aperçu. C'était une brouette chargée de trèfle fraîchement coupé ; une paysanne était assise sur l'un des bras de la brouette et s'essuyait le front où la sueur coulait ; au sommet du tas d'herbes, une faucille luisait comme un croissant de lune, tombé du firmament. La paysanne, d'abord, sembla s'effrayer à la subite vision de ce fantôme, si noir, si grand, qu'assombrissait et que grandissait encore le crépuscule. Mais ayant ensuite reconnu un prêtre, elle se rassura. D'ailleurs, l'abbé doucement lui dit :
-- N'ayez peur, petite... Je ne suis point le diable.
Et s'appuyant contre le tas d'herbe, il examina la paysanne.
C'était une belle fille jeune et saine, aux membres solides, aux vigoureuses hanches. L'indécise lumière qui l'enveloppait toute donnait du mystère à ses yeux voilés, à son visage bruni, au milieu duquel des dents très blanches éclataient. Un petit bonnet d'indienne bleue d'où s'échappaient des mèches de cheveux noirs collées sur son front, lui serrait la tête. Une partie de ses jambes et ses pieds sortaient nus d'un court jupon de bure, dont les plis lourds accentuaient la cambrure puissante des flancs. Sa poitrine n'était protégée que par une chemise de grossière toile, flottante, mal coulissée, qui laissait voir, par un large bâillement, la rose nudité d'un buste souple et fort et deux seins énormes, plus splendides que ceux des déesses de marbre. Et de cette fille une odeur montait, âcre et grisante, une odeur de fauve, une odeur de musc et d'étable, de fleur sauvage et de chair battue par le travail et par le soleil.
L'abbé en fut, en quelque sorte, étourdi.
À respirer ce brutal parfum, il sentit un désir lui mordre le cœur violemment. Du feu s'alluma dans ses veines. Il frissonna. Et, les narines écartées, comme font les étalons qui flairent, dans le vent, des odeurs de femelles, il poussa un soupir qui ressemblait à un hennissement. La prendre, la renverser dans la sente, la coucher sur l'herbe qu'elle venait de cueillir, il y pensa. Pétrir avidement cette chair nue, et, vautré sur elle, l'obliger à se débattre sous l'étreinte de ses bras, à crier sous la morsure de sa bouche, il l'aurait voulu. Mais si ardente, si impérieuse que fût la tentation, il n'osa point. Une inquiétude vague, mêlée à une inconsciente pudeur, le retenait. Et puis, il ne savait que dire à cette fille, il ne savait comment l'aborder, il cherchait une parole, un geste, un moyen, et il ne les trouvait pas. Ses doigts impatients se crispaient dans l'herbe ; il en arrachait des poignées que, par un mouvement machinal, il portait à sa bouche et qu'il mordillait ensuite bestialement. Enfin pour rompre un trop long silence qui le gênait, pour s'enhardir un peu, il demanda d'une voix tremblante, angoissée :
-- Comment t'appelles-tu ?
-- Je m'appelle Mathurine, répondit la paysanne, après un moment d'hésitation.
D'un regard farouche, l'abbé fouilla la campagne autour de lui ; l'ombre s'épaississait, les champs étaient déserts, aucune silhouette d'hommes ou de bêtes, sur le ciel, n'apparaissait. Cela le rassura.
-- Et où demeures-tu ? reprit-il d'un ton plus ferme.
La paysanne désigna, à trois cents mètres de là, sur la gauche, une masse d'ombre, au milieu de laquelle des maisons se devinaient, vaguement, parmi des arbres.
-- Là-bas ! fit-elle.
L'abbé tendit l'oreille ; pas un bruit n'arrivait jusqu'à eux ; pas un, sinon le frémissement lent et continu de la nuit tombante.
Par la pensée, il dévêtit Mathurine, se la représenta impudique et toute nue, et déjà il vit, soulevant ses voiles grossiers, l'ardente fleur de sa beauté sexuelle, s'offrir, lascive, effrénée, aux curiosités, aux emportements de sa luxure. Son cerveau s'exalta.
-- Et tes amoureux ?... Tu as des amoureux, dis ?... Qu'est-ce qu'ils te font ?... Tu couches avec ton père, avec ton frère, dis ?... Qu'est-ce qu'ils te font ?... As-tu jamais rêvé aux caresses d'un bouc, d'un taureau ?... Je serai ce bouc, je serai ce taureau... Veux-tu que je m'asseye près de toi, et que je te confesse ?... Nous insulterons le bon Dieu... Veux-tu ?... Réponds-moi...
La fille ne répondit pas. Elle ne comprenait rien à ce langage de fou, à ces mots qui désolaient le silence. Mais, effrayée par la mimique désordonnée du prêtre, elle voulut se lever.
-- Non ! commanda-t-il... non !... ne te lève pas... ne t'en va pas... Reste... Tu es belle... l'odeur de ta peau me grise... Et il fait nuit... Personne ne peut nous entendre... Pourquoi as-tu peur ?... Réponds-moi.
La fille ne répondit pas.
Il pensa :
-- Elle va résister, appeler peut-être... Je lui donnerai vingt sous et elle se taira... Mais se taira-t-elle ?
Il tâta la poche de sa soutane, s'assura qu'il n'avait pas oublié son porte-monnaie.
-- Et s'il le faut, se promit-il encore, je lui donnerai davantage... je lui donnerai tout... Ou bien, je lui enfoncerai du foin dans l