t pas, cette fois Hector acheva sa lecture. Les dernières lignes du mystérieux message étaient ainsi conçues :
Il y avait un *A *et une croix à la suite de ce dernier mot. Tout à l'heure cette manière de sauvage qu'on appelait Mathieu avait prononcé des paroles exactement semblables. Il faut bien le dire : le trouble des mystiques espérances et des ambitions romanesques saisissait notre Hector avec une soudaine violence.
Que lui voulaient ces étranges hasards ? Il était venu la veille dans ce pays, où il n'avait rencontré que la nuit solitaire. Aujourd'hui les bizarres aventures l'entouraient comme un essaim.
D'ordinaire, ceux qui ne connaissent point leur famille passent leur vie à se croire fils de princes. C'est la nature même. L'absence de toute notion laisse le champ libre au merveilleux. Ceux-là, on peut le dire, ont dans leur poche le billet d'une prodigieuse loterie. Ils ont presque le droit de se dire quand ils voient passer le roi : Voici peut-être mon père.
Mais jusqu'à ce jour, ce n'est pas de ce côté qu'avaient été les songes de notre Hector. Si ces deux noms si doux étaient venus souvent à ses lèvres : mon père ! ma mère ! c'est qu'il avait soif d'amour, c'est qu'il eût payé au prix de son sang les caresses de cette chère vision de son enfance qui vivait encore dans ses vagues souvenirs.
Hector tressaillit à la voix du cabaretier qui se montrait à la porte et disait rudement :
-- On ferme !
Pendant qu'il tirait sa bourse, une autre voix caressante et sourde murmura derrière lui :
-- Ami, mon vieux Bijou ! ami ! ami !...
Un grognement plaintif qui répondait à ce murmure le fit retourner. Il vit quelque chose d'extraordinaire. Son manteau était là sur une escabelle. Mathieu le faisait flairer à son loup, qui le frottait de son museau en remuant la queue comme un chien. Et Mathieu répétait :
-- Ami ! ami ! mon vieux Bijou ! ne t'y trompe pas : ami !
Dès qu'il vit que le jeune militaire le regardait, il tira la laisse du loup et se recula en grommelant cette excuse :
-- Il n'y a pas de mal. On ne sait pas ce qui peut arriver. Bonsoir, Constant. Viens, Bijou, nous avons de la route !
Il sortit le premier, traînant son loup, qui s'étirait et brossait le sol avec son ventre. Avant de passer le seuil, il ôta son bonnet et salua respectueusement Hector.
-- Bonnes pratiques ! dit Constant avec son mauvais rire. Désormais le loup vous reconnaîtra au flair ! Gare à vous !
Hector paya et serra ses papiers sous le revers de son uniforme.
-- Allez-vous jusqu'à Montmédy de ce temps-là ? lui demanda le cabaretier.
-- J'y serai dans quarante minutes, répondit Hector.
-- C'est bien marcher ! Bonsoir, mon officier, Dieu vous préserve de mauvaises rencontres !
Il ferma bruyamment la porte sur Hector, qui était déjà en selle. Celui-ci piqua des deux. Son bon cheval prit le galop. Il pouvait être à peu près onze heures de nuit. La brume s'était levée, mais la lune argentait le brouillard qui s'étendait par couches le long du chemin, comme les vagues d'une grande mer. À de certains endroits, un coteau surgissait tout à coup, blanc comme neige, partout où le frappaient les rayons de la lune, et présentant à ses revers des ombres rudement accusées. Les arbres fuyaient, des deux côtés du chemin, semblables à des fantômes.
Hector songeait. Le vent de sa course ne pouvait pas rafraîchir son front. Puis, tout à coup, un gros flot de brume l'enveloppait. Il marchait dans un nuage blanc dont l'éclat fatiguait ses yeux.
À cinq ou six cents pas du cabaret, en un lieu où il n'y avait point de brouillard, il aperçut au-devant de lui Mathieu et son loup qui allaient à longues enjambées. À tout hasard, il arma un des pistolets qui étaient dans ses fontes. L'homme au loup avait son fusil à deux coups en bandoulière. Il s'arrêta, serrant la laisse de sa bête, et se tint sur le côté droit de la route.
-- Les pistolets ne valent rien, cette nuit, dit-il comme Hector passait ; ne comptez que sur votre sabre !
Hector passa au galop. Mais se ravisant tout à coup, il serra le mors et revint sur ses pas.
-- L'homme, dit-il, on te compte parmi mes amis ?
-- On fait bien, répliqua Mathieu.
-- Es-tu mon ami seulement à cause de l'enfant, petit Pierre, que j'ai tiré de l'eau ?
-- Ça en vaudrait bien la peine. Mais c'est pour autre chose encore.
La voix de Mathieu était tout émue. Hector reprit :
-- Tu me parlais de choses que je ne sais pas. Peux-tu me les apprendre !
Mathieu secoua lentement sa tête chevelue.
-- Non, murmura-t-il ; chacun a sa besogne. Je vais faire la mienne cette nuit.
-- Réponds-moi du moins à ceci : sais-tu qui je suis ? as-tu connu mon père et ma mère ?
Mathieu étendit sa main vers une large prairie qui était au bas de la côte et que la Chiers coupait comme un tortueux ruban d'argent.
-- Il n'y a encore personne au gué de Saint-Ilde, fit-il avec une brusquerie soudaine ; un temps de galop, mon jeune monsieur ! Si vous pouvez passer le gué tranquillement, peut-être que vous arriverez à la ville sans encombre.
-- Vous savi