reconnaissance éternelle du service que vous m'avez rendu hier soir.
Léon, sans attendre la fin de la phrase, s'était levé, le visage rayonnant de joie, et frappait avec enthousiasme dans ses mains.
-- Encore une fois, monsieur Léon, pas tant de hâte. Rien n'est encore conclu. Vous me paraissez bien pressé pour un fiancé du Vieux Continent ! Je crois qu'à force de voyager, vous avez fini par gagner quelques-uns des vices américains.
-- Voilà qui est monstrueux ! Mais vous n'auriez pas eu le cœur d'agir de la sorte, monsieur Léon !
-- Pour sûr.
Et le Bellevillois roulait des yeux féroces à l'adresse de l'habitant de San Francisco, désormais célèbre dans toute l'Amérique par la rapidité avec laquelle il s'était consolé.
Cette conversation se fût longtemps continuée entre les deux amoureux, sans l'approche de la nuit qui les surprit en train de se livrer à l'étude réciproque de leurs caractères, ainsi que cela avait été convenu.
-- Vous savez, avait dit Betty, que c'est aussi bien dans votre intérêt que dans le mien que j'ai fait cette convention.
« Vous verrez qu'au bout de deux ou trois jours, vous m'aurez découvert des quantités de défauts. Je suis babillarde, étourdie et coquette.
-- C'est ça qui m'est égal.
Après dîner, il conduisit Betty dans un music-hall, où une troupe de nègres violonistes, coiffés d'énormes hauts-de-forme gris, et des comiques en larges pantalons à grands carreaux leur arrachèrent de longs éclats de rire.
Le soir, Léon reconduisit cérémonieusement la jeune fille jusqu'à la porte de l'hôtel où elle était descendue, et prit congé avec une profonde révérence.
-- Si nous étions à Paris, dit-il, je vous aurais menée au bois de Boulogne, au bois de Vincennes ou bien au jardin des Plantes. Voilà des endroits épatants ! Mais nous irons visiter tout cela un beau jour ensemble. En attendant, contentons-nous de ce que nous avons. Allons voir leur bois, bien qu'il n'y ait pas seulement une route pour les promeneurs.
Ils en revinrent avec un superbe bouquet de fleurs sauvages, et des photographies que Léon, qui ne quittait plus son appareil, se promettait bien d'envoyer à sa mère.
Betty, enchantée des façons galantes de son adorateur, semblait définitivement conquise.
Le surlendemain, après une promenade en bateau, elle se décida à donner le consentement attendu.
-- Vous savez, ajouta-t-elle d'un petit ton résolu de ménagère sérieuse, il faut nous marier bien vite ; car si je mettais plus longtemps à me décider, vous dépenseriez toutes vos économies à me faire la cour.
Les formalités du mariage, en Amérique, ne sont ni longues ni compliquées.
Le lendemain, Léon Goupit et miss Betty étaient dûment unis par le ministère d'un vieil abbé catholique, unique desservant d'une petite chapelle, dorée et peinturlurée comme une salle de concert ou la boutique d'un marchand de couleurs.
Le jour suivant, après un repas de noce strictement intime, car il n'y eut pour convives que le vieil abbé et le commis du photographe qui avait vendu à Léon son appareil, les deux nouveaux mariés prirent le train pour se rendre à Skytown.
Le chemin de fer n'allait pas jusque-là ; mais ils devaient gagner la côte du Pacifique à l'aide d'un service de voitures, assez semblables aux anciennes diligences que l'on rencontre encore dans certaines provinces de France.
Léon avait eu un moment la pensée de prévenir Olivier Coronal de son mariage.
Puis je ne sais quel sentiment l'avait arrêté.
« Je ne veux pas, s'était-il dit, que William Boltyn et sa fille, qui surveillent sans doute la correspondance de mon maître, sachent que je suis à Skytown, ni ce que j'y suis venu faire. Voilà qui dérangerait tous mes plans. J'irai voir m'sieur Olivier moi-même plus tard. »
Léon expédia cependant quelques lettres.
Une d'abord à sa mère, dans laquelle il lui adressait la photographie de Betty exécutée par lui-même avec son fameux appareil ; une autre aux Tavernier pour leur annoncer sa visite et celle de sa jeune femme pour le printemps suivant.
Il n'oublia pas non plus, comme on le pense, les amis qu'il avait laissés en France.
Une énorme lettre de douze pages, illustrée de photographies collées, et qui demanda bien huit jours de travail à Léon, fut envoyée à Paris.
Elle était collectivement destinée à Lucienne Golbert, à son père, à Ned Hattison lui-même, sans oublier l'excellent Tom Punch.
Dans cette lettre Léon, tout en racontant ses aventures, exposait ses découvertes au sujet de Skytown, et demandait conseil à ses amis.
Il eut soin d'ailleurs de mettre ses lettres à la poste à Ottega : car Betty lui avait appris que toutes les correspondances qui partaient de Skytown étaient décachetées et lues par les soins de l'ingénieur Hattison lui-même.
Après huit jours d'un voyage qui fut un véritable enchantement, car M. et Mme Léon Goupit étaient étourdis et naïfs comme deux enfants, ils arrivèrent à Skytown, où Léon put visiter les propriétés que sa femme lui apportait en dot.
Ces propriétés se composaient essentiellement d'une petite maison de bo