e la Haute-Montée : mais le coin où il retrouva son lit, l'image qu'il avait laissée au mur, le rameau de l'an passé, tout cela était autant de trésors qui lui avaient manqué depuis son départ. Et, le matin, lorsqu'il entendit le chant de l'alouette et qu'il vit le soleil se jouer dans la brume, paraissant, se cachant et paraissant encore, puis éclairant toute la vallée, Pierre se demanda comment il avait pu courir les chemins pendant six mois. Il changea bien vite d'avis, en voyant la joie qu'éprouva sa mère à la vue des pièces d'or et d'argent qu'il mit sur la table.
Décidément il avait pris un bon parti ; il fallait du courage et de la persévérance.
Dès le lendemain, il alla faire visite à M. le curé et au maître d'école. Tous les deux furent bien contents de voir avec quelle fidélité petit Pierre avait suivi leurs conseils. Ils ne se lassaient pas d'entendre le récit de son voyage et nous devons lui savoir gré d'avoir gardé le secret de sa mésaventure et de son séjour chez M. Vincent. Cette discrétion annonce une force de caractère fort rare : on aime tant à inspirer de l'intérêt, à se plaindre, à retracer, en les exagérant même, les dangers que l'on a courus ! Pierre n'eût pas été fâché non plus de faire frémir ses amis en racontant la lutte qu'il avait eue à subir ; son cœur eût aussi éprouvé une douce satisfaction à faire connaître les soins dont il avait été l'objet ; mais il voulait suivre la voie dans laquelle il était si heureusement entré, et il savait bien qu'une mère renonce à tous les trésors, plutôt que d'exposer la vie de son fils.
Sans tarder davantage, le jeune Lipp retourna au château emportant toutes ses pièces dans une bourse de cuir à fermoir ; il ne savait pas comment le Comte entendait traiter l'affaire ; il savait seulement qu'elle serait traitée.
Pendant le court trajet de Niederbronn au château, Pierre respirait largement ; il ôtait son chapeau pour mieux sentir l'air frais ; c'était une promenade délicieuse ; il rentrerait dans sa chaumière ; y trouverait un modeste dîner mille fois préférable à celui de l'auberge, et il serait assis entre sa mère et sa sœur !
Les pensées agréables raccourcissent le chemin. Le fils de Madeleine fut donc tout étonné de se trouver dans la cour du château.
Le comte voulut assister au règlement, car il se méfiait de la générosité de la Comtesse ; non pas, croyez-le bien, qu'il attachât de l'importance à rentrer dans ses fonds, mais il jugeait utile d'exiger de son jeune protégé de la régularité dans ses affaires.
Les profits montaient tous frais faits à cent cinquante francs ; le Comte fixa à trente francs la somme qui devait lui être rendue. Il restait donc à Pierre cent vingt francs !
Ne dites pas, c'est peu de chose ; non, ne dites pas cela : vous ignorez le prix de l'argent gagné. Avec la moitié de cette somme, Madeleine fera des merveilles : le jardin sera planté et ensemencé de façon à être d'un bon rapport ; la toilette de Pierre sera réparée ; plusieurs objets de ménage dont la privation se fait sentir depuis longtemps vont diminuer la fatigue de la ménagère ; Christine se ressentira aussi de la fortune de son frère, enfin il y aura une petite réserve.
La veuve Lipp n'était plus l'objet de la compassion des plus indifférents ; son fils avait tout changé et les hommes d'expérience disaient qu'avec un pareil courage Pierre irait loin. C'était à qui l'inviterait, le ferait causer.
Madeleine dut obéir à son fils et se borner aux soins du ménage ; lui, bêchait, sarclait, allait dans la forêt ramasser du bois et rentrait au village avec un énorme fagot sur les épaules. Il travaillait à la journée dans les champs et ne permettait à sa mère qu'une occupation douce et facile ; car, quoique jeune encore, elle n'était plus forte.
La vallée fut bientôt dans toute sa parure ; quelquefois Pierre restait en contemplation devant tant de beautés et il se remettait au travail avec une nouvelle ardeur.
L'heureuse mère aurait voulu retenir le temps qui passait ! Christine employait ses petits talents de ménagère au service de son frère ; elle allait aussi dans la forêt, aimait à lui entendre raconter toutes les merveilles qu'il avait vues à Strasbourg, lui faisant promettre qu'il la mènerait un jour voir la cathédrale.
Le dimanche, la jeune fille mettait son joli fichu rose et elle attachait à son bonnet le ruban or et vert acheté pour elle sous les grandes Arcades. Il n'y avait pas gens plus heureux !
Ce ne sont pas seulement ces cent francs qui font le bonheur de Madeleine ; c'est qu'elle est fière d'être soutenue par son fils, de lui devoir des jours meilleurs après en avoir connu de mauvais ; c'est de pouvoir se dire : si je mourais, Christine aurait un protecteur. Et puis, quel bien-être de savoir le pain du lendemain assuré ! d'avoir de l'argent, quand on en a été privé longtemps... toujours, d'acheter ce qui est utile, sans être l'absolu nécessaire, et de pouvoir faire une petite aumône à plus pauvre que soi !
Brave Pierre, tu vois tout cela, ton cœur s'