e quelque lieu qu’il vienne, est un stimulant tout puissant ; et le baron releva soudain la tête et répondit :
– Je pâlis et je frissonne si peu, madame, que je veux achever de souper avec vous !
Et il s’avança vers la table avec une stoïque assurance, et reprit la place qu’il occupait naguère.
Les six squelettes se regardaient avec un étonnement mêlé d’admiration. Le courage du baron devenait presque de la folie.
– Baron, dit la trépassée en laissant passer un rire funeste au travers de ses lèvres décharnées, je vous fais amende honorable, vous êtes un preux chevalier.
– Ah ! fit la morte, voyons !
– Prenez le bout de votre serviette, madame...
– Bien. Après ?
– Vous avez un ver sur la joue.
Un éclair de colère jaillit des yeux des cinq veneurs noirs. Mais le baron, qui s’exaltait dans la peur comme dans l’intrépidité, le baron, muet et glacé peu avant, et maintenant dominant en maître la situation, le baron s’écria avec un éclat de rire aussi railleur que le ton de la trépassée :
– Vous voulez jouer au terrible et à l’épouvantable avec moi, messieurs les damnés et les revenants ; j’essaie, vous le voyez, de me mettre à votre niveau.
– Boirez-vous, demanda le vieux veneur en ricanant, oserez-vous boire et manger ?
– Si vous me laissez de quoi, oui, vraiment ; car tudieu ! mes maîtres, tout trépassés que vous êtes tous...
– Vous vous trompez, baron, dit le veneur noir, mes fils et moi, sommes bien vivants.
– Alors, pourquoi ces faces décharnées ?
– Parce que mon père, Satan, a aimé ma mère après sa mort.
Le baron tressaillit légèrement, mais il se remit aussitôt :
– Ce doit être une curieuse histoire, dit-il, sans rien perdre de son accent de persiflage.
– Et que je suis prêt à vous conter, mon maître.
– Je suis tout disposé à l’entendre. Mais d’abord, mon cher hôte, versez-moi du vin. Au train dont vous allez, vous et vos fils, il se pourrait bien faire que les flacons fussent vides avant peu. C’est ce que je voulais dire tout à l’heure.
– Buvez, mon maître ; et quand les flacons seront vides...
– Vous en aurez d’autres, n’est-ce pas ?
– Sans doute.
– Vidons-les, alors ; car je serais curieux de voir enfin vos serviteurs. Jusqu’à présent...
– Vous en êtes aux conjectures, voulez-vous dire ?
– Précisément.
– J’emprunte mes domestiques à mon père.
– Ah ! très bien. Voyons l’histoire.
Le veneur approcha son verre empli jusqu’au bord de ses lèvres de squelette, et, tandis que le baron lui faisait raison en s’inclinant devant la trépassée, il s’exprima ainsi :
– J’ai dû vous le dire, je suis né sous le règne de Charlemagne. Ma mère vivait à cette époque. Ma mère était une demoiselle de fort bonne noblesse et d’un esprit accompli. En ce siècle d’ignorance où elle vivait, alors qu’on tirait vanité de ne savoir point écrire, ma mère parlait et écrivait plusieurs langues, l’hébreu et le syriaque entre autres.
» De plus, ma mère était incrédule à l’endroit de plusieurs dogmes de la loi chrétienne ; elle doutait entièrement de l’existence du diable, et par suite, de celle de l’enfer. En vain son chapelain lui prêchait-il matin et soir de fort beaux discours sur le lieu de supplices et d’expiations éternelles où mon père préside, en vain encore sa mère, pieuse femme, lui disait-elle : « Ma fille, tu seras damnée, pour punition de ne point croire à l’enfer », ma mère souriait et haussait les épaules. Satan, mon père, écoutait ces paroles impies, et riait à son tour ; mais ma mère était si belle, qu’il se prenait à souhaiter parfois d’être un simple mortel pour l’épouser et l’aimer. Or, il se dit un jour qu’il lui était facile d’arriver à ce résultat en prenant une forme humaine. Il se logea dans le corps d’un chevalier assez bien tourné et de belle taille, qui venait de se faire occire dans une bataille livrée aux Sarrasins, et il se présenta chez la demoiselle, après lui avoir envoyé toutefois son écuyer Séduction, porteur de riches et rares présents. Mais la demoiselle était vertueuse quoique incrédule, et mon père n’y put rien. Elle demeura vierge en dépit de tout. « Heureusement, pensa mon père, que la petite sera damnée, et qu’elle mourra un jour ou l’autre. »
» Les prévisions de mon père se réalisèrent. Un jour, en allant assister à un tournoi que donnait le roi Charlemagne, ma mère, montée sur une haquenée blanche, passa auprès d’une vieille tour, qui tombait en ruines et branlait au vent...
» Sur le faîte de cette tour, un poète allemand rêvait auprès d’un nid de cigogne.
» Voyant venir ma mère, le poète, qui était curieux, interrompit les dactyles latins qu’il était en train de composer et se pencha en avant. La pierre sur laquelle il reposait se détacha, et il se trouva lancé dans le vide.
» Le hasard voulut qu’il allât tomber et se briser le crâne à dix pas en avant de ma mère, qui mourut de peur presque sur le coup.
» Ma mère morte, son âme prit en droite ligne la route de l’enfer, qu’elle avait toujours nié, et elle trouva, sur la porte même, Satan, mon père, qui lui offrit la main avec une exquise galante