se passe-t-il ici ? murmura le capitaine en jetant autour de lui un regard de défiance. Le Cœur-Loyal a-t-il oublié la visite que je lui ai faite il y a trois jours ?
-- Le Cœur-Loyal n'oublie jamais rien, dit Belhumeur d'une voix ferme, mais ce n'est pas de lui qu'il s'agit ; comment avez-vous eu l'audace de vous présenter parmi nous à la tête d'un ramassis de brigands ?
-- Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous voulez me répondre par une fin de non recevoir ; quant à la menace que renferme la dernière partie de votre phrase, je m'en préoccupe fort peu.
-- Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez commis l'imprudence de vous remettre vous-même entre nos mains, nous ne serons pas assez simples, je vous en avertis, pour vous laisser échapper.
-- Oh ! oh ! fit le pirate, quel jeu jouons-nous donc ?
-- Vous allez l'apprendre, monsieur.
-- J'attends, répondit le pirate, en jetant autour de lui un regard provocateur.
-- Dans ces déserts où toutes les lois humaines se taisent, reprit le chasseur d'une voix vibrante, la loi de Dieu seule doit être en vigueur, cette loi dit œil pour œil, dent pour dent, vous le savez.
-- Après ? fit le pirate d'un ton sec.
-- Depuis dix ans, continua impassiblement Belhumeur, à la tête d'une troupe de bandits sans foi ni loi, vous êtes devenu la terreur des prairies, pillant et assassinant les hommes blancs et les hommes rouges, car vous n'êtes d'aucun pays, le vol et la rapine sont votre seule règle, voyageurs, trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous ne respectez personne si le meurtre peut vous procurer un peu d'or ; il y a quelques jours à peine, vous avez pris d'assaut le camp de paisibles voyageurs mexicains et vous les avez massacrés sans pitié. Cette carrière du crime devait avoir un terme, ce terme est enfin arrivé. Nous tous, Indiens et chasseurs, nous nous sommes réunis ici pour vous juger et vous appliquer la loi implacable des prairies.
-- Oeil pour œil, dent pour dent, crièrent les assistants en brandissant leurs armes.
-- Vous vous trompez grandement, mes maîtres, répondit le pirate avec assurance, si vous croyez que je tendrai paisiblement la gorge au couteau comme un veau qu'on mène à l'abattoir, je me méfiais de ce qui arrive, voilà pourquoi je suis si bien accompagné. J'ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se défendre, vous ne nous tenez pas encore !
-- Regardez autour de vous, monsieur, et voyez ce qui vous reste à faire.
Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents fusils étaient dirigés sur sa troupe.
Un frisson parcourut ses membres, une pâleur mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu'il se trouvait en face d'un danger terrible ; mais après une seconde de réflexion, il reprit tout son sang-froid et s'adressant au chasseur, il répondit d'une voix railleuse :
-- Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne peuvent m'effrayer ? vous savez fort bien que je suis à l'abri de vos coups. Vous l'avez dit, il y a quelques jours, j'ai attaqué des voyageurs mexicains, mais vous n'ignorez pas que le plus important de ces voyageurs est tombé en mon pouvoir ! Osez toucher à un seul cheveu de ma tête, et le général, l'oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ravir à ma puissance paiera immédiatement de sa vie l'insulte qui me sera faite. Croyez-moi donc, messieurs, cessez de chercher plus longtemps à m'effrayer, rendez-moi de bonne grâce celle que je viens vous demander, ou je vous jure Dieu que dans une heure le général aura vécu !
Tout à coup un homme fendit la foule et se plaçant devant le pirate :
-- Vous vous trompez, lui dit-il, le général est libre !
Cet homme était le Cœur-Loyal.
Un frémissement de joie parcourut les rangs des chasseurs et des Indiens, tandis qu'un frisson de terreur agitait les pirates.
Le général et ses deux compagnons n'étaient pas longtemps restés dans l'incertitude.
Le radeau après plusieurs hésitations aborda enfin, et une quinzaine d'hommes, le fusil en avant, se précipitèrent dans la grotte en poussant de grands cris.
Les fugitifs s'élancèrent vers eux avec joie.
Ils avaient reconnu à la tête des arrivants le Cœur-Loyal, le chef des Comanches et l'Élan-Noir.
Voici ce qui était arrivé :
Aussitôt le docteur entré dans la grotte à la suite du capitaine, la Tête-d'Aigle, sûr désormais d'avoir découvert la retraite des pirates, avait été rejoindre ses amis, auxquels il avait fait part du succès de son stratagème. Belhumeur avait été dépêché au Cœur-Loyal qui s'était hâté de venir ; tous de concert avaient résolu d'assaillir les bandits dans leur antre, tandis que d'autres détachements de chasseurs et de guerriers peaux-rouges, disséminés dans la prairie et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords de la grotte pour empêcher les pirates de s'échapper.
Nous avons vu le résultat de cette expédition.
Après avoir donné le premier moment tout à la joie et au plaisir d'avoir réussi sans coup férir, le général avertit ses libérateurs qu'une dizaine de bandits dormaient dans la grotte, sous l'influe