ncha au-dessus des décombres, et il commença de les déblayer. Les mouches, autour de lui, tourbillonnaient ; l'odeur de pourriture montait à chaque minute, plus suffocante. Mais l'abbé ne voyait pas les mouches aux piqûres mortelles ; il ne sentait plus l'infecte odeur. Pas un instant, il n'interrompit la funèbre besogne. Il arrachait parfois des lambeaux de peau écharnée qui s'agglutinaient aux éclats de bois, se poissaient aux morceaux de briques ; parfois, il retirait des bouts de draps sanguinolents, des poignées de barbe et des tronçons de muscles filamenteux et décomposés. Enfin ce qui avait été le Père Pamphile apparut ; restes horribles, où ne se reconnaissaient même plus la place des membres ni la forme du squelette, amas de chairs, d'os, d'étoffes broyés pêle-mêle, boue gluante de sanie jaune et de sang noirâtre, boue mouvante que des millions de vers gonflaient d'une monstrueuse vie. De la face écrasée, entre un quartier du crâne et la bosse d'une pommette, il ne demeurait d'intact que la ronde cavité de l'œil, dont la prunelle liquéfiée coulait en purulentes larmes.
Alors, Jules s'arrêta, indécis, la sueur au front.
Cent mètres le séparaient du trou, près de l'église, du trou qu'il avait choisi pour inhumer le Père Pamphile. Il ne pouvait transporter dans ses bras ces restes mous et désagrégés ; son courage n'allait pas jusqu'à serrer contre sa poitrine ces immondes débris d'un homme. Il chercha une brouette, un panier, quelque chose qui l'aidât à véhiculer le cadavre vers la fosse ; n'en trouvant pas, il dénoua sa ceinture, l'enroula autour du corps, comme les bandelettes, une momie. Ainsi maintenu, il se mit à le traîner doucement, évitant avec précaution les heurts trop durs, et les brusques ressauts sur les inégalités du terrain. Les mouches le poursuivaient de leur vol assourdissant, et le sabot, au haut de la jambe raidie, vibrait.
La cérémonie ne fut pas longue, Jules descendit le cadavre dans la fosse qu'il combla de terre jusqu'au niveau du sol. Quand ce fut fini :
-- Je te devais bien cela, dit-il, doux conquérant d'étoiles, naïf tisseur de fumées... Dors et rêve... maintenant le rêve est sans fin... aucun ne t'en réveillera... Tu es heureux.
Il prit la pioche, qu'il orna d'une couronne de ronces, et l'enfonçant par le manche, au milieu de la tombe, il la planta debout, comme une croix.
Puis il se laissa glisser à terre, presque défaillant.
Mais une révolte soudaine le fit bientôt se relever, la bouche crispée, le regard mauvais. Et tandis que son regard allait du carré de terre, au fond duquel gisait le Père Pamphile, à l'emplacement de l'église parsemé de ronces, et couvert de poussière, il songea :
-- Ainsi, c'est donc ça, l'idéal ?... L'amour... le sacrifice... la souffrance... Dieu... tout ce vers quoi nous tendons les bras, tout ce vers quoi s'élancent nos âmes, c'est ça !... Un peu de poussière... de la boue... et des ronces ! Et c'est avec ça qu'on nous abrutit, dès la petite enfance, qu'on nous arrache à la vie de vérité qui est la haine et la lutte sans merci, qu'on nous fait la proie du rêve féroce et de l'insatiable amour !... Ce misérable moine, il a eu le rêve, il a eu l'amour !... Et l'amour et le rêve, après l'avoir dégradé, avili, sali de toutes les hontes, le tuent ignoblement... Le voilà maintenant !... Une charogne puante, dans un tas de boue !... Sur quelle déformation de la nature reposent donc les religions et les sociétés, ces mensonges ?... De quelle fiction sont donc sortis le juge et le prêtre, ces deux monstruosités morales, le juge qui veut imposer à la nature, on ne sait quelle irréelle justice, démentie par la fatalité des instincts, le prêtre, on ne sait quelle pitié baroque, devant la loi éternelle du Meurtre... La nature, ce n'est pas de rêver... c'est de vivre... Et la vie ce n'est pas d'aimer... c'est de prendre... L'idéal... L'idéal... Ils avaient raison ces gros porcs que j'insultais hier... Et moi, j'avais tort.
L'abbé haussa les épaules.
-- L'idéal ! reprit-il tout haut !... attends, attends !... Je vais t'en donner de l'idéal !
Il reboutonna ses manches, secoua sa soutane, et sifflant l'air d'une chanson obscène de sa jeunesse, il partit, sans donner un dernier regard au petit coin de terre, où il venait pieusement d'ensevelir le Père Pamphile.
Jules ne voulut point rentrer dans la ville avant la fin du jour. Il s'imaginait que tout le monde connaissait le scandale de la veille, le commentait ; et il lui déplaisait s'offrir aux curiosités cancanières qui ne manqueraient point d'accompagner son passage dans les rues. Attendant impatiemment la tombée de la nuit, il rôda dans les chemins d'alentour, descendit jusqu'à la rivière, et, tout vague, un peu hébété, il resta longtemps sous un saule, à regarder tourner la roue d'un moulin à tan. La faim, les incertitudes, l'angoisse d'un avenir très sombre, avaient ramené son esprit vers des spéculations moins philosophiques, et plus terre à terre. D'abord, il remit au lendemain le départ qu'il avait, avec