rla la première et leur dit qu'ayant reçu, dans le danger où elle se trouvait, une si douce hospitalité, elle serait désolée de priver les gens de la maison du secours de Mme Berthuis.
« Eh ! mes bons amis, dit celle-ci sur le ton de la plaisanterie, je ne sais vraiment pas quel secours vous pourriez attendre de moi. C'est plutôt une vieille habitude ; il y a vingt-cinq ans que je demeure dans la maison, et l'on a la coutume de s'arrêter au premier étage. »
L'honnête cordonnier prit la parole, comme cela lui revenait de droit ; il avait le visage ridé comme une pomme cuite, de petits yeux pleins d'esprit naturel, et une voix de tête qui s'entendait de partout.
« Faites excuse, madame, dit-il en s'adressant à l'étrangère, ce n'est pas une habitude, c'est plutôt un besoin. Au premier étage on trouve du si bon monde, tant le mari que sa dame, qu'on est porté à entrer dès qu'on est inquiet, ou malheureux, ou malade. Ici, c'est la maison du bon Dieu ! »
Le brave homme, après cette courte harangue, partie du cœur, dit comme tout le monde qu'il ne pouvait pas imaginer quelle était la cause de cette terrible secousse ; ses vitres s'étaient cassées, ses outils s'étaient entrechoqués ; le vieux soulier qu'il ressemelait, pour se distraire, disait-il, avait sauté jusque sous son lit. Enfin, fort étonné, il était venu, autant pour se réconforter lui-même que pour savoir s'il n'était arrivé aucun accident à la famille Berthuis. Sur ce, il salua l'assistance, et remonta à la recherche de son vieux soulier, le brave père Navaux.
La femme échevelée, qui s'était présentée la première, était malade de frayeur, du moins elle continuait d'en donner des signes extravagants dans ses attitudes, ses cris, ses gestes et pourtant la bonne Mme Berthuis, si sensible aux maux de son prochain, ne paraissait pas se préoccuper d'elle, et lui conseillait au contraire, de retourner dans son logement puisque, le premier moment de trouble passé, il ne résultait rien de fâcheux pour elle, sinon quelques vitres cassées.
« Si vous croyez que c'est gai d'être toute seule là-haut, dit d'une voix languissante cette femme à l'aspect peu sympathique. Traverser des jours comme ceux-ci, sans savoir seulement comment se nourrir ! Vous, vous avez du pain sur la planche, c'est commode !
-- Si j'ai du pain sur la planche, c'est que mon mari l'y a mis, et que j'ajoute ce que je peux en faisant un peu de lingerie, pas beaucoup à cause de mon ménage, mais enfin, c'est toujours ça.
-- Ah ! Il y en a qui ont du bonheur, et d'autres qui ne savent que devenir. »
La femme échevelée fit avec un rare talent je ne sais quelle grimace, dont elle avait le secret, et qui eut pour effet d'amener subitement des larmes dans ses yeux.
Mme Berthuis prit ce moment pour lui dire assez carrément :
« Que voulez-vous, ma pauvre madame Bazile ? ce n'est pas moi qui mène le monde. Vous voyez que j'ai de la compagnie, et qu'on ne sait pas où se mettre. Croyez-moi, remontez chez vous. »
Elle fit une moue significative, et jetant sur l'élégante étrangère un regard suppliant, elle eut l'air d'étouffer un sanglot, et prit le parti de s'en aller.
Le temps qu'elle avait mis à occuper d'elle les hôtes de Mme Berthuis, Françoise l'avait passé à causer dans la seconde chambre avec la jeune mère dont les enfants, blancs et chétifs, accusaient sans parler une gêne extrême. Elle avait eu bien peur, la pauvre femme, et croyant qu'un grand danger la menaçait, elle et ses pauvres petits enfants, elle n'avait eu d'autre pensée que de se cacher chez la bonne Mme Berthuis, la providence de tout le monde. Cette jeune mère était veuve depuis deux ans ; elle travaillait tant qu'elle pouvait, et ne faisait point parade de sa misère ; au contraire, ses enfants étaient tenus proprement, et sa robe d'indienne, usée et rapiécée, n'avait point de taches.
Discrète autant que confiante, Virginie n'aurait pas voulu gêner Mme Berthuis, et après s'être excusée de la brusque apparition que la frayeur lui avait fait faire, elle se retira en saluant.
Restait la femme au chat. Celle-là ne semblait pas avoir l'intention de s'en aller ; elle s'était emparée d'une chaise, et se tenant complaisamment dans la position qui convenait le mieux à l'angora, elle attendait qu'on en eût fini avec le menu peuple, car elle représentait l'aristocratie de la maison.
Mme de Langrune lui adressa la parole avec bonté, et vit qu'elle parlait plus correctement que les autres locataires. Il fut question, bien entendu, de la secousse, encore inexpliquée, et de l'état général des choses.
« Hélas ! dit avec un accent de conviction intime Mme Réthel, ceux qui font les révolutions sont en vérité bien coupables ! Il faut croire qu'ils ne se rendent pas compte du mal qu'ils causent dans chaque intérieur. C'est affreux ! Les santés sont ébranlées pour longtemps, par suite des émotions et des privations. Nous en savons quelque chose ! lui et moi !
-- Vous avez peut-être chez vous un malade ? » demanda Mme de Langrune.
Léopold et Ernestine ne purent