bibliques.
Or, c'est précisément à l'occasion de ces derniers que, surmontant sa timidité naturelle, M. Salomon Reinach se décidait à venir me trouver.
Laissons la parole à l'érudit exégète :
« Cham Loth, il est vrai, fut bien, ainsi que vous le dites, le premier camelot dont fait mention la Bible ; il n'était pas le fils de Loth, comme vous l'avancez, mais seulement son gendre.
« Venu d'Éthiopie en Chaldée, Cham -- il ne s'appelait encore que Cham -- fut admirablement reçu par la famille de Loth.
« Ce qui devait arriver arriva : séduit par les charmes d'Echa, une des filles de Loth, Cham sut trouver le chemin du cœur de la belle enfant, et bientôt, en dépit de la résistance de la mère Loth, qui n'aimait pas les nègres -- Cham était noir -- il l'épousait et ajoutait à son nom de Cham celui de son beau-père. »
(Echa Loth était la plus jolie et la plus enjouée des nièces d'Abraham. Ses traits, assure M. Salomon Reinach, rappelaient, à s'y méprendre, ceux de notre actuelle et délicieuse Éva Lavallière.)
« ... Passons rapidement sur les pénibles incidents qui se déroulèrent après cette union, et venons-en, sans plus tarder, à la curieuse aventure de Sodome : -- Fuyez, recommandait l'un des anges à toute la famille Loth, mais ne vous avisez pas de regarder en arrière, sans quoi !...
« L'ange n'avait pas achevé.
« Sodome flambait avec, pour combustible, ses saligauds d'habitants.
« Une idée soudaine germa dans l'infernal cerveau de Cham :
« -- Retournez-vous, dit-il à la belle-mère ; le spectacle en vaut la peine.
« Machinalement, la maman Loth jeta un coup d'œil en arrière.
« Oh ! ce ne fut pas long !
« En moins d'un quart de seconde, la bonne femme ne formait plus qu'un amas de chlorure de sodium.
« Légèrement ahurie, mais dominée par la terreur, la famille Loth continua de fuir jusqu'en Chanaan, d'où notre ami Cham revenait quelques semaines après.
« Ce nègre avait son idée. Entre deux pierres plates, il eut bientôt fait de mettre en poudre les restes de sa belle-mère.
« Ce sel, il le divisa en une infinité de petits paquets qu'il alla débiter par tous les pays circonvoisins.
« Ajoutons que l'idée de tirer de sa belle-maman un profit aussi inattendu comblait de joie notre ami Cham Loth.
« C'est sans doute à la bonne humeur de leur ancêtre que les camelots d'aujourd'hui doivent encore leur incontestable gaieté. »
De tous côtés, on ne parle que de « sanatoriums ».
---
... Messieurs les typographes, veuillez avoir l'obligeance de m'ouvrir une de vos plus confortables parenthèses :
(Au pluriel, n'en déplaise à certains messieurs, je n'hésite pas à écrire « sanatoriums », et mon attitude, à cet égard, ne changera qu'au jour improbable où, généralisant leur pédanterie, ces certains messieurs diront des « aquaria », des « harmonia », etc.
Suivez plutôt mon raisonnement :
Quand un étranger se fait naturaliser Français, cela n'implique-t-il pas qu'il consent à épouser nos lois ?
De même pour les mots.
Dès qu'un terme exotique entre dans notre langue, à lui d'en subir, sans murmurer, la règle, si tyrannique, si arbitraire puisse-t-elle lui sembler, ou alors qu'il retourne dans son sale patelin et qu'il nous fiche la paix !
Quand une dame me raconte qu'elle vient d'entendre de magnifiques « soli », je lui demande incontinent comment se portent ses « gigoli ». (Tête généralement de la personne !)
S'il s'agit, comme en l'espèce, d'une langue morte, engageons alors le pauvre bougre de mot à regagner prestement la paix de son sépulcre, et qu'il n'en soit plus question !)
---
 
De tous côtés, donc, on ne parle que de sanatoriums.
Et non seulement on en parle, ce qui ne suffirait pas à terrasser la tuberculose, mieux : on en édifie, on en inaugure même.
Pas en nombre suffisant, hélas ! mais il y a commencement à tout, pas vrai ?
Je n'ai pas la prétention de vous faire une leçon sur les conditions de bon agencement d'un sanatorium.
Vous savez tous qu'un établissement de ce genre doit réaliser tout ce qu'il existe au monde de mieux comme isolement, bon air, température.
Aussi, ne grouillent-ils pas en myriades, les endroits idoines à telles entreprises.
Tout être qui réfléchit est amené donc à frémir en constatant les ravages sans cesse croissants du fléau terrible, et les rares barricades que, malgré toute notre science et tout notre effroi, nous arrivons à lui opposer, dérisoirement.
Triste ! triste ! triste !
Celui qui découvrira le secret du sanatorium nombreux et bon marché aura rendu, -- d'avance, nous lui tirons notre casquette -- un de ces services à l'humanité qui mettent un homme au rang des Jenner, des Lister, des Pasteur !
Or, cet homme-là n'est pas à venir.
Il existe, n'étant autre que notre glorieux Captain Cap.
Emplacement immense, idéal, bon air, température chaude et constante, pas de voisins, pas de loyer, que désirez-vous de mieux pour un sanatorium véritablement digne de ce nom ?
Où donc, que j'y coure ? souriez-vous, incrédules.
... Je ne veux pas vous faire languir plus longtemps.
L'emplacement que Cap a dé