 Annette, et, comme preuve de sa sympathie pour l'étrangère, elle lui servit une forte cuillerée de fromage à la crème, qui fut accueillie par un sourire.
« Elle n'a pas l'air méchant, dit la vieille Fanchette, mais elle a un fameux appétit ! »
Comme cette gênante intimité ne devait durer que huit jours, on en prit son parti et l'on fit très bon ménage.
Huit jours sont bientôt passés, surtout quand on vit heureux entre soi. M. et Mme Thiébaut jouirent beaucoup de la présence de leur fille à Beauséjour, et la société de l'aimable Cécile ajouta encore à leur satisfaction. Les deux jeunes femmes, tout en trouvant du plaisir à être ensemble, ne s'isolaient pas ; elles savaient, au contraire, se mêler à tout et jeter du charme autour d'elles.
Cependant ce n'était pas là que l'existence devait s'écouler. Paris réclamait, du moins pour quelque temps encore, la gentille Laure, et Cécile devait habiter tantôt Paris, tantôt le nord de la France, où des affaires appelaient M. Cormery.
M. et Mme Thiébaut, jaloux des instants qu'on pouvait leur consacrer, s'arrangèrent de façon à ne recevoir aucun étranger la veille du départ de leur fille. Ces braves gens restèrent tous les quatre ensemble et l'on causa avec cet empressement inaccoutumé qui précède toujours les adieux. Cependant cette séparation ne leur causait ni inquiétude ni profonde tristesse, car ils savaient en quelles excellentes mains ils avaient remis leur enfant. André avait répondu à leur attente, et sa mère se montrait pleine de bonté et d'indulgence pour sa jeune belle-fille. Elle avait même dissimulé le chagrin que lui avait causé, pendant les premiers mois, le changement moral de la jeune femme, changement qu'elle attribuait à une espèce de fascination, produite parfois sur les jeunes têtes par le tumulte de Paris et les fêtes qui accueillent une jeune femme à son entrée dans une nouvelle existence.
Laure, maintenant tiraillée entre la maison paternelle et la maison conjugale, ne put retenir ses larmes en disant adieu à ses chers parents ; mais elle emportait deux consolations : la première, c'était de voir la santé de sa mère, qui avait longtemps paru si gravement atteinte, se raffermir de jour en jour ; la seconde, c'était de penser que M. et Mme Thiébaut allaient dans quelques semaines se rendre en Champagne et retrouver, dans la maison de leur fille aînée, une douce société, tous les soins qu'inspire l'amour filial, et tout le plaisir que causent aux grands parents les gentillesses de leurs petits-enfants.
Avant de partir, Laure se rendit à la petite école, pour saluer Mlle Emma et distribuer aux enfants des images et des bonbons. Les petites élèves étaient moins gaies, ce jour-là, que huit jours plus tôt. Elles savaient que Laure s'en allait, et trouvaient cela bien triste ; cependant la jeune femme leur promit qu'on se reverrait encore, une fois ou l'autre ; elle leur demanda instamment d'être bien sages en attendant, et elles se consolèrent de son départ en mangeant ses bonbons.
Il y avait une petite personne que l'éloignement de Mme Belisle affligeait véritablement ; c'était Annette. Cette bonne fille avait voué une profonde affection à sa jeune maîtresse. Elle n'oubliait pas qu'elle lui devait d'avoir ramené sous le toit de son père, le pauvre menuisier, la paix et de quoi aider aux nécessités du ménage. C'était Laure qui l'avait initiée aux fonctions d'une petite servante, mesurant toujours le travail à ses forces, ayant une grande patience pour supporter ses maladresses, ses oublis, ses négligences. C'était Laure qui lui avait fait gagner son premier argent, qu'elle avait été si fière d'apporter à son pauvre père. C'était elle encore qui lui avait enseigné à lire, à écrire, à compter et les éléments d'histoire, de géographie que doit connaître même une villageoise. C'était Laure qui l'avait, pour ainsi dire, associée à sa bonne œuvre, lui confiant, en son absence, les petites filles de l'école, et depuis lors la donnant comme aide à Mlle Emma. Elle gagnait sa vie maintenant, comme servante de Mme Thiébaut et comme sous-maîtresse à la petite école. Son père n'était plus malheureux ; ses frères et sœurs avaient de bons sabots, de bons bas, qu'elle payait de son argent.
Annette ne pouvait donc pas s'empêcher de pleurer en voyant sa jeune et charmante maîtresse retourner à Paris. Elle reviendrait certainement, mais quand ?... D'ailleurs, elle ne reviendrait encore que pour quelques jours, en passant, tandis que, quand on aime bien quelqu'un, on voudrait le voir rester là toujours, et ce ne serait jamais trop.
Cependant, l'heure étant venue, M. Thiébaut reconduisit sa fille à Paris, et Mme Cormery, accompagnée de sa femme de chambre, prit le chemin du Nord, où son mari l'attendait.
Aussitôt que M. Thiébaut fut de retour, une lettre de Marguerite vint lui rappeler sa promesse. On se faisait une grande fête, en Champagne, de l'arrivée des chers parents, on les attendait tous les jours ; quand donc viendraient-ils ?
Le père et la mère convinrent ensem