rite... C'est décourageant. Je vous assure !... Pauvre Chine, jadis si artiste, si grandement illustre !... Ah ! je crains bien qu'elle ne soit mûre pour la conquête !...
D'un geste pessimiste et navré, il prit Clara à témoin de cette décadence, et ses grimaces furent quelque chose d'intraduisible...
-- Enfin, voyons, milady !... Est-ce pas à pleurer ?... C'est moi qui avais inventé le supplice du rat. Que les génies me rongent le foie et me tordent les testicules, si ce n'est pas moi !... Ah ! milady, un supplice extraordinaire, je vous jure... Originalité, pittoresque, psychologie, science de la douleur, il avait tout pour lui... Et, par-dessus le marché, il était infiniment comique... Il s'inspirait de cette vieille gaieté chinoise, si fort oubliée, de nos jours... Ah ! comme il eût excité la verve plaisante de tout le monde !... quelle ressource pour les conversations languissantes !... Eh bien, ils y ont renoncé... Pour mieux dire, ils n'en ont pas voulu... Et cependant, les trois essais que nous en fîmes devant les juges avaient eu un succès colossal.
Comme nous n'avions pas l'air de le plaindre, que ses récriminations de vieil employé nous agaçaient plutôt, le bourreau répéta, en appuyant sur le mot :
-- Colossal... co-los-sal !...
-- Qu'est-ce que c'est que ce supplice du rat ?... demanda mon amie... Et comment se fait-il que je ne le connaisse point ?
-- Un chef-d'œuvre, milady... un pur chef-d'œuvre !... affirma d'une voix retentissante le gros homme dont le corps flasque se tassa davantage dans l'herbe.
-- J'entends bien... mais encore ?
-- Un chef-d'œuvre, en vérité !... Et vous voyez... vous ne le connaissez point... personne ne le connaît... Quelle pitié !... Comment voulez-vous que je ne sois pas humilié ?...
-- Pouvez-vous nous le décrire ?...
-- Si je le puis ?... Mais parfaitement oui, je le puis... Je vais vous l'expliquer, et vous jugerez... Suivez-moi bien...
Et le gros homme, avec des gestes précis qui dessinaient, dans l'air, des formes, parla ainsi :
-- Vous prenez un condamné, charmante milady, un condamné, ou tout autre personnage -- car il n'est pas nécessaire, pour la réussite de mon supplice, que le patient soit condamné à n'importe quoi -- vous prenez un homme, autant que possible, jeune, fort, et dont les muscles soient bien résistants... en vertu de ce principe que plus il y a force, plus il y a lutte, plus il y a lutte, plus il y a douleur !... Bon... Vous le déshabillez... Bon... Et, quand il est tout nu -- n'est-ce pas, milady ?
-- vous le faites s'agenouiller, le dos courbé, sur la terre, où vous le maintenez par des chaînes, rivées à des colliers de fer qui lui serrent la nuque, les poignets, les jarrets et les chevilles... Bon ! je ne sais si je me fais bien comprendre ?... Vous mettez alors, dans un grand pot percé, au fond, d'un petit trou -- un pot de fleurs, milady ! -- vous mettez un très gros rat, qu'il convient d'avoir privé de nourriture, pendant deux jours, afin d'exciter sa férocité... Et ce pot, habité par ce rat, vous l'appliquez hermétiquement, comme une énorme ventouse, sur les fesses du condamné, au moyen de solides courroies, attachées à une ceinture de cuir, qui lui entoure les reins... Ah ! ah ! ça se dessine !...
Il nous regarda, malicieusement, du coin de ses paupières rabattues, afin de juger de l'effet que ses paroles produisaient sur nous...
-- Et alors ?... fit Clara, simplement.
-- Alors, milady, vous introduisez, dans le petit trou du pot -- devinez quoi ?
-- Est-ce que je sais, moi ?...
Le bonhomme se frotta les mains, sourit affreusement, et il reprit :
-- Vous introduisez une tige de fer, rougie au feu d'une forge... d'une forge portative qui est là, près de vous... Et, quand la tige de fer est introduite, que se passe-t-il ?... Ah ! ah ! ah !... Imaginez vous-même ce qui doit se passer, milady ?...
-- Mais allez donc, vieux bavard !... ordonna mon amie dont les petits pieds colères trépignaient le sable de l'allée...
-- Là !... là !... calma le prolixe tourmenteur... Un peu de patience, milady... Et procédons avec méthode, s'il vous plaît... Donc, vous introduisez, dans le trou du pot, une tige de fer, rougie au feu d'une forge... Le rat veut fuir la brûlure de la tige et son éclaboussante lumière... Il s'affole, cabriole, saute et bondit, tourne sur les parois du pot, rampe et galope sur les fesses de l'homme, qu'il chatouille d'abord et qu'ensuite il déchire de ses pattes, et mord de ses dents aiguës... cherchant une issue, à travers les chairs fouillées et sanglantes... Mais, il n'y a pas d'issue... ou, du moins, dans les premières minutes de l'affolement, le rat ne trouve pas d'issue... Et la tige de fer, manœuvrée avec habileté et lenteur, se rapproche toujours du rat... le menace... lui roussit le poil... Que dites-vous de ce prélude ?
Il respira, quelques secondes, et, posément, avec autorité, il enseigna : -- Le grand mérite, en ceci, est qu'il faut savoir prolonger cette opération initiale le plus qu'on peut, car les lois de la phy