ettre qu’il a reçue sans doute ce matin, pour lui reprendre ma parole.
– Ce matin, mon cher ami, Paul était à Auteuil auprès de votre fille qu’il adore ; et ce soir, il partirait pour Londres si je ne vous avais rencontré.
Il y a huit jours, vous aviez des millions, et il était ruiné, lui avez-vous refusé la main de votre fille ?
Le banquier tressaillit.
– Aujourd’hui, continua M. de Courtenay, Paul a cent cinquante mille francs de rente, et il vous rendrait votre parole ? Ah ! vous ne le connaissez pas.
Le coupé de M. de Courtenay entrait alors dans la rue de la Croix.
– Tenez, mon cher bon, dit le viveur, vous ferez bien un bout de chemin à pied, n’est-ce pas ? Nous causerons sérieusement et raisonnablement.
Et il fit arrêter.
– D’abord, dit M. Léon de Courtenay en mettant pied à terre, je ne suppose pas que vous vouliez que mon ami Paul aille vous chercher à Londres, tandis que vous êtes à Paris ?
– Non certes, dit le banquier.
– Par conséquent je vais lui écrire un mot.
Il tira de sa poche un carnet, en déchira une feuille et écrivit dessus :
« Mon ami,
Tu es de retour de Londres, ce qui veut dire que M. de Valserres est revenu.
Non seulement il est revenu de Londres, mais encore il est revenu sur sa première décision, comme on dirait, avec calembour, dans un vaudeville ; si tu veux venir à Auteuil, tu seras bien reçu.
LÉON. »
M. de Courtenay tendit ce billet au banquier.
– Mais, dit celui-ci, je ne veux pas maintenant lui donner ma fille.
– Bah ! répondit Léon, vous allez voir que dans le bout de chemin que nous allons faire à pied, je vais vous prouver que vous ne sauriez faire autrement. Ah ! pardon, j’ai un post-scriptum à ajouter.
Et, en effet, il écrivit ces deux lignes audessous de son nom :
« Surtout n’oublie pas nos conventions, et la parole que tu m’as donnée en chemin de fer. »
– Qu’est-ce que cela ? demanda M. de Valserres qui, machinalement, lisait par-dessus l’épaule de Léon de Courtenay.
– Oh ! dit celui-ci en riant, c’est un pari que nous avons fait. On vous mettra au courant un peu plus tard.
Puis il plia le papier en quatre et le donna à son cocher.
– Tu vas courir rue du Helder, lui dit-il, chez M. le baron Morgan. Si tu ne le trouves plus, tu iras à la gare du Nord et tu te placeras en sentinelle dans la salle d’attente. Le baron doit partir par l’express de sept heures, et tu lui remettras ce billet.
Le cocher prit le billet, tourna bride et partit.
Alors Léon de Courtenay passa familièrement son bras sous celui du banquier.
– Mon cher bon, lui dit-il, où en étiez-vous tout à l’heure ?
– Je ne sais plus, dit M. de Valserres dans l’âme agitée de qui cette gaieté insouciante de son interlocuteur apportait un peu de calme.
– Ah ! oui, dit Léon, j’y suis. Vous avez écrit à Paul ?
– Oui.
– Pour lui dire qu’étant ruiné vous lui retiriez votre parole ?
– Je ne puis faire autrement.
– Avez-vous consulté votre fille ?
– Non, puisque je ne l’ai pas vue encore, mais elle pensera comme moi.
– Tarare ! dit M. de Courtenay, votre fille aime Paul et Paul aime votre fille.
– Hélas !
– Votre fille vous dira : Mon père, Paul est riche et cela lui sera bien égal que je n’aie pas de dot.
– Mais, mon ami, dit M. de Valserres avec émotion, vous oubliez toujours une chose.
– Laquelle ?
– C’est que, non seulement je suis ruiné, mais que je puis être en faillite dans deux jours.
– Oui, si lord H... vous réclame son argent.
Le banquier fit un signe de tête affirmatif.
– Mais lord H... est à Rennes, il ne reviendra point pour cela.
– Qui sait ?
– Ensuite, dit M. de Courtenay, ne m’avez-vous pas dit que la vente des terrains que vous avez au Trocadero produirait un million ?
– À peu près, mais... après la purge légale, c’est-à-dire dans les quatre mois qui suivront la vente.
– Alors ce n’est pas une chose que vous oubliez, c’est deux.
– Voyons la seconde alors ? fit M. de Valserres avec étonnement.
– Votre gendre futur vient d’hériter de trois millions. Pensez-vous qu’il vous laissera dans l’embarras pour huit cent mille francs ?
– Oh ! balbutia le banquier, vous avez réponse à tout, en vérité.
Et il garda dès lors le silence ; mais il précipita le pas, tant il avait hâte d’arriver et de revoir sa fille.
Comme ils s’enfonçaient dans ce dédale de petites ruelles de verdure que nous avons déjà décrit, Léon de Courtenay lui dit encore :
– Maintenant, mon cher bon, que vous entrevoyez les choses sous un point de vue moins noir, laissez-moi vous donner encore un conseil.
– Parlez.
– Votre fille ne sait rien ou presque rien. Ne l’attristez pas ce soir ; il sera toujours temps de lui apprendre la vérité.
– Vous avez raison, dit M. de Valserres.
Comme tous les gens qui ont été mêlés aux grandes affaires, le banquier avait beaucoup de puissance sur lui-même ; il savait se donner au besoin, et en présence d’un immense désastre, un visage impassible et un sourire de sphinx.
Comme il arrivait à la grille de sa villa, il entendit un cri de joie.
C’était Pauline qui l’avait aperçu d’une fenêtre d’où elle explorait le chemin