ouis Coulon de Villiers, colonel de l'armée française.
-- Et moi, monsieur, répondit aussitôt le ranchero, je suis don José Perez de Sandoval, ancien chargé d'affaires du Mexique en France. Depuis longtemps j'ai l'honneur de vous connaître, colonel, comme un des plus brillants officiers de l'armée française.
Le colonel serra cordialement la main aux parents de don José, et il s'inclina respectueusement devant doña Luisa Perez de Sandoval.
La jeune fille s'inclina et baissa les yeux en rougissant.
Il y eut un silence.
Malgré lui, l'officier se sentait ému et embarrassé devant cette chaste et charmante jeune fille.
Don José Perez de Sandoval sourit en regardant sa sœur et reprit, sans doute dans le but de donner au colonel le temps de reprendre son sang-froid :
-- Je désirerais, monsieur, remercier les braves gens, qui, sous vos ordres, nous ont rendu un si grand service.
-- Vous les voyez autour de moi, monsieur, répondit le colonel en désignant d'un geste de la main le sachem, Sans-Traces et Sidi-Muley.
-- Comment, s'écria le jeune homme en souriant avec surprise, est-ce là toute votre armée !
-- Mon Dieu oui, répondit l'officier en riant.
-- Caraï ! s'écria don José, à la façon dont ils se sont multipliés je les supposais au moins une vingtaine ; c'est affaire à vous, Français, de faire de telles surprises.
Sur l'invitation du colonel on s'était assis sur l'herbe, excepté doña Luisa qui s'était excusée et s'était retirée dans un jacal, que, en un tour de main, Sidi-Muley lui avait construit sur l'ordre du colonel.
Nous devons mentionner un fait qui était passé inaperçu et qui cependant avait une certaine gravité ; lorsque don José Perez de Sandoval s'était trouvé en face de Sidi-Muley, il avait posé un doigt sur ses lèvres en fronçant légèrement les sourcils ; cet ordre -- évidemment c'en était un -- avait été compris du spahi, car il avait appuyé la main droite sur son cœur en s'inclinant.
-- Je ne comprends pas comment vous avez pu faire un feu si infernal et si bien dirigé, reprit don José.
-- Oh ! bien simplement, monsieur, excepté le sachem qui préfère son rifle américain, mes deux compagnons et moi, nous avons des armes de choix, d'abord, puis chacun de nous a quatre revolvers à six coups et un fusil double à canons tournants et portant la baïonnette ; nous avons donc, entre nous trois, soixante-dix-huit coups sans être obligés de recharger, ce qui nous donne un grand avantage comme du reste vous vous en êtes aperçu.
-- Certes, moi qui avais une escorte de vingt-cinq hommes, qu'aurais-je fait si j'avais eu maille à partir avec vous ? Il me serait arrivé comme aux pirates, nous aurions été contraints de nous sauver au plus vite, ajouta-t-il en riant.
-- À propos de ces bandits, comment ont-ils osé vous attaquer ainsi en plein jour ?
-- C'est une vieille haine ; chaque fois que nous nous rencontrons, nous échangeons quelques coups de fusil.
-- Alors, vous les connaissez.
-- Oh ! parfaitement, les gens qui m'ont attaqué appartiennent à la cuadrilla du Coyote.
-- Le Coyote !
-- Oui ; le connaîtriez-vous, par hasard ?
-- Continuez, je vous répondrai quand vous aurez tout dit.
-- Soit, le Coyote savait probablement que je prendrais cette direction, il avait embusqué une soixantaine de pirates sous le couvert ; je ne soupçonnais pas cette embuscade, je croyais n'avoir rien à redouter ; les bandits profitèrent de notre sécurité pour nous attaquer à l'improviste ; ils nous séparèrent de notre escorte et, sans vous et vos braves compagnons, colonel, nous étions perdus ; mais je vous jure que ce maudit Coyote me payera cette trahison.
Le colonel se mit à rire.
-- Pardon, monsieur, je ne comprends pas.
-- Excusez-moi, señor, ce rire n'a rien qui vous puisse regarder, il ne touche que le Coyote qui, pour la première fois de sa vie, a été aujourd'hui soupçonné à tort.
-- Soupçonné à tort ! ce scélérat, ce bandit !
-- Il est tout ce que vous dites, monsieur, et plus encore.
-- Eh bien, colonel ?
-- Je vous affirme que le Coyote est innocent du guet-apens dont vous avez failli être victime ce matin, par la raison toute simple qu'il lui était matériellement impossible de quitter, sans aide, l'arbre sur lequel nous l'avions abandonné ; et se tournant vers le chasseur : Sans-Traces, dit-il, racontez au señor don José ce qui s'est passé cette nuit et ce matin, c'est-à-dire il y a deux heures, entre vous et le Coyote.
Le coureur des bois obéit et raconta le guet-apens auquel il avait échappé par miracle, et le châtiment infligé au bandit allemand sur l'ordre du colonel.
Don José de Sandoval avait écouté ce récit avec la plus sérieuse attention.
-- Vous avez eu tort de faire grâce à ce misérable, dit le jeune homme ; vous avez été généreux en pure perte, il fallait le lyncher sans pitié ; morte la bête, mort le venin, s'il échappe, et il échappera, car les bandits du désert se soutiennent tous, le bandit n'aura plus qu'un désir, vous assassiner dans quelque coin, voilà ce que vous vaudra votre générosité ; je connais la F