 de chaque jour en sont la cause première.
Laure avait acquis la réputation d'être une fille dévouée et une maîtresse de maison modèle. Plus d'une demoiselle qui charmait la société par son talent de musicienne enviait le talent de Laure. Plusieurs se souvenaient avec confusion d'avoir ri de son ignorance, et les mères regrettaient de n'avoir pas trouvé dans leurs filles ce que Mme Thiébaut trouvait dans la sienne, qui savait joindre l'utile à l'agréable. On citait aux jeunes filles la raisonnable Laure, en leur recommandant de suivre son exemple ; mais les jeunes filles qui se laissaient convaincre étaient en petit nombre.
La présence de Mlle Thiébaut était une consolation de tous les instants pour sa mère. L'égalité d'humeur de la jeune fille et parfois sa gaieté combattaient dans la malade toute pensée de tristesse. Si Laure voyait un nuage sur le front de sa chère maman, elle donnait aussitôt un tour plaisant à la conversation, qui ne permettait pas à la malade de se laisser aller à la rêverie ; et, comme elle devinait la pensée de sa fille, le sourire revenait sur ses lèvres.
Le moment des vacances arriva, et les deux frères revinrent en Lorraine rejoindre leurs parents. M. Thiébaut, qui avait beaucoup voyagé, voulait que ses fils eussent le même avantage, et, comme le genre de vie à Beauséjour était d'une grande simplicité, on pouvait faire face aux dépenses de voyage des deux jeunes gens.
Laure, habituée aux sacrifices, faisait joyeusement celui de voir Joseph et Xavier la quitter pour voyager, et ne leur en voulait pas d'être contents de partir. Elle prépara avec soin leur bagage et leur fit de petits sermons qui n'étaient interrompus que par des baisers.
Le temps était splendide, les voyageurs enchantés. Laure et ses parents croyaient l'être aussi, mais c'était une illusion. Au fond, on n'était pas enchanté, on se résignait, voilà tout.
Quelques semaines plus tard, un capitaine de dragons attirait l'attention de tous les gens du village. Il entra dans la cour de M. Thiébaut, et ces dames se demandèrent ce que venait faire ce bel officier, que, d'ailleurs, on reconnaissait parfaitement.
« Pourvu, disait une commère, qu'il ne vienne pas nous enlever notre demoiselle ! »
Une discussion s'éleva entre les voisines. Les unes affirmaient que ce beau militaire enlèverait Mlle Laure ; d'autres disaient : « Elle aime trop sa mère pour la quitter. » Une vieille bonne femme, qui avait jusqu'alors gardé le silence, prit la parole en ces termes :
« Vous ne savez ce que vous dites. Toutes les mères désirent marier leur fille, et, se sacrifiant pour elle, se séparent de leur enfant quand elles croient que c'est pour son bonheur. Elles se disent : « Nous sommes vieux, mon mari et moi ; un jour va venir où nous ne serons plus là. »
Celle qui parlait ainsi fut considérée comme une radoteuse, et cependant elle ne radotait pas. Mme Belisle avait conservé le souvenir de Laure, de sa simplicité, de son respect et de son dévouement pour sa mère, de son activité, de son talent de couture. L'ordre qui, par elle, régnait dans la maison, et surtout dans sa jolie chambre, tout cela était encore présent au souvenir du fils et à celui de la mère. Chaque fois que Mme Belisle revenait d'une soirée où elle avait observé des jeunes filles, elle se disait :
« Ces petites coquettes sont charmantes, et sans doute bonnes et aimables ; mais aucune d'elles ne s'appellera ma fille, si, comme je l'espère, mon fils me laisse choisir la femme qui portera son nom. »
Mme Belisle était discrète et prudente : elle attendait avec patience le jour où son fils lui parlerait de ses projets. Ce jour arriva. Quelle fut la joie de la mère lorsque André lui dit qu'il n'avait jamais perdu le souvenir de Laure et que, son refus n'ayant eu rien de personnel, il voulait la demander une seconde fois, heureux de l'obtenir, si l'état maladif de sa mère n'y mettait plus obstacle.
La mère et le fils étant d'accord, ils convinrent de partir immédiatement pour la Lorraine.
À la surprise qu'éprouva Mme Thiébaut en les revoyant, s'ajouta une forte émotion. On causa longtemps ensemble, et avec le plus vif intérêt. L'alliance entre les deux familles était si simple, si convenable, que, deux heures plus tard, il ne s'agissait plus que d'obtenir l'assentiment de Laure.
« Mais où est donc Mlle Laure ? demanda Mme Belisle.
-- Elle fait la classe aux plus jeunes enfants du village, répondit Mme Thiébaut ; allons la surprendre. »
Le moment n'était pas favorable pour recevoir une aussi belle visite. Une paresseuse qui avait souvent mis à l'épreuve la patience de Laure, était à genoux, au milieu de la serre, et coiffée d'un affreux bonnet d'âne. On se rappelle qu'Annette avait autrefois brûlé la honteuse coiffure ; mais Laure avait cru devoir la ressusciter, en l'honneur de cette entêtée paresseuse.
Cette visite inattendue produisit l'effet d'un coup de tonnerre ! En voyant le beau militaire, toutes les petites filles étaient ébahies. Elles chuchotaient, elles ouvraient de gra