la lettre avec quelque impatience et pria le maître clerc de le suivre dans son cabinet.
La lettre, écrite tout entière de la main de maître Ladmirault, était conçue en ces termes :
« Monsieur le baron,
Feu M. le baron Morgan, votre oncle et mon client, a déposé chez moi, il y a quatre ans, une somme de onze cent mille francs provenant de la vente de divers immeubles. Cette somme importante m’avait été confiée par votre oncle avec mission de l’employer en obligations hypothécaires.
Elle avait été, selon ses désirs, placée en première inscription sur de vastes constructions évaluées à cinq millions, et affectées à l’usine de MM. Baül et Tompson, les grands métallurgistes de la Villette.
La ville, pour travaux d’utilité publique, ayant exproprié ces messieurs et le jury leur ayant alloué une indemnité considérable, ils ont désiré rembourser, et je viens vous demander quelle destination nouvelle je dois donner à cette somme, mon confrère de Salbris m’ayant écrit que vous étiez l’unique héritier de M. le baron Morgan.
Veuillez agréer, etc.
LADMIRAULT.»
Le baron prit une plume et écrivit au bas de la lettre ces simples mots :
« Conservez l’argent en caisse provisoirement.
MORGAN. »
Le maître clerc prit cette laconique réponse, salua et sortit.
Sur le seuil il se croisa avec Antoine qui revenait en toute hâte.
Antoine avait trouvé à la porte le coupé et le cocher de M. Léon de Courtenay.
Celui-ci lui avait remis le billet au crayon écrit par son maître au coin de la rue de la Croix.
Un cri de joie échappa au baron.
– Je ne pars pas ! dit-il à Antoine.
– Monsieur, reprit le vieux serviteur, le cocher de M. de Courtenay est en bas et demande s’il y a une réponse.
– Descends le prier de m’attendre.
Et le baron passa dans son cabinet de toilette ; il remplaça son habit de voyage par des vêtements plus mondains.
Ce fut l’affaire de quelques minutes ; et Paul radieux, Paul ayant tout oublié, se jeta dans la voiture de son ami et dit au cocher :
– Mène-moi à Auteuil.
M. de Valserres était revenu, et il ne lui refusait plus la main de sa fille.
Il allait donc revoir Pauline, à qui, tantôt, il avait fait des adieux si tendres et si déchirants !
Et, tandis que le coupé roulait vers Auteuil, le baron lisait et relisait le billet de son ami.
Mais, tout à coup, deux souvenirs l’assaillirent à la fois.
Le premier fut celui-ci : M. de Valserres était ruiné. Il ne pouvait en douter après avoir lu la lettre datée de Londres.
Donc Pauline était sans dot.
Le deuxième souvenir fut plus poignant encore.
Le baron se revit au lit de mort de son oncle, lui jurant de rendre jusqu’au dernier sou cette fortune dont il était le dépositaire.
M. de Valserres était ruiné, et lui, Paul Morgan, n’avait plus rien, et il était condamné à mourir de faim auprès de trois millions.
C’était donc la misère, et la misère pour Pauline...
– Mon Dieu ! murmura-t-il, qu’allons-nous donc devenir ?
Un sinistre tableau, véritable fantasmagorie de l’avenir, passa alors devant ses yeux.
Il se vit modeste employé dans quelque administration obscure, tandis que sa femme, sa Pauline adorée, celle que Paris avait admirée si longtemps dans sa demi-daumont au bois, donnerait des leçons de piano à six francs le cachet.
Et il cacha sa tête dans ses mains, et des larmes de rage et de désespoir jaillirent au travers de ses doigts.
Tout à coup la voiture s’arrêta.
Elle était arrivée dans la rue de la Croix, à l’angle de cette petite ruelle bordée de haies et de clôtures en planches, trop étroite pour être praticable à un véhicule quelconque, et qu’on appelle la rue de la Source.
– Monsieur le baron, dit le cocher, c’est ici que j’ai laissé monsieur.
– C’est bien, dit le baron.
Il mit pied à terre et ajouta :
– Tu peux t’en aller.
Et pendant que le cocher tournait bride, le baron s’enfonça dans la ruelle.
Une lumière brillait devant lui, à travers les arbres et les haies, car la nuit était venue.
Le baron sentit une émotion nouvelle s’ajouter à toutes celles qui lui étreignaient déjà le cœur.
Cette lumière partait de la maisonnette de Simon, et, comme tantôt, il s’approcha sur la pointe du pied, dominé par une curiosité attendrie que surexcitait encore un murmure confus de voix.
Sans doute le père et la fille causaient, et la pauvre poitrinaire racontait à Simon son entretien avec cet inconnu qui lui avait dit :
– Je m’intéresse à vous et je suis votre ami.
Et quand il fut derrière la haie, Paul Morgan regarda au travers et prêta l’oreille.
Pour expliquer la conversation que le baron Paul Morgan entendit, il est nécessaire de dire que Simon était revenu quelques instants auparavant.
Le pauvre homme était harassé de fatigue, baigné de sueur et dans un état de véritable désespoir.
Il n’avait rien obtenu ; on l’avait repoussé de partout.
Marthe s’était jetée à son cou :
– Eh bien, tant mieux, père, dit-elle ; au moins je resterai avec toi... Ne suis-je pas bien ici ? Est-ce que les arbres et les buissons qui nous entourent ne sont pas imprégnés de parfums ? Tiens, vois comme l’