es policiers, les mises en scène savantes. Au début, il s'était sévèrement reproché ces écarts de conscience, où s'oubliaient sa dignité d'homme et son caractère de prêtre ; il finit par les excuser à cause de la grandeur du but, et même, il y puisa un redoublement d'ardeur. Quelquefois, après les mauvaises journées, devant les recettes maigres, d'obscures révoltes grondaient en lui ; mêlant à ses pensées confuses le ressouvenir des histoires de pirates dont sa mémoire de trinitaire était remplie, il se surprenait à rêver de hardis coups de main, de vols grandioses, de bandes armées à la tête desquelles il rançonnerait des peuples. En peu d'années, le Père Pamphile devint un mendiant accompli. Sous l'ivresse du sacrifice, sous l'irresponsabilité de la folie, ses scrupules s'effacèrent de plus en plus, son sens moral s'abolit. Soit habitude, soit esprit de renoncement, il se cuirassa contre les outrages, accepta les mauvais traitements comme une des nécessités de sa condition. Et il eut le dos servile, l'échine craintive, l'œil oblique, la main molle, douteuse et crochue des virtuoses de la mendicité.
On racontait sur lui de sales aventures, dont se gaussait le populaire. Mais les âmes clairvoyantes auraient pu facilement y deviner un héroïsme supérieur, dans sa dégradante sublimité, aux conventions de fausse vertu, de faux courage, de faux honneur avec lesquelles se fabrique le carton des fiertés humaines... Une matinée, le Père Pamphile passait devant la propriété d'un ancien boucher, terroriste farouche, devenu riche par l'acquisition de nombreux biens nationaux. Ivrogne, grossier, dur aux pauvres gens, le sieur Lebreton -- ainsi se nommait le personnage -- se faisait surtout remarquer par son impiété cynique et sa haine enragée des prêtres. Dans le pays, on le détestait et on le craignait. Le Père Pamphile n'ignorait aucun de ces détails. Mais il en avait vu d'autres, plus terribles que ce Lebreton, qui s'étaient adoucis, à sa parole. Il avait même observé que les plus féroces, en apparence, se montraient souvent, soit par orgueil, soit par boutade, les plus généreux. Au risque d'un refus injurieux -- ce qui ne comptait déjà plus pour lui -- il franchit la grille et se présenta au château.
-- Qu'est-ce qui m'a foutu un sale carme comme ça ? s'écria Lebreton... Eh bien ! vous avez du toupet de venir traîner vos sales pieds chez moi ?... Qu'est-ce que vous voulez ?
Le pauvre moine s'humiliait. Effaçant ses épaules, presque suppliant :
-- Bon monsieur Lebreton, balbutia-t-il... je...
Il fut aussitôt interrompu par un juron.
-- Pas de simagrées, hein ?... Qu'est-ce que vous voulez ?... C'est de l'argent que vous voulez, de l'argent, hein ! sale mendiant !... Attends, je vais t'en foutre, moi, de l'argent !
Le misérable allait le pousser à la porte, quand, se ravisant, à l'idée de se divertir aux dépens du moine, il reprit d'un ton goguenard :
-- Écoute, mon vieux carme... Je veux bien t'en donner, de l'argent... mais à une condition : c'est que tu viendras le prendre là, où je le mettrai... Et je parie que tu n'y viendras pas !
-- Je parie que si ! fit le Père Pamphile d'une voix ferme et grave.
-- Eh bien, mâtin !... nous allons voir ça !... D'abord, fais-moi le plaisir d'aller au fond de la salle ; mets-toi, à quatre pattes, comme un chien, ton sale museau en face de cette fenêtre... et attends.
Tandis que le religieux obéissait tristement, Lebreton se dirigea vers la fenêtre, mettant toute la longueur de la salle entre sa victime et lui. Il retira de sa poche une poignée d'or qu'il déposa sur le plancher, fit tomber sa culotte, s'agenouilla, et troussant sa chemise, d'un geste ignoble :
-- Je parie que tu n'y viendras pas, grand lâche ! cria-t-il.
Le Père Pamphile avait pâli. Le cou tendu, le dos arqué, les yeux stupides, en arrêt sur cette offensante chair étalée, il hésitait. Pourtant, d'une voix redevenue tremblante, d'une voix où passait le gémissement d'un sanglot, il répondit.
-- Je parie que si.
Alors, Lebreton ricana, prit une pièce de vingt francs, l'inséra dans la fente de ses fesses rapprochées.
-- Eh bien ! viens-y donc ! dit-il. Et tu sais, pas avec les mains... avec les dents, nom de Dieu !
Le Père Pamphile s'ébranla, mais tout son corps frissonnait ; une faiblesse ployait ses jarrets, amollissait ses bras. Il avançait lentement, avec des balancements d'ours.
-- Allons, viens-tu ! grommela Lebreton, qui s'impatientait... Je m'enrhume.
Deux fois, il tomba, et deux fois il se releva. Enfin, il se raidit dans un dernier effort, colla sa face contre le derrière de l'homme, et, fouillant, de son nez, les fesses qui se contractaient, il happa la pièce d'un coup de dent.
-- Bougre de saligaud ! hurla Lebreton qui se retourna et vit l'or briller sur les lèvres du moine... Eh bien ! mâtin... il faut que toutes y passent ! il faut que j'en claque, ou que tu en claques !... Allons, à ta place !
Dix fois, le Père Pamphile subit ce hideux supplice. Ce fut l'ancien boucher, qui, le premier, y mit un terme