a flamme d'un feu de broussailles et s'en régala.
Vers le soir, il arriva proche d'une de ces scieries que l'on rencontre dans toutes les forêts américaines.
Celle-là était peu considérable. Une dizaine d'hommes, presque tous allemands ou belges d'origine, l'avaient construite d'une façon tout à fait sommaire, à cheval sur le cours d'une petite rivière.
Léon souhaita le bonsoir à celui qui paraissait être le patron de l'établissement, et lui demanda la permission de coucher dans un de ses hangars.
-- Mais volontiers, fit l'homme avec un gros rire. Et vous mangerez la soupe avec nous, savez-vous.
-- Vous, s'écria Léon, vous êtes belge !
L'homme, un grand blond aux yeux de faïence, au sourire enfantin, paraissait tout ébahi de la perspicacité de Léon.
-- Mais ce n'est pas malin, répondit celui-ci à son interrogation muette. C'est comme si vous vous étiez aperçu que j'étais français. Rien n'est si facile à voir. Votre « Savez-vous » m'a tout de suite révélé votre nationalité.
La soirée se passa, dans la grande cuisine de la scierie, à boire de la bière à la santé de l'Europe absente.
Un grand feu de copeaux dont la flamme vive illuminait la pièce, les bons visages naïfs et les pipes en porcelaine de ses compagnons rappelaient à Léon les soirées de sa maisonnette de Skytown ; et il était véritablement heureux.
Le lendemain matin, après avoir serré la main de ces amis qu'il ne devait sans doute jamais revoir, il partit, s'étant fait indiquer la route qu'il avait à suivre ce jour-là.
Le paysage était devenu plus âpre.
À la forêt d'arbres géants, aussi mystérieuse qu'une cathédrale gothique, avaient succédé des collines pierreuses, couronnées de lambrusques et d'autres arbustes épineux.
Ce matin-là, Léon eut la chance de tirer un superbe dindon sauvage, qu'il offrit le soir à des fermiers chez qui il coucha.
Léon avait tout à fait pris son parti de son voyage à travers les solitudes.
Sans l'inquiétude où il se trouvait au sujet de sa femme, il aurait presque oublié sa situation critique et le danger, peut-être imminent, qu'il courait, d'être pendu haut et court.
Il s'enivrait de grand air.
La beauté des sites, le parfum puissant des herbes et des buissons le pénétraient d'un sentiment nouveau.
Il admirait naïvement, en homme qui s'en aperçoit pour la première fois, toutes les magnificences de la nature.
« C'est tout de même épatant ! se disait-il. Je n'aurais pas ma femme et mes bons amis de Paris, m'sieur Olivier, ma pauv' maman, mam' Lucienne, Tom Punch et les autres, que je deviendrais un vieux coureur des bois comme le Bas-de-Cuir ou l'Œil-de-Faucon !... Sans compter que ça épaterait rudement les amis de Belleville ! Ça serait plus chic un peu que leurs sociétés de gymnastique. »
Comme on le voit, le jeune homme, avec son étourderie naïve et son tempérament jovial, ne ressemblait que fort peu au sombre criminel traqué par la police de tout un continent, que dépeignaient les journaux de l'Union.
Plusieurs jours se passèrent ainsi.
Chassant, marchant, couchant, suivant l'occasion, en plein bois ou dans quelque métairie, Léon continuait sa route dans la plus parfaite allégresse. Il parvint enfin près d'une ligne de chemin de fer.
Après avoir suivi quelque temps les rails qui s'allongeaient à travers la plaine, sans être protégés par aucune barrière, par aucun treillage, il arriva près d'une chétive bâtisse, construite entièrement en bois et qui était une gare, peu importante à en juger par son apparence et où les grands rapides ne devaient guère s'arrêter.
« Voilà une bicoque, pensa-t-il, qui ne doit sans doute servir qu'à embarquer du bois de construction ou des sacs de minerai. Ce doit être une gare de marchandises. Je vais toujours me renseigner auprès de l'employé. »
Ce fonctionnaire, qui devait certainement posséder toutes les vertus d'un ermite, car le bourg le plus proche était à dix milles de là, était un petit vieillard replet, aux favoris poivre et sel, à l'œil malicieux et qui passait la plus grande partie de son temps à la chasse.
La gare, dont il était le principal et l'unique employé, avait été construite autrefois à l'occasion de l'abattage d'une forêt.
Elle ne servait plus que rarement maintenant ; et le bonhomme pouvait se vanter de posséder une des rares sinécures que l'on trouve en Amérique.
Il en était intérieurement fier ; et ce n'est pas sans une certaine dose de raillerie qu'il répondit aux demandes de Léon.
-- Non, mon garçon. Il ne passera pas de train aujourd'hui, ou plutôt il en passera, beaucoup même. Mais ils ne s'arrêteront pas.
-- Et demain ? dit Léon.
-- Demain non plus.
-- Et après-demain ?
-- Pas davantage.
Et le bonhomme se mit à rire.
-- Vous m'avez l'air d'un joyeux compagnon, fit Léon sans se mettre en colère. Vous m'étonnez, ma parole. Je croyais qu'il n'y avait qu'en Europe où l'on payât les gens pour ne rien faire.
-- Voyez, voyez, il faut croire que vous vous êtes trompé.
-- Mais, à part ça, fit Léon, est-ce que je ne pourrais pas, avec un peu de protection, savoir de vou