es employés de nos jours pour les pompes funèbres, pénétra dans la cour entre les deux haies formées par la cohue.
Il y avait deux femmes dans le carrosse, et on le pouvait voir de la tête aux pieds par les deux énormes portières qui, selon la coutume du temps, laissaient la voiture presque entièrement ouverte.
Une de ces femmes avait un voile épais, l'autre montrait son visage souriant et jeune dont la beauté heureuse s'épanouissait avec une sorte d'insolence.
C'était une créature splendide ; son front avait des rayons, et Fortune à sa vue demeura comme ébloui.
-- La mule du pape ! grommela-t-il, si mon étoile me faisait gagner un quine pareil à la loterie !
Thérèse Badin, car c'était elle, promena sur la foule son regard étonné, mais serein.
La foule la regardait aussi avec ses cent paires d'yeux qui, menaçaient et insultaient.
Si quelqu'un eût proféré la moindre injure ou risqué la plus petite invective, c'eût été aussitôt, n'en doutez point, an concert d'outrages, car, pour tous ceux qui étaient là, cette femme était trop belle et sa naissance ne lui donnait point le droit d'être si brillante.
Mais la première injure ne fut point prononcée.
Il y avait vis-à-vis de cette fille si prodigieusement belle je ne sais quel sentiment qui n'était certes point du respect, mais qui valait le respect et qui comprimait jusqu'aux murmures.
Arrivé au milieu de la cour, le cocher fut obligé d'arrêter ses chevaux, parce qu'une muraille humaine était entre lui et la porte du fond qui menait à l'escalier de l'ancien logis habité par Guillaume Badin et sa fille.
Thérèse mit sur l'appui de la portière sa main chargée de bagues qui tenait un radieux éventail.
-- Mes bonnes gens, dit-elle, je vous prie de me faire place, sans quoi il me faudrait descendre dans la boue.
Le son de cette voix était harmonieux et grave.
Fortune se sentit tressaillir de la tête aux pieds.
La foule ne répondit point et resta immobile.
-- Par la corbleu ! gronda Fortune, n'allons-nous point mettre à la raison ces manants ?
-- Mon camarade, répondit La Pistole, vous ferez ce qu'il vous plaira, mais je ne me mêlerai point de tout ceci.
Il avait son chien Faraud entre les jambes et attendait prudemment l'événement.
La belle Badin se leva, mit son torse gracieux hors du carrosse et regarda sans émotion aucune l'obstacle qui barrait le passage à ses chevaux.
Ce mouvement mit en lumière une garniture d'émeraudes qui descendait de son cou en suivant les revers de son corsage blanc et en garnissait les basques de bout en bout.
-- En voilà pour trois ou quatre milliers de louis peut-être, ma poulette, dit la harengère qui était à la tête des chevaux, et votre brave homme de père ne me doit que cinq écus.
Il y eut dans la foule un sourd grondement.
Thérèse Badin se rassit plus souriante que jamais et souleva les émeraudes de sa basquine pour prendre dans la poche de sa jupe un petit carnet émail et or.
Un vrai bijou de carnet.
-- Venez çà, la bonne mère, dit-elle en s'adressant à la marchande de poisson.
Celle-ci obéit. Elle avait un pied de rouge sur la joue[2].
-- Je devine, lui dit Thérèse, que tous ces gens-là ont quelque chose à réclamer de moi.
-- Vous devinez bien, répliqua la marchande. Nous avons fait le compte tout à l'heure, il y a dans la cour des créanciers pour sept cents écus.
Thérèse prit dans son carnet deux bons de caisse de mille livres et un de cinq cents.
-- Bonne mère, poursuivit-elle, je vous reconnais bien, j'ai été chez vous plus d'une fois acheter un couple de harengs de quatre sous.
La marchande eut un bon gros rire qui fendit sa large bouche jusqu'aux oreilles.
-- Et vous étiez mignonne, dites donc ! répliquât-elle, avec votre petit bonnet sur l'œil et votre petit panier au coude !
-- Voilà 2 500 livres, poursuivit Thérèse, voulez-vous bien vous charger de faire le partage !
-- Et puis je vous rendrai le reste ? demanda l'harengère.
-- Du tout point ! avec le reste vous boirez à la santé de Guillaume Badin, mon père, qui, Dieu merci, va devenir un homme d'importance.
Il n'y a rien de tendre au monde comme la foule. La foule avait les larmes aux yeux.
Les femmes crièrent vivat ! les hommes agitèrent leur chapeaux, et si la maison ne croula point sous ce vacarme c'est qu'elle était encore solide, malgré son apparente décrépitude.
Le mur vivant qui défendait la porte du fond s'ouvrit, et le carrosse avança, puis se retourna.
La fille à Badin descendit la première et offrit la main à la dame voilée qui la suivit dans le noir vestibule. C'était un escalier étroit et raide qui était au bout de cette allée.
Thérèse Badin, monta la première et la dame voilée la suivit.
-- En vérité, dit cette dernière en relevant avec soin ses jupes pour qu'elles n'eussent point à souffrir des rouillures de l'escalier, vous ne parleriez pas mieux à la multitude, ma mignonne, si vous étiez née princesse.
Thérèse répondit tout bonnement :
-- Ma chère demoiselle, le hasard se trompe quelquefois. On l'avait chargé de porter nos berceaux dans un palais ; il a m