epuis plus de vingt minutes lorsqu'une bouffée de vent qui lui fouetta le visage fit vaciller la flamme de sa torche.
-- Hum ! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons prudent, éteignons les lumières, nous ne savons pas qui nous pouvons rencontrer au-dehors.
Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques instants immobile, pour donner à ses yeux le temps de s'habituer à l'obscurité.
C'était un homme prudent et sachant à fond son métier de bandit que de capitaine ; si le plan qu'il avait formé pour l'attaque du camp avait échoué, il avait fallu pour cela un concours de circonstances fortuites impossibles à prévoir.
Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire de nouveau, en lui offrant, juste au moment où il en avait le plus pressant besoin, un abri presque introuvable.
Ce fut donc avec un mouvement de joie et d'espoir indicible qu'il attendit que ses yeux fussent assez habitués à l'obscurité pour lui permettre de distinguer les objets, et savoir s'il allait réellement trouver une sortie, qui le rendrait maître d'une position presque inexpugnable.
Son attente ne fut pas trompée.
Dès que l'éblouissement causé par la flamme de la torche fut dissipé, il aperçut à une assez grande distance devant lui une faible lueur.
Il marcha résolument en avant, au bout de quelques minutes il arriva à la sortie tant désirée.
Décidément la fortune se déclarait de nouveau pour lui.
La sortie de la grotte donnait sur le bord d'une petite rivière, dont l'eau venait mourir auprès du souterrain, de façon que les bandits pouvaient, en se jetant à la nage ou en construisant un radeau, entrer et sortir sans laisser de traces, et déjouer ainsi toutes les recherches.
Le capitaine connaissait trop bien les prairies de l'Ouest, dans lesquelles il exerçait depuis près de dix ans déjà son honorable et lucrative profession, pour ne pas s'orienter facilement et savoir en un instant où il se trouvait.
Il reconnut que cette rivière coulait à une distance assez grande du camp des Mexicains, dont ses méandres sans nombre tendaient encore à l'éloigner. Il poussa un soupir de satisfaction ; quand il eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d'être découvert et tranquille désormais sur sa position, il ralluma la torche et revint sur ses pas.
Ses compagnons, à l'exception d'un seul qui veillait sur les prisonniers, dormaient profondément.
Le capitaine les éveilla.
-- Alerte ! leur dit-il, il ne s'agit pas de dormir, nous avons autre chose à faire.
Les bandits se levèrent de mauvaise grâce, en se frottant les yeux et en bâillant à se démettre la mâchoire.
Le capitaine leur fit d'abord boucher solidement le trou qui leur avait livré passage, puis il leur ordonna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on avait délié les jambes, afin qu'ils pussent marcher.
Ils s'arrêtèrent dans une des nombreuses salles que le capitaine avait trouvées sur sa route, un homme fut désigné pour garder les prisonniers qui furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec les trois autres bandits, à s'enfoncer dans la grotte.
-- Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la sortie, qu'à quelque chose malheur est bon, puisque le hasard nous a fait découvrir un refuge, où nul ne viendra nous chercher. Vous, Franck, partez de suite pour le rendez-vous que j'avais assigné à vos camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous ceux des nôtres qui ne faisaient pas partie de l'expédition. Quant à vous, Antonio, il faut que vous nous procuriez des vivres ; allez tous deux. Il est inutile de vous dire que j'attends votre retour avec impatience.
Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans la rivière et disparurent.
Se tournant alors vers celui qui restait :
-- Quant à nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-nous à ramasser du bois pour faire du feu, et des feuilles pour faire des lits ; allons, à l'œuvre ! à l'œuvre !
Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la grotte et, sur de moelleux lits de feuilles sèches, les bandits dormaient d'un profond sommeil.
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Ils étaient encore trente !
Le digne chef sentit son cœur se dilater de joie, à la vue de la riche collection de coquins, dont il pouvait encore disposer. Avec eux il ne désespéra pas de rétablir ses affaires et de prendre bientôt une éclatante revanche.
Après un copieux déjeuner composé de venaison largement arrosée de mezcal, le capitaine songea enfin à s'occuper de ses prisonniers.
Il se rendit à la salle qui leur servait de cachot. Depuis qu'il était tombé aux mains des bandits, le général était resté silencieux, insensible en apparence aux mauvais traitements auxquels il était en butte.
Les blessures qu'il avait reçues, complètement négligées, s'étaient envenimées, elles le faisaient horriblement souffrir, mais il ne proférait pas une plainte.
Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il était prisonnier, il voyait renversé, sans espérance de pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet qui l'avait amené dans les prairies.
Tous ses compagnons étaie