 Est-ce donc une idée ridicule que d'aimer ses parents et de se souvenir d'eux s'ils ne sont plus ?
-- Non certes, mais je vois une chose, c'est qu'on vous a laissée raisonner tant que cela vous plaisait.
-- Raisonner ? mais oui, tant que ce n'était pas impoli. Maman aimait à savoir ce que je pensais ; d'ailleurs elle m'élevait bien.
-- Ah ! vous ne vous ménagez pas les compliments, vous croyez-vous une petite perfection ?
-- Oh ! non, mon oncle, j'ai bien des défauts.
-- Vraiment ? et lesquels ?
L'enfant parut embarrassée.
-- Êtes-vous menteuse ?
-- Oh ! mon oncle, s'écria Gilberte indignée, je n'ai jamais menti de ma vie. Mentir, mais c'est affreux !
-- Vraiment ? fit Simiès avec son éternel ricanement, alors vous n'êtes pas femme.
-- Pas femme ?
L'enfant ne comprenait pas.
-- Eh ! oui, vous ne connaissez donc pas cette parole d'un diplomate arrangée plus tard par je ne sais quel homme d'esprit : « La parole a été donnée à la femme pour déguiser sa pensée. »
Gilberte ouvrit tout grands ses yeux sombres.
-- Vous ne comprenez pas ? Quel âge avez-vous ?
-- Neuf ans, répondit Gilberte en redressant sa taille fluette.
-- Vous êtes grande pour votre âge. Et si l'on vous coupait les cheveux, que diriez-vous ?
L'enfant recula d'un pas et ses prunelles flamboyèrent.
-- Je ne veux pas !
-- Ah ! vous êtes coquette ?
-- Je ne sais pas, mais maman aimait mes cheveux flottants sur mes épaules, je veux les conserver ainsi.
Simiès hocha la tête et étendit la main pour tâter la chevelure souple et dorée de la fillette.
-- Gardez-les, je ne veux pas vous priver d'une si jolie parure ; d'ailleurs, je ne vous gronderai jamais pour être vaniteuse ; c'est permis aux petites filles.
-- Pourquoi ?
-- Parce que... mais, au fait, vous n'êtes pas encore à l'âge où l'on a du plaisir à être belle. Vous croyez-vous laide ?
Gilberte se haussa sur ses petits pieds afin d'apercevoir dans le miroir sa mignonne image.
-- On m'a souvent dit que je suis jolie, mais je ne sais pas si c'est vrai.
-- Aimeriez-vous à être jolie ?
-- Oh ! oui.
-- Eh ! eh ! ricana le vieillard, vous allez bien, ma nièce, déjà femme !
-- Y a-t-il du mal à désirer cela ? J'aime tout ce qui est beau ; je serais désolée d'être laide.
-- Bon, voilà pour la coquetterie. Maintenant, êtes-vous gourmande ?
-- Je ne ferais pas de bassesses pour un bonbon, répondit dédaigneusement Gilberte, seulement...
-- Seulement quoi ?
-- Je n'aime pas beaucoup la soupe et pas du tout les œufs brouillés et les épinards.
-- Vraiment ? eh bien ! moi, je vous apprendrai à manger de ces trois choses et vous verrez que, après quelques essais, vous en raffolerez.
L'enfant ne répondit pas, mais sa petite figure exprima l'effroi.
-- Ah ! encore une question : êtes-vous curieuse ?
-- Non, mon oncle, maman m'enseignait à être discrète.
-- C'est bien, nous verrons cela. Et paresseuse ?
-- Je ne sais pas... peut-être un peu pour me lever de bonne heure l'hiver.
-- Et pour vos études ?
-- Je ne sais pas encore grand-chose, mais j'aime à apprendre.
-- Qu'étudiez-vous ?
-- La musique, puis le calcul, la grammaire, la géographie, l'histoire, l'anglais et l'allemand, le catéchisme...
Simiès bondit.
-- Le catéchisme ?... Vous le laisserez de côté.
-- Pourquoi ? maman y tenait beaucoup.
-- Oui, votre mère était une bigote, murmura le vieillard entre ses dents. Enfin, reprit-il plus haut, je modifierai votre éducation à mon gré désormais. Vous pouvez maintenant aller jouer ou vous reposer comme vous voudrez ; Mme Dutel qui couchera près de vous va vous conduire à votre chambre.
Il sonna la femme de charge qui emmena Gilberte.
L'appartement destiné à la fillette était agréable, car Simiès aimait le luxe partout autour de lui ; rose et blanc avec de soyeux rideaux au lit et à la fenêtre, des fleurs fraîches dans des cornets de cristal, un tapis moelleux, un feu clair dans la cheminée, une température douce et égale, des meubles élégants ; le regard charmé de Gilberte inspecta les murailles qu'ornaient quelques tableaux représentant des sujets mythologiques ou des membres de la famille Simiès.
-- Il n'y a pas de bon Dieu ici, fit-elle très grave.
-- Oh ! ce n'est pas de ces choses-là qu'il faut chercher chez nous, ma petite demoiselle, répondit Mme Dutel, bonne femme au fond, mais absolument nulle et platement soumise aux idées de son maître.
-- Pourquoi ?
-- Dame, parce que Monsieur ne croit pas à la religion.
-- Comment ferai-je ma prière ?
-- Je ne sais pas ; il ne faut toujours pas parler de ça à votre oncle, il se fâcherait.
-- Pourquoi ? demanda de nouveau l'enfant.
-- Pourquoi ? eh ! parce que ça lui déplaît. Est-elle drôle, cette petite, avec ses pourquoi ? Je pense bien qu'elle ne va pas me questionner comme cela sur tout, grommela tout bas la vieille femme.
Gilberte soupira et se laissa enlever ses vêtements de sortie sans plus parler.
Le dîner sonna ; elle se rendit à la salle à manger, un peu triste et fatiguée d'une journée de voyage.
Ce soir-là son oncle ne la tourmenta pas, et, voyant qu'elle s'