 un outrage pour moi. Elle ne les a pas prises.
-- Un outrage ! s'écria le docteur ; pourquoi donc un outrage ?
-- Parce qu'elle avait commis une faute dans sa jeunesse et que je l'avais épousée à la condition de ne rien recevoir d'elle ni durant sa vie, ni après sa mort.
-- Vous êtes fou, dit Morgani, mais logique dans votre folie, et je vous respecte, Sylvestre !... Mais qu'allez-vous devenir ?
-- Rien. Je resterai ce que je suis : un homme qui aime le travail et qui n'a pas besoin de bien-être.
-- Mais l'âge viendra, malheureux ! votre santé a souffert dans ces derniers temps.
-- Ne vous inquiétez pas de moi. Je vous jure que je ne connaîtrai pas la misère, ou que je la subirai sans qu'elle paraisse.
-- Comment ferez-vous ?
-- Je ne demanderai rien à personne et ne me plaindrai jamais.
-- Venez, Sylvestre, venez demeurer avec moi. Je suis seul, j'ai quelque aisance. Je vous apprendrai la médecine, vous m'apprendrez tout le reste. Nous vivrons et mourrons ensemble, ce sera moins triste que de vivre et de mourir seuls.
-- Merci, mon ami ; mais je ne saurais rester dans ce pays. Il faut que je le quitte et n'y revienne jamais.
-- Oui, je comprends. Pourtant... ne maudissez personne ! ne haïssez pas le souvenir de votre femme !
-- Je ne le hais pas. Pourquoi supposez-vous... ?
-- Sylvestre, c'est assez dissimuler vis-à-vis l'un de l'autre ! Vous saviez tout, elle me l'a dit la dernière fois que je lui ai parlé. Moi aussi, je savais tout, et depuis longtemps. Il faut savoir pardonner ; il y a des fatalités d'organisation devant lesquelles le médecin est forcément matérialiste... Et si je vous disais que, vous-même, vous avez subi cette fatalité en causant le dégoût de la vie qui a porté votre femme au suicide ?
-- Elle vous l'a dit ?
-- Non, mais elle m'a répété trois fois : « Il ne peut plus m'aimer ! »
-- S'est-elle plainte de mes reproches, de mes emportements ?
-- Oh ! bien au contraire ! Elle vous rendait pleine et entière justice ! C'est pourquoi je vous répète : Lisez la lettre et gardez-la ; elle contient probablement quelque allusion à une faute dont vous voulez certainement annuler tout vestige.
-- Mais si c'est un testament en faveur de Tonino, comme tout me porte à le croire ?
-- Eh bien, qu'importe ? Dans ce cas, vous le remettrez fidèlement et vous saurez ce que vous faites.
L'avis était bon. Quand je fus seul, j'ouvris la lettre, qui était à peine pliée et nullement cachetée. Félicie avait certainement voulu que cet écrit passât sous mes yeux.
« Plus d'espoir, plus du tout... Il ne m'aime plus, il ne m'aimera plus jamais ! Son cœur est mort, nous l'avons tué. Depuis un an, je lutte pour retrouver son affection ou pour éteindre celle que j'ai pour lui ; je m'efforce de le haïr, par moments je le hais. Une femme peut-elle pardonner le plus sanglant des outrages, l'indifférence ? Et pourtant je vais mourir pour qu'il me pardonne, à moi ! Morte, il me plaindra peut-être, il aura peut-être quelque regret, quelque pitié ; il se souviendra de m'avoir aimée, il oubliera mon crime ; il me gardera dans son cœur, purifiée par le châtiment qu'il n'a pas voulu m'imposer et que je me serai infligé à moi-même. La mort ! c'est tout ce que je peux faire, puisque ma vie ne peut rien réparer. J'ai voulu t'écrire cela. Je ne veux pas que tu croies que je meurs pour toi et que je te regrette. Non, je te méprise et te maudis. Et ne crois pas non plus que je sois en colère contre toi ; j'ai essayé de te pardonner et de t'aimer encore ; que n'ai-je pas essayé depuis un an pour échapper à l'horreur de l'isolement ! Tout a été inutile. Le dégoût que j'inspirais à Sylvestre, j'ai senti que je l'éprouvais pour toi. Lâche ! tu vas venir recueillir mon héritage, n'est-ce pas ? Tu vas habiter ma maison. Ta femme dormira dans mon lit à tes côtés ! et, toi, tandis qu'elle reposera à ta droite, verras-tu à ta gauche le cadavre que je serai tout à l'heure ?
» Oh ! mon Dieu, mourir déjà, moi jeune encore et si forte, si remplie de volonté ! Je ne peux pas m'imaginer ce que c'est que d'être mort. Je me jette dans l'inconnu comme quelqu'un qui se précipiterait dans les ténèbres, sans savoir s'il tombe dans un abîme ou dans le vide. Peut-être ne tombe-t-on pas du tout ! On se retrouve peut-être debout et actif, devant quelque tâche nouvelle, avec d'autres êtres, d'autres souffrances, d'autres idées. Ah ! pourvu qu'on oublie cette vie que je vais quitter ! Je n'ai pas d'autre désir, oublier ! Ne plus savoir que je suis souillée et méprisée ! À ce prix, j'accepterais avec joie les plus atroces tortures et même les feux et les épouvantes de l'enfer.
» Ah ! je ne sais pas s'il y a un Dieu, mais je sens qu'il y a une justice, car j'ai été bien punie. Après avoir été si heureuse, si aimée, si honorée, se voir seule et dédaignée, et sentir qu'on ne peut plus rien pour reconquérir l'estime !
» Il n'y pouvait rien non plus, lui ! il voulait m'aimer, il y avait entre lui et moi quelque chose qui le repoussait. Il me l'avait bien prédit que, l