prononcé qui pût faire rougir les jeunes oreilles ; un accord amical régnait entre tous, et les petits garçons, suivant l'exemple de leurs aînés, témoignaient une sorte de courtoisie gracieuse aux dames. Pas une phrase ne sonnait faux, n'était déplacée dans la conversation, et Gilberte se sentit surprise d'y trouver un charme extrême.
Sans le souvenir de sa récente humiliation, elle eût été presque heureuse.
Le dîner terminé, M. Martelli lui offrit le bras ; on prit le café au salon et l'on envoya les petits jouer à la salle d'étude.
On pria Gilberte de se mettre au piano, car on la savait bonne musicienne.
Un instant Albéric se demanda avec effroi si elle n'allait point gratifier ses auditeurs d'une de ces lestes chansons qu'il l'avait entendue chanter aux Marnes. Mais Gilberte déclina l'invitation, prétextant sa fatigue, et comme elle était fort pâle et semblait, en effet, à bout de forces, Marie et Edmée, sur le conseil de leur mère, la conduisirent à sa chambre pour qu'elle se couchât.
Gilberte avait grand besoin de repos après deux journées agitées et une nuit passée en wagon ; elle s'endormit rapidement, mais son sommeil fut pénible et hanté de cauchemars. Le lendemain, elle s'éveilla avec la fièvre et ne put parvenir à se tenir debout.
Ce malaise dura plusieurs jours, ce qui fit que, le dimanche suivant, comme elle était encore faible et incapable de sortir, nul ne s'étonna de ne point la voir escorter la famille Daltier aux offices.
Pendant cette réclusion forcée, Gilberte fut à même d'apprécier, d'abord l'exquise bonté de sa tante qui la soigna avec une sollicitude touchante, puis le dévouement de ses gentilles cousines qui se privèrent de promenades et de plaisirs pour lui tenir compagnie.
Albéric seul demeurait un peu froid ; il serrait la main de Gilberte soir et matin, s'enquérait avec soin de sa santé, mais ne semblait pas, comme les autres, prendre à tâche de consoler la pauvre exilée.
La santé revint vite à celle-ci ; elle retrouva ses fraîches couleurs et sa gaieté, mais non plus cette gaieté mordante et sceptique qu'elle avait chez M. Simiès.
Il y a plus de six mois que Mlle Mauduit fait pour ainsi dire partie de la famille Daltier. Ce n'est plus la jeune fille athée, railleuse et frivole qu'a élevée M. Simiès.
Gilberte est croyante, Gilberte est presque fervente ; le miracle s'est opéré doucement, lentement, dans ce milieu adorablement bon et pur.
Le deuxième dimanche après son arrivée à Marseille, Gilberte vit entrer chez elle ses cousines prêtes à partir pour la messe.
-- Tu n'es pas habillée ? Nous t'avions bien dit que l'office est à dix heures. Dépêche-toi.
-- Je sais bien, mais...
Et devant le regard candidement étonné des fillettes, Gilberte, rouge et confuse, a pris son chapeau, ne voulant pas être pour elles un sujet de scandale.
Elle n'osait pas non plus, le soir, à l'heure de la prière faite en commun, s'éclipser sans bruit comme une païenne qu'elle était. Elle s'agenouillait aussi, et, si elle ne priait pas, du moins elle n'étonnait personne.
Puis, un jour, il lui tomba sous la main le premier volume de ce bel ouvrage de Bougaud : « Le Christianisme et les temps présents ». Un sourire incrédule aux lèvres, elle l'ouvrit machinalement au chapitre : « De la vraie nature de Dieu » et elle lut. Et ces vérités si nettement expliquées, et cette logique impossible à nier, et ce style noble et élevé, tout cela l'entraîna si loin qu'elle passa plusieurs heures à dévorer ces pages, et quand Mme Daltier, inquiète de son absence prolongée, vint la trouver :
-- C'est beau, lui dit Gilberte sans relever la tête, c'est beau.
N'osant interrompre cette lecture qu'elle attribuait à une grâce soudaine d'en haut, Mme Daltier s'assit à côté d'elle sans parler.
Quand Gilberte ferma le livre avec un soupir, elle dit à sa tante :
-- Prêtez-le-moi, je vous en prie, je serai heureuse de le terminer.
-- Bien volontiers, ma chère enfant, mais ceci est une lecture nouvelle pour vous et peut-être peu intéressante.
-- Au contraire, ma tante.
Et, songeuse, elle ajouta :
-- Pourquoi ne m'a-t-on jamais mis de ces choses-là entre les mains ? Je ne serais pas ce que je suis. On m'a fait lire du Renan, du Voltaire, du Darwin, du d'Alembert, du Henri Heine, mais jamais de controverse. Laissez-moi achever ce livre-là, car je sens que la vérité est ici.
Après les cinq volumes de Bougaud, ce furent ceux plus abstraits, mais non moins beaux, de Nicolas. Et un jour vint où, émue et suppliante, elle dit à sa tante :
-- Instruisez-moi ; je vois que je suis une ignorante.
Ce fut avec joie que Mme Daltier entreprit l'éducation religieuse de sa nièce ; mais il arriva qu'elle fut prise à ce moment d'une extinction de voix qui dura plusieurs semaines.
Elle ne voulut pas se faire remplacer par ses filles : il fallait une voix plus persuasive, un jugement plus mûr pour achever l'œuvre commencée par les livres.
-- Albéric sera votre professeur de théologie si cela ne vous ennuie pas, dit-elle à la jeune fille, et il s'acquittera