suis pas ici pour parler. Celui qui m'a envoyée nous attend, venez !
Elle voulut prendre la main d'Honorine, qui la repoussa, mais qui dit :
-- Parlez ! Au nom de Dieu, parlez !
-- Je sais tout, répéta Nerea ; ces ruines me connaissent... Le moine n'a rien voulu me dire, jamais. Ai-je besoin de quelqu'un pour savoir ?
Une pensée traversa l'esprit d'Honorine. Elle se dit, ranimée par un soudain espoir :
-- C'est une folle !
Nerea poursuivit comme si elle eut entendu :
-- Non, je ne suis pas folle. Je sais que je mourrai toute jeune, je sais qu'on ne portera pas mon deuil. En me berçant, ma mère avait lu mon malheur. Une fois j'ai jeûné pendant sept jours, veillé pendant sept nuits et consulté les trois sorts dans la Bible latine. Quand j'eus les sorts, je les portai au moine qui est mort. Le moine savait traduire le latin. Voici ce que disaient les trois sorts :
« ... Ne verra point Chanaan.
« ... Son sépulcre est dans le désert.
« ... L'ange se détourna d'elle. »
Honorine pensait, en l'écoutant :
-- C'est une folle ! c'est une folle !
Elle avait pris son air de pythonisse ; le vent nocturne apportait de vagues bruits. Elle dit :
-- La pioche déchire le sol ! ils cherchent ! La baguette aimantée tourne, tourne, mais la terre refuse de dire son secret.
Elle souriait avec amertume. Elle ajouta :
-- Moi seule aurais pu dire où est le trésor.
Puis, d'une voix altérée :
-- Écoutez ! écoutez ! Je vous dis d'écouter !
Ses mains étendues imploraient le silence. Sa tête se penchait vers les ruines que la nuit noire cachait au fond de la vallée. Elle reprit :
-- L'eau tranquille se ride et clapote sourdement contre les rives de l'étang. Ils ont vu la lueur, la lueur qui éclaire une tombe...
Elle s'assit au pied du chêne, comme si elle eût oublié l'objet de sa venue.
-- Ce ne sera pas un duel, dit elle encore mais un assassinat !
Honorine fut frappée surtout de ce dernier mot.
-- Qui doit se battre en duel ? demanda-t-elle.
-- Je vous dis, répéta Nerea, que s'il vit demain au matin, quand viendront les premiers rayons du soleil, il sera riche, il sera grand, il sera heureux !
-- Hector ?...
Au lieu de répondre, Nerea laissa tomber sa tête sur sa poitrine. Ses longs cheveux dénoués baignaient ses mains et bouclaient sur ses genoux.
-- Hector ! murmura-t-elle d'un accent doux et triste, je n'ai pas encore osé lui dire le malheur de sa race. Il a besoin de toute sa force pour surmonter les périls de cette dernière nuit. Les démons sont conjurés. Avec quoi combattrait-il, si je lui enlevais tout son courage ?
Elle fit signe à Honorine d'approcher.
-- Je vous crains, mais je vous plains, à cause du mal que vous pouvez lui faire ; moi, j'ai une tendresse de sœur. Je prie Dieu, qui connaît mon cœur. Mon péché est de dérober le secret de Dieu ; mais dès que je n'aurai plus à interroger le destin pour celui qui ne sait même pas que je l'aime comme un frère, je parlerai au prêtre et je pourrai saintement mourir... Asseyez-vous là, près de moi, et m'écoutez. Je ne suis pas votre ennemie.
C'était une nuit comme celle-ci, sombre et muette. Votre mère était morte déjà. Blamont portait encore son deuil. Vous étiez toute petite, mais vous saviez déjà que votre père ne passait jamais dans son lit le temps qui est entre le soir et le matin. Vous connaissiez la porte voûtée qui s'ouvre au bas de l'escalier du jardin. Vous n'ignoriez point où reposaient les os de votre mère !... Tout cela est-il vrai ?
Honorine répondit :
-- C'est vrai.
-- Vous pouvez vous souvenir d'un soir où de nombreux étrangers envahirent tout à coup votre maison solitaire. Il y avait un jeune ménage, un enfant et trois hommes.
-- L'enfant s'appelait Hector ! interrompit Honorine comme malgré elle.
-- L'enfant s'appelait Hector, répéta Nerea ; le père aussi. Le nom de la famille de tous les deux était Soleuvre. La jeune femme était Constance de Bazeille.
-- La sœur de ma mère ?
-- Oui, la sœur de votre mère. La prophétie d'Orval avait dit que Mathilde et Constance mourraient jeunes et mourraient malheureuses. Mais laissez-moi poursuivre et ne m'interrompez plus. Les trois hommes étaient Michel, Jean et Antoine Legagneur. Jean faisait en ce temps-là le métier de contrebandier. Antoine, après avoir été dégradé comme sous-officier au service des Pays Bas, s'était établi en France ; Michel était l'homme de confiance et presque l'associé de Soleuvre.
Hector de Soleuvre et sa femme, avec leur enfant, venaient demander l'hospitalité à M. de Blamont. Un retard dans leurs payements avait ameuté contre eux la population ouvrière de Sedan. Les carreaux de l'hôtel de Soleuvre avaient été brisés. Ils fuyaient. Ils étaient riches, pourtant. C'était une main perfide qui avait embrouillé leurs affaires. M. de Blamont aurait pu d'un seul mot faire cesser leur peine. Comprenez-vous ce que je veux dire par là ?
-- Non, répondit Honorine.
-- Eh bien ! vous allez me comprendre : dans l'endroit où M. de Blamont se rendait et se rend encore chaque nuit, il y a un million huit cent mille fr