. Notre orgueil n'est rien auprès de celui de ces gens-là, qui ont l'air si simple et si doux.
« Madame de Châteaugrand est blessée et ne daigne plus donner de ses nouvelles, ce qui nous sauve.
-- C'est égal, vous ne serez sûre de rien tant que vous n'aurez pas écarté ce prétendant-là.
-- Je le sais bien, et c'est pourquoi je me creuse la tête pour chercher un motif de l'évincer tout à fait.
-- Vous le connaissez assez intimement cependant pour savoir son côté faible. On a toujours en soi quelque point délicat auquel il n'y a pas moyen de toucher sans causer des ravages et sans amener des froissements.
-- Je n'en connais pas aux Châteaugrand ; tout ce que j'ai pu faire, je l'ai fait.
« J'ai déclaré Roger poitrinaire, n'en croyant rien.
« J'ai été indifférente, impolie même ; cela ne porte même pas. Roger fait bon marché de mes impertinences. Nous n'avons jamais sympathisé, et ce lui est un plaisir d'essayer de devenir mon beau-frère malgré moi, en quelque sorte.
-- Il faudrait cependant arriver à découvrir quelque chose. Si l'affaire traîne en longueur, mademoiselle Alberte remerciera l'étranger. Nous ne gagnerons rien tant que nous n'aurons pas découvert le moyen de susciter une querelle entre mademoiselle de la Rochefaucon et son chevalier, qui tout en jouant l'indifférence reste toujours à l'horizon.
-- Et ne désarme pas, j'en suis sûre.
Comme madame de Valroux prononçait ces paroles, John, le domestique si prisé pour son intelligence, souleva la portière et annonça madame la comtesse de Bonlieu. Et tandis que la chanoinesse, appuyée sur la petite canne qui annonçait l'invasion de ses rhumatismes, traversait péniblement le grand salon, les deux jeunes femmes échangèrent quelques paroles rapides.
-- Faut-il me sauver, demanda madame de Lextreville ? Cette aimable chanoinesse ne m'accepte pas encore.
-- Non, restez et laissons-la causer d'Alberte. Baissez votre voile. Elle ne vous connaît pas très bien, et je dirai que vous venez pour affaires.
Et là-dessus, madame de Valroux, remuant précipitamment sa longue traîné, courut au-devant de sa vieille parente.
-- Eh bien, Madeleine, dit celle-ci, j'en croirai encore mes pressentiments. Je me disais que vous n'étiez pas à Notre-Dame et que, par conséquent, j'étais sûre de vous rencontrer. Vous n'êtes pas sortie, par ce beau temps ?
-- J'ai une bronchite, ma tante, je ne puis suivre les prédications, à mon grand regret.
-- Eh bien ! dit la chanoinesse en reprenant sa canne, ce ne serait pas une bronchite qui vous empêcherait d'aller à l'Opéra, ma chère. Enfin, enfin ! je ne puis dire qu'une chose : Heureux les ingambes. Mais vous n'êtes pas seule, je crois, ma nièce.
-- Non, ma tante. Madame de... Lex... tre... ville... est venue me parler affaires. Mais vous ne me dérangez en aucune façon. Veuillez vous asseoir. Pas à contre-jour, il y en a si peu qu'il est inutile de s'en priver.
-- Je suis bien, Madeleine, je suis très bien. Madame, faites-moi la grâce de ne pas vous déranger pour moi.
« Et maintenant Madeleine, donnez-moi des nouvelles. Votre mari, vos enfants vont bien.
-- On ne peut mieux. Médéric est au sermon, Agnès et Maurice au Jardin d'acclimatation. Maurice a, comme moi, une passion folle pour les oiseaux étrangers. Tous les dimanches je l'envoie faire une visite à nos amours de perroquets et de perruches.
-- Chacun son goût, ma chère, je trouve ces bêtes absolument détestables.
« Ah ! si je n'avais pas ma sciatique, je ferais comme Médéric et Alberte, j'irais à Notre-Dame.
-- C'est fort beau, dit madame de Valroux en étouffant un bâillement.
-- Fort beau, répéta madame de Lextreville.
-- Certainement. Aussi quel n'est pas mon ennui d'être privée de ces sermons-là ! Ne pouvant entendre le P. Monsabré, je le lis.
« En ce temps de charabia, il est très doux de se prouver à soi-même que l'on parle encore, au moins en chaire, notre belle langue française.
Comme la langue française était le moindre des soucis de madame de Valroux, elle se contenta d'incliner la tête en signe d'assentiment.
-- En vérité, je crois qu'on ne la parle plus que là, reprit la chanoinesse en agitant sa petite canne.
« Nos hommes politiques eux-mêmes sont d'une médiocrité telle, que quand je lis leurs discours, je me reprends à regretter Thiers. Oui, moi qui ai détesté ce petit foutriquet de Thiers, moi qui l'ai vu à l'œuvre pour démolir la monarchie, je le regrette amèrement, voyant par qui il a été remplacé.
-- Vous avez toujours aimé la politique, ma tante.
-- Eh ! sans doute : je n'admets pas qu'on se désintéresse des affaires de son pays, même quand on les fait sans que vous soyez aucunement consulté. Puis, enfin, beaucoup des nôtres mènent encore la vie militante. Je ne dis pas, par exemple, que cela les amuse. Aujourd'hui même j'ai la preuve du contraire. Si je suis sortie le dimanche c'est en l'honneur de ma nièce Thérèse de Bonlieu.
-- Elle est à Paris ? s'écria madame de Valroux.
-- Depuis deux jours, mais si exténuée, qu'elle ne pourra faire aucune visite et qu'elle m'a