on.
Il est vrai que, même en France, il y a parfois de l'intelligence à ne pas suivre la mode.
En matière de boissons américaines, le Bellevillois, quoiqu'il n'eût guère passé plus d'un an à New York ou à Chicago, aurait pu tenir tête au barman le plus compétent.
Il les connaissait toutes, et en avait même inventé une nouvelle : « la Bellevilloise », comme il l'avait patriotiquement dénommée.
À vrai dire, c'était tout simplement une recette qu'il avait empruntée à Tom Punch, l'interprétant à sa façon, augmentant ou diminuant la quantité des substances liquides -- il y en avait au moins une quinzaine -- qui concouraient à former cette boisson, une des plus étranges, assurément, qu'on ait jamais bues.
Léon avait escaladé un tabouret resté libre entre deux buveurs.
Il méditait une bien bonne farce.
-- Que buvez-vous, lui demanda le boy à veste blanche. Une pinte de stout ? Il est très bon.
-- Non, fit Léon, avec un air d'importance. Préparez-moi une « Bellevilloise ».
-- Une Bellevilloise ! répéta le garçon abasourdi. Nous ne connaissons pas ça.
-- Comment, vous ne connaissez pas la Bellevilloise ? Que connaissez-vous, alors ! s'écria le gavroche en feignant de s'emporter.
Ce colloque avait attiré l'attention des buveurs qui, eux aussi, se demandaient ce que voulait dire, avec sa Bellevilloise, le jeune homme d'allure malicieuse qui se trémoussait sur son tabouret.
-- Tenez, fit alors Léon en tendant un papier avec un sérieux comique, voilà la recette, puisque vous ne la connaissez pas. Dépêchez-vous, j'ai soif.
Les gentlemen du wagon-bar paraissaient fort intrigués.
Leur étonnement ne fit que s'accroître lorsqu'ils furent témoins des manipulations compliquées que nécessita la préparation du breuvage.
Léon ne s'était, depuis longtemps, amusé de telle façon.
Imperturbable, il soutenait, sans broncher, tous les regards curieux que lui lançaient ses voisins.
Après avoir passé dans une demi-douzaine de récipients, s'augmentant à chaque transvasement d'un nouvel ingrédient, sa Bellevilloise, une sorte de limonade glacée et aromatisée, lui fut enfin servie.
-- Excellent ! Voilà ce que j'appelle quelque chose de bon, s'écria-t-il en faisant claquer sa langue.
Il y eut un moment de silence et d'hésitation.
Triomphalement, Léon avait replacé dans son portefeuille le papier sur lequel sa recette était inscrite, et avant de laisser la curiosité des Yankees se manifester par une question qu'il sentait déjà sur toutes les lèvres, il paya, sauta de son tabouret et sortit dignement.
Cette espièglerie l'avait mis en belle humeur.
La cloche du train sonnait pour annoncer le dîner.
Léon se dirigea gaiement vers le wagon-restaurant.
-- Après ça, s'écria-t-il au moment d'y pénétrer, que je vais laisser perdre le poulet de mam' Tavernier !
Il fit demi-tour, se rendit dans son compartiment, ouvrit sa musette et prit les provisions qui s'y trouvaient.
Son entrée fit sensation.
Mais lui, sans s'inquiéter autrement de la stupéfaction générale, développa son paquet, en tira un superbe poulet rôti qu'il installa sur une assiette, et repoussant avec un air méprisant la pinte de bière qui se trouvait devant lui, il fit prestement sauter le bouchon d'une bouteille qu'il avait emportée et se versa majestueusement une rasade de cidre mousseux.
Il faisait nuit lorsque le Bellevillois débarqua à Ottega.
Sa légère valise à la main, son plaid et sa musette en bandoulière, il s'en alla lui-même à la recherche d'un hôtel pour y passer la nuit.
« Demain, se disait-il, je verrai à prendre mes renseignements, à savoir de quel côté je dois me diriger. D'après les notes de cet animal de Bob Weld, Mercury's Park est à cent vingt milles d'ici. Je trouverai bien quelqu'un qui m'indiquera le chemin. »
Léon Goupit, en somme, était content du petit voyage qu'il avait combiné.
Sa gaieté, son insouciance lui revenaient.
-- J'avais besoin de cela pour me remettre tout à fait, s'écriait-il. Mais quelle nouvelle tout de même... Jamais je n'aurais pensé que m'sieur Coronal épouse la fille de William Boltyn.
Il ne pouvait pas s'habituer à cette idée.
« Mais, comment cela s'est-il fait ? » se demandait-il sans cesse.
L'information du journal de New York ne lui donnait aucun détail.
Léon en était réduit aux conjectures.
« Bah ! tout s'expliquera, finissait-il par se dire. Toujours est-il que la chose est faite. Sapristi, ce n'est pas d'la petite bière, maintenant, que m'sieur Olivier : le voilà le gendre d'un milliardaire. Mais c'est égal, ça me chiffonne qu'il se soit marié avec une Américaine, tandis qu'il y a tant de jolies Parisiennes qui n'auraient demandé qu'à dire oui avec lui devant monsieur le maire. »
Lorsqu'il eut déposé sa valise dans le premier hôtel qu'il rencontra, une vaste bâtisse carrée, dont l'entrée s'ornait de statues en zinc doré, quand il eut retenu une chambre à raison de deux dollars par jour, le Bellevillois, qui ne perdait pas facilement ses habitudes, alluma une cigarette et, les mains dans ses poches, s'en alla visiter la ville, en flâneu