gré lui de cette gracieuse et naïve croyance.
-- Je vous le jure sur mon salut et par la mémoire de ma mère ! -- dit elle avec des larmes dans la voix.
Le jeune officier chassa tout sourire de ses lèvres.
Il comprit que la jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au sérieux.
Il prit donc la chaîne et le scapulaire et se les passa autour du cou.
La fille du proscrit rougit de plaisir et de joie.
-- Vous me promettez, mon Louis, lui dit-elle en souriant, que de temps à autre vous jetterez les yeux sur cette relique ?
-- Souvent, chère Angèle.
-- Toutes les fois que vous penserez à moi.
-- Je vous le jure.
-- Bien, cela ! Vous me rendez bien heureuse ; je suis à présent tranquille sur votre sort. Nous nous reverrons, mon Louis ; soyez sûr que nous nous reverrons avant peu.
-- Dieu le veuille !
-- Et maintenant, partez !
-- Vous me chassez, Angèle ?
-- Il le faut.
-- Pourquoi ? demanda le jeune homme, étonné de son ton un peu bref.
-- Parce que, si vous restiez, Louis, je n'aurais plus le courage de vous laisser aller ; parce que je suis à bout de forces, et que, si vous restez quelques minutes seulement encore auprès de moi, toute ma résolution tombera, tout mon courage disparaîtra.
-- Chère enfant ! s'écria Louis avec passion. Que je vous aime !
-- Est-ce cela que vous voulez, mon ami ? Restez... Vous serez témoin de ma faiblesse et de mes larmes.
Le jeune homme sentit qu'elle disait vrai.
Il ouvrit la bouche pour lui répondre ; mais, voyant un sanglot qui montait du cœur aux lèvres de sa bien-aimée, il la prit dans ses bras, l'embrassa avec passion, murmura un adieu étouffé, et, bondissant au dehors, il s'enfuit à toutes jambes, sans même retourner la tête.
Bien lui en prit d'agir ainsi.
S'il s'était retourné, il serait revenu sur ses pas.
Qui sait même ?
Il ne serait pas parti.
À son adieu passionné, la fille du proscrit avait tout d'abord senti un feu brûlant couler dans ses veines, puis un froid glacial lui succéder.
Elle s'était affaissée sur elle-même.
La force factice qui l'avait soutenue jusque-là venait de l'abandonner.
Elle sentit tout tourbillonner autour d'elle.
Et, poussant un cri d'oiseau blessé mortellement, elle tomba sur ses genoux, hors d'elle-même, sanglotant et priant.
Cependant le comte, affolé par la douleur, s'enfuyait à travers la forêt, sans suivre de route tracée, frayée.
Il marchait au hasard, n'ayant qu'un but : fuir, s'éloigner de cette demeure solitaire, dans laquelle il laissait tout ce qui lui était cher en ce monde.
Il ne songeait nullement à s'orienter.
Mais le hasard le servit.
Au bout d'une heure de cette marche, de cette course effrénée à travers les halliers et les taillis, il reconnut avec étonnement qu'il venait d'atteindre la lisière de la forêt.
À peine lui restait-il quelques pas à faire pour émerger dans la plaine.
La fatigue physique avait sinon étouffé, du moins amorti en lui les premières atteintes de son désespoir, de sa souffrance morale.
Une tristesse invincible l'accablait.
Pourtant la rapidité de sa course avait rafraîchi son front brûlant.
Le calme revenait peu à peu dans son esprit, un certain équilibre se faisait dans ses pensées.
Il s'arrêta un moment, jetant autour de lui un regard investigateur. Rien de suspect, aucun indice de danger pour lui.
Il se reconnut.
Après avoir repris haleine un moment, il continua sa route vers le fort Duquesne, dont il ne se trouvait éloigné que d'une lieue à peine.
En ce moment, deux coups de feu presque simultanés retentirent à ses oreilles.
Il fit un bond de côté.
Un troisième coup fut tiré sur lui, et son chapeau roula sur le sol, percé d'outre en outre par une balle.
Le comte de Villiers mit l'épée à la main et s'élança vers le taillis d'où les coups de feu étaient partis.
-- Vive Dieu ! s'écria-t-il, on assassine ici !... mais on assassine mal ! Ah ! messieurs les chasseurs à l'affût, gare à vous !... Le sanglier revient et vous fait tête.
Des pas rapides, des exclamations assourdies de colère, des imprécations furieuses lui répondirent : ce fut tout.
Au moment où il atteignait le taillis qui abritait les assassins, ceux-ci étaient déjà loin.
L'officier ne trouva personne.
Il pestait contre sa mauvaise étoile qui ne lui permettait pas d'atteindre un des bandits placés en embuscade à son intention.
Mais, tout en pestant, il continuait sa poursuite acharnée.
Il s'arrêta tout à coup.
Trébucher, faillir de tomber, et se retenir aux branches du premier arbre venu, ce fut pour lui l'affaire d'un instant.
Il baissa les yeux, pour voir quel était l'obstacle qui se mettait en travers de son chemin.
Cet obstacle n'était autre chose que les jambes d'un homme tranquillement assis au pied du susdit arbre.
Cet homme lisait ou feignait de lire.
À la vue, à l'arrivée du comte, qui venait de donner, de s'embarrasser à l'aveuglette dans ses mollets, l'individu, le philosophe, sur qui les coups de fusil qu'il devait avoir entendus ne produisait sans doute pas une grande impression, ferma son livre et se leva prestement.
-- Ho