it à Betty un récit circonstancié des événements de la veille.
Tous deux regardaient tristement ce paysage désolé, semé de cadavres noircis, et qui semblait encore plus funèbre sous le ciel d'hiver.
-- Qu'allons-nous faire ? se dirent-ils.
-- Il faut partir, dit Léon.
-- Mais où aller ?
-- Je ne sais. Aller retrouver Olivier Coronal, mon ancien maître, maintenant l'allié et le parent des milliardaires, cela me semble inutile. Il ne nous reste qu'une chose à faire : retourner dans mon pays, en France. Là, j'ai de nombreux amis. Je trouverai facilement un emploi qui, joint à nos petites économies, nous permettra de vivre.
-- Je te suivrai partout où tu voudras, fit Betty avec résignation. Mais pourtant quel dommage ! Nous avons été si heureux dans cette petite maison ! J'ai le cœur gros, rien qu'à la pensée de la quitter.
-- On ne peut faire autrement, reprit Léon pensif. Il est fort probable que je vais être poursuivi. D'ailleurs, je ne voudrais pas passer huit jours de plus dans ce lieu d'horreur et de désolation.
-- Écoute, je suis la première à approuver ce que tu as fait. Tu as vengé mon père et rempli ton devoir. Mais il faut te mettre promptement en sûreté. Je te gênerais dans ta fuite. Pour moi, je resterai ici quelques jours encore, jusqu'à ce que le vieux Paddy, qui a eu la jambe atrocement brûlée, soit en état de marcher. Aussitôt que possible je gagnerai Ottega, où je tâcherai de trouver un acquéreur pour notre maison et les jardins que tu as défrichés alentour. Puis, je te rejoindrai à New York, à un endroit convenu ; et de là nous pourrons partir pour l'Europe.
-- Cela me peine de t'abandonner ainsi, fit Léon. Mais je crois que tu as raison. Ne sois pas triste, ma chère femme. Tu connaîtras le pays de France, qui est le plus doux à vivre. Et nous visiterons aussi ton Irlande. Il y a encore du bonheur pour nous dans l'avenir.
Presque à la même heure, à plusieurs centaines de lieues de là, au moment où William Boltyn, le milliardaire, terminait sa toilette dans la salle de bains en marbre rose de son palais de Chicago, Stephen, le majordome qui avait succédé à Tom Punch, lui présentait un télégramme sur un plateau de vermeil.
Boltyn brisa l'enveloppe, jeta un coup d'œil sur ce qu'elle contenait, et poussa un effrayant juron.
Voici le texte de la dépêche qui avait motivé cette colère :
Nicolas Broad,
Le milliardaire était en proie à un véritable accès de fureur.
Les yeux lui sortaient de la tête ; les veines de son cou se gonflaient.
Il crut qu'il allait succomber à une attaque d'apoplexie, et s'empressa de se faire apporter un grand verre d'eau glacée.
Dans sa colère, il fracassa d'un coup de poing une délicieuse statuette de Saxe, achetée par Aurora sur le conseil d'Olivier Coronal.
Il criait d'une voix entrecoupée :
-- Vraiment, ces canailles d'Européens ont trop de chance ! Après Mercury's Park, Skytown ! Nous aurons donc vainement, mes compatriotes et moi, prodigué les millions ? Mais tout n'est pas fini ; et dussé-je sacrifier ma fortune jusqu'au dernier dollar, il ne sera pas dit que William Boltyn a échoué dans une entreprise, si gigantesque fût-elle. On va recommencer, voilà tout.
La mort de l'ingénieur Hattison mettait le comble à la rage du milliardaire.
-- On va recommencer, répétait-il ; mais sans l'aide du puissant cerveau, de l'organisateur génial, de l'inventeur merveilleux, dont la collaboration mettait toutes les chances en notre faveur... Ah ! si ma fille avait épousé Ned Hattison, au lieu de ce Français !
La fureur de William Boltyn redoublait, en songeant à la joie secrète d'Olivier Coronal lorsqu'il apprendrait la destruction de la deuxième ville infernale.
-- Cet homme finira par me faire détester ma fille, s'écria-t-il avec une exaltation croissante.
Il n'était pas encore remis de sa colère, lorsque Stephen lui annonça qu'un gentleman très mal habillé demandait à le voir.
Sur un signe du milliardaire, le contremaître Nicolas Broad -- car c'était lui -- fut introduit dans le cabinet de travail.
En homme pratique, Nicolas Broad avait flairé une situation à conquérir, peut-être une fortune à gagner, en se présentant pour prévenir William Boltyn, qu'il connaissait de nom et de réputation.
Le contremaître était un petit homme trapu, à la mine sournoise, au regard pétillant de ruse et d'astuce.
Très entendu aux affaires, excellent ouvrier ajusteur, c'était au total un personnage un peu quelconque.
Le trait saillant de son caractère était plutôt l'hypocrisie.
-- Parle vite, dit William Boltyn d'une voix saccadée. Tu es sans doute l'homme qui m'a envoyé une dépêche et qui a été témoin du désastre de Skytown ?
D'une voix pleurarde, le contremaître raconta ce qu'il avait vu.
William Boltyn arpentait le cabinet de travail dans un état d'exaspération impossible à décrire.
À chaque nouveau détail, il poussait des exclamations.
-- Ainsi, tout, tout est détruit ! Les forges, les laboratoires, les sous-marins, les hommes de fer et -- ce qui est plus affligeant que tout le reste -- les nouve