 heures j'étais à jeun.
L'on s'assit.
Quarante personnes au moins étaient réunies autour de la table.
Dans cette hacienda on conservait encore le patriarcal usage, qui commence à se perdre, de faire manger les domestiques avec les maîtres de la maison.
Tout ce que je voyais, tout ce que j'entendais me séduisait dans cette demeure ; elle avait un parfum d'honnêteté qui faisait doucement battre le cœur.
Lorsque le premier appétit fut calmé, la conversation un peu languissante d'abord devint générale.
-- Eh bien ! Belhumeur, demanda l'aïeul à mon guide qui, assis à côté de moi, faisait vigoureusement fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la piste du jaguar ?
-- Non seulement j'ai trouvé une piste, général, mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul et qu'il ait un compagnon.
-- Oh ! oh ! fit le vieillard, en êtes-vous sûr ?
-- Je puis me tromper, général, cependant je ne le crois pas, demandez au Cœur-Loyal, j'avais une certaine réputation là-bas dans les prairies de l'Ouest.
-- Mon père, dit l'hacendero en faisant un signe d'affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c'est un trop vieux chasseur pour commettre une école.
-- Alors il faudra faire une battue pour nous délivrer de ces voisins dangereux ; n'êtes-vous pas de cet avis, don Rafaël ?
-- C'était mon intention, mon père, je suis heureux que ce soit aussi la vôtre, l'Élan-Noir est averti, tout doit être prêt déjà.
-- L'on peut se mettre en chasse quand on voudra, tout est en ordre, dit un individu d'un certain âge assis non loin de moi.
La porte s'ouvrit, un homme entra.
Sa venue fut saluée par des cris de joie ; don Rafaël se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa femme.
-- Oh ! la Tête-d'Aigle ! la Tête-d'Aigle ! s'écrièrent les enfants en l'entourant avec joie.
L'Indien les prit dans ses bras les uns après les autres, les embrassa et s'en débarrassa en leur donnant quelques-unes de ces babioles que les aborigènes de l'Amérique travaillent avec un goût si exquis.
Puis il s'avança en souriant, salua la nombreuse compagnie qui se trouvait dans la salle avec une grâce parfaite, et prit place entre le maître et la maîtresse de la maison.
-- Nous vous attendions avant le coucher du soleil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n'est pas bien de vous être fait attendre.
-- La Tête-d'Aigle était sur la piste des jaguars, dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma fille ait peur, les jaguars sont morts.
-- Comment ! vous avez déjà tué les jaguars ? chef, dit vivement don Rafaël.
-- Mon frère verra ; les peaux sont très belles, elles sont dans la cour.
-- Allons ! allons ! chef, dit l'aïeul en lui tendant la main, je vois que vous voulez toujours être notre Providence.
-- Mon père parle bien, fit le chef en s'inclinant, le Maître de la vie le conseille ; la famille de mon père est ma famille.
Après le repas, je fus conduit par don Rafaël dans une confortable chambre à coucher, où je ne tardai pas à m'endormir, vivement intrigué par tout ce que j'avais vu et entendu pendant cette soirée.
Le lendemain, mes hôtes ne consentirent jamais à me laisser partir ; je dois avouer que je n'insistai pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non seulement j'étais charmé du bienveillant accueil que j'avais reçu, mais encore une curiosité secrète me poussait à rester quelques jours.
Une semaine s'écoula.
Don Rafaël et sa famille m'accablaient de prévenances gracieuses, la vie se passait pour moi dans un enchantement continuel.
Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée dans l'hacienda, tout ce dont j'étais témoin augmentait encore cette curiosité qui m'avait saisi dès le premier moment.
Il me semblait qu'au fond du bonheur que je voyais rayonner sur les visages de cette heureuse famille, il y avait une longue suite d'infortunes.
Ce n'étaient pas, à ce que je croyais, des gens dont la vie s'était toujours écoulée calme et tranquille, je me figurais, je ne sais pour quelle raison, qu'après avoir été longtemps éprouvés, ils avaient enfin trouvé le port.
Leurs visages étaient empreints de cette majesté que donnent seules de grandes douleurs ; et les rides qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien profondes pour ne pas avoir été creusées par le chagrin.
Cette idée s'était si bien ancrée dans ma cervelle que, malgré tous mes efforts pour la chasser, elle revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.
En peu de jours j'étais devenu l'ami de la famille, rien de ce qui me regardait ne leur était plus étranger ; ils m'avaient admis à partager complètement leur intimité, j'avais incessamment une question sur les lèvres ; jamais je n'osais la formuler, tant je craignais de commettre une indiscrétion grave ou de raviver d'anciennes douleurs.
Un soir que don Rafaël et moi nous revenions de la chasse, à quelques pas de la maison il posa son bras sur le mien.
-- Qu'avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous êtes sombre, préoccupé, vous ennuyez-vous donc avec nous ?
-- Vous ne le croyez pas, répondis-je vivement, je ne sais au contraire comment vous avouer