réville n'est pas là ? fit des lèvres Ronserolles, complètement aphone, dont le profil émergeait d'une portière.
Comme on ne l'entendait pas, il brandit désespérément ses listes, ses fameuses listes de contrôleur mondain et artistique.
Il se tut : le duc revenait, très excité, avec des estafilades de blanc gras sur le col.
-- Eh bien ! Ubald, est-ce pour demain ?
-- Mais... mademoiselle Préville...
-- Laissez donc ! Elle arrivera toujours... Eh ! pstt ! là-bas, faites attaquer l'ouverture !... S'il faut, on coupera sa réplique au premier acte... Ah ! dites donc ? à propos... pour l'assaut ? Caïn contre qui déjà ?
-- Mais contre vous !
-- Oh ! non, je ne tire pas. Je suis rouillé, merci.
-- Non ! Ah ! ah !... non !... non ! Parole d'honneur ! Je ne suis pas en forme. Coupez l'assaut. Ils auront bien assez du Sicilien ! -- Sale comme un peigne, le Sicilien, mais... il tient de la place... Le défilé a-t-il mieux marché, ce soir ?... Voyez donc pour les hallebardiers. Si elles ne savent pas se culotter, ces petites femmes, on ira les aider, parbleu !
Tout à coup le duc aperçut son beau-frère, qui filait en tapinois par le couloir, sortant de la loge de Claudine.
-- Hep ! cria-t-il, Boisgelais !... D'où venez-vous donc comme ça ?... Ah ! vous passez sous les fourches... Claudine, vous ? Eh bien ! je raconterai ça à Mathilde... Vous n'avez pas honte ?... Une femme qui pourrait être votre mère !
-- Moi, je les préfère majeures, fit le marquis, en retournant sur ses pas. -- Au moins comme ça, on sait ce qu'on risque, ajouta-t-il avec un petit rire distingué à fleur de bouche.
Puis, se penchant, il lui glissa dans l'oreille :
-- Mon cher, pas un mot à Mathilde : je suis à la Société d'Agriculture.
Mais tout de suite il revint, amenant par le bras l'amiral, qu'il avait ramassé dans le couloir, complètement égaré et rougissant.
-- Pas possible !... Comment ! vous, amiral, vous avez perdu le nord ?
Puis, apercevant le duc, M. de Quéroignes se précipita dans le foyer, les yeux baissés, l'air pudique :
-- Ah ! mon cher duc !... mon cher duc !... Que j'ai donc eu de mal à vous trouver !... Je tenais tant à vous faire mon compliment... La fête est d'un goût... Mon Dieu ! Et j'entrais toujours où il ne fallait pas... Aussi pourquoi ne pas mettre le verrou, surtout lorsqu'on est si..., si peu... ?
-- Vous avez de bonnes nouvelles de Cannes ? demanda le duc, qui pensait à autre chose.
-- Bien tristes, toujours bien...
-- Allez donc, amiral !... Mais allez donc ! C'est vous qu'elle veut, la jeune personne... Puisque madame de Quéroignes est à Cannes !
Des phrases d'orchestre arrivaient, coupées de silences.
Soudain il y eut un grand bruit dans le couloir. C'était Préville.
Et elle jeta la porte de sa loge en sacrant.
-- Au théâtre ! Au théâtre ! cria du seuil Gintrac, qui branlait une grosse cloche.
Ce fut une débandade, un ruissellement de frous-frous et de grelots, tout un chœur qui s'éleva de petits cris, de petits rires, puis s'éteignit peu à peu dans le tapage diminué des petites bottes.
Alors, comme l'ouverture finissait, très joliment applaudie, sans claque, Varon-Bey, l'air mystérieux et confit, accrochant le bras du duc pour rentrer dans la salle, lui souffla dans le cou, très humble et suppliant :
-- Là ! Êtes-vous content, mon cher duc ?... Êtes-vous content... ?
Parbleu ! oui, il était content le « beau duc ». Cet espérandieu entêté, de cœur verni, d'esprit lisse -- sans prise à l'inquiétude seulement, et qui, de même qu'en campagne, au bruit des fusillades d'avant-postes, ne dormait jamais mieux, disait-il, qu'au bercement des soucis domestiques --, quelques dettes payées, d'autres à peine reculées, avait repris ses belles habitudes de dépense. À peine s'il se souvenait de cette heure mauvaise : il avait la mémoire clémente, qui passait les jadis au crible et n'en gardait que les joies. De cette brouillerie de femme et de maîtresse, de ce refus tout sec de sa mère, de la marquise et de ses flux de bile haineux, de ce passager malaise d'argent, plus trace. Le billet signé, l'or en poche, de quelle main large ouverte il l'avait semé aux quatre vents de son caprice ! À chacun sa part : car, ordonné dans son désordre, il n'oubliait personne -- pas même lui.
Et nargue de ses cinquante-trois hivers, et quels hivers cependant ! Il se sentait vingt ans au cœur et partout : ses maîtresses, sa femme luttaient entre elles pour lui plaire. Heureux au baccara, heureux en amour, heureux en guerre : beau tireur « à cinq », beau tireur à l'épée, cavalier superbe, sans façons et sans peur, général adoré de sa brigade, dont il était à coup sûr, sinon le meilleur, au moins le meilleur garçon ; le premier parmi les braves, le premier aussi parmi les fous : un Dieu, qu'il trouvait bon diable, filait à point ses destinées. L'homme avait son étoile et son étoile le soldat, qui déjà voyait luire les cinq pointes d'or du divisionnaire. -- Oui, parbleu ! le duc était content.
Pour Chantal, elle avait eu ses larmes, et, dans la maladie de s