n ton protecteur, donnaient à M. de Nossac ; et soit calcul, soit dépit, il demeura en arrière pour rattacher un nœud de son justeaucorps, préférant abandonner un moment la partie plutôt que la perdre sans retour.
M. de Nossac et la créole cheminèrent jusqu’au château presque sans rien dire ; mais le baron sentait toujours la moite pression de son bras sur le sien, et marchait lentement pour prolonger cette sensation.
Ils arrivèrent ainsi à la salle à manger, où les attendait le marquis :
– Dis donc, Nossac, fit celui-ci, les voyant entrer, il paraît que la meute est en désarroi.
– Bah !
– Et que tu as au plus douze chiens valides.
– Je le sais.
– Voilà qui nous permet à peine de courir un marcassin.
– Tu crois ?
– J’en suis sûr.
– Eh bien, moi, je vais acculer une laie nourrice et la prendre dans son fort à coups de couteau.
– Fou ! dit le marquis.
– Monsieur, hasarda la créole, c’est bien imprudent !
– Vous trouvez ?
– C’est bien dangereux !...
– Non, lui dit-il tout bas, si vous me suivez et si je sens votre regard sur moi au moment décisif.
La créole baissa les yeux, et rougit.
« Bon ! pensa Nossac, elle m’aime déjà. »
En ce moment, Hector entra.
– Monsieur le baron, dit-il résolument, tout bien réfléchi, je ne veux pas de pistolets.
– Et pourquoi ?
– Parce que vous n’en porterez pas.
– Voilà tout ?
– Mais, sans doute.
– Et comme moi... vous voulez...
– Tuer le sanglier à coups de couteau, fit-il résolument.
La créole dressa la tête, et le regarda avec une satisfaction et un imperceptible rayonnement de joie qui n’échappèrent point à M. de Nossac.
Hector reprenait du terrain.
– Mon cher, dit froidement M. de Nossac, c’est mal ce que vous voulez faire là.
– Pourquoi, mal ?
– Parce que vous mettez ma vie grandement en péril.
– Comment cela ?
– Mais d’une façon toute simple : si vous essayez de tuer le sanglier avec un couteau, ainsi que je le voulais faire d’abord, vous me forcerez à jeter le couteau et à l’étouffer dans mes bras, ni plus ni moins qu’un chevreuil.
Cette fois, la victoire était certaine.
Si hardi qu’il fût, Hector frissonna involontairement, et n’osa répondre : « Je veux faire comme vous. »
Il baissa la tête, rougit, et se tut.
La créole éprouva un violent dépit, sans doute de cette reculade, car elle dit avec un ton moitié indulgent, moitié railleur :
– Ce n’est point généreux à vous, monsieur le baron, de conduire mon jeune cousin sur un terrain pareil... il est trop frêle, trop délicat...
Hector ouvrit la bouche sans doute pour répondre une impertinence qui le pût venger de la supériorité du baron, mais un regard furtif de la créole la lui ferma.
M. de Nossac triomphait.
Il fut généreux, amena la conversation sur un terrain neutre, et l’y maintint pendant tout le déjeuner.
À onze heures précises, les veneurs montaient à cheval.
On amena à la créole un superbe étalon blanc avec une étoile de feu au front ; un étalon vigoureux, hardi, à l’ongle de fer et aux muscles d’acier, que n’arrêteraient ni haie vive, ni murs croulants, ni fossés bourbeux.
– Madame, lui dit le baron, si je n’avais pas surpris un éclair dans votre œil, je n’aurais point osé peut-être vous offrir pareille monture ; mais vous avez à la fois la hardiesse qui brave et la volonté qui domine. Vous pouvez vous mettre en selle.
Et, comme les preux du Moyen Âge, le baron offrait la main gauche à la dame, et plaça son genou droit sous son pied en guise d’étrier. La créole appuya à peine l’extrémité de ce petit pied sur la culotte de daim du baron, et sauta lestement en selle, avec la grâce et le sang-froid d’un écuyer consommé.
Le baron s’inclina, et alla vers Hector, qui, le sourcil froncé, le front nuageux, tortillait par désœuvrement le manche de sa cravache, et admirait malgré lui le groupe élégant formé par trois chevaux tout harnachés, tenus en main et piaffant avec une généreuse impatience. Ils étaient tous trois de même taille, mais de robes différentes ; l’un était blanc, l’autre bois d’ébène, le troisième alezan brûlé.
Mais ils étaient si beaux de forme, ils secouaient si orgueilleusement la tête, ils bavaient si noblement sur leur frein, qu’on ne savait vraiment auquel accorder la préférence.
– Mon jeune ami, dit le baron, voici trois chevaux, tous trois de même âge, de même race et de même sang. Choisissez celui qui vous plaira.
Hector fut à la fois humilié et joyeux : joyeux en ce que le baron revenait sur sa décision première en lui donnant un cheval de son choix et non un cheval éreinté, humilié en ce que cette décision nouvelle ressemblait à un pardon.
Il regarda tour à tour chacun des chevaux, les examina attentivement, hésita quelques minutes, puis se décida pour l’alezan brûlé, dont les jambes lui parurent plus grêles et plus nerveuses, le garrot plus osseux et plus fin.
– Mon cher ami, dit flegmatiquement le baron quand Hector eut fait son choix, vous venez de prendre mon cheval le plus fougueux, mais le plus vicieux en même temps. Le hasard vous sert à souhait. Seulement prenez garde à une chose...
– Laque