rin ; ils ne veulent pas me le dire, mais je le vois. »
Alors elle fit ses confidences à Rose, qui lui dit :
« Je le vois aussi, moi. Eh bien, Mademoiselle, il faut que nous leur fassions des surprises. Vous, ma mignonne, vous travaillerez bien ; et moi, je filerai en cachette ; Madame sera contente d'avoir de bon fil. »
Laure approuvait le projet de Rose et montrait de la bonne volonté.
On résolut de s'installer pour toute l'année à la campagne. Il y avait des voisins. Laure était contente de rencontrer des compagnes de son âge, qui lui faisaient l'accueil le plus aimable ; mais elle n'était pas à son aise. On pouvait lui demander des choses qu'elle aurait dû savoir et qu'elle ignorait. Cette crainte diminuait le plaisir qu'elle eût trouvé dans une réunion de jeunes filles à Beau-Séjour ou dans les environs.
Mme Thiébaut suivait d'un œil attentif ce qui se passait dans l'esprit de sa petite Laure. Ah ! pensait-elle, si elle devenait laborieuse, si elle acquérait l'instruction indispensable à une fille de notre condition, ce ne serait vraiment pas payer trop cher l'épreuve que nous subissons.
Les amis de Mme Thiébaut comprenaient quel chagrin lui causait la paresse de sa fille, d'autant plus que cette mère de paresseuse était remarquablement active, et que la perte d'argent qu'avait faite son mari ne l'éprouvait pas au-delà de ses forces.
Grâce à cette activité de la mère de famille, son intérieur resta ce qu'il avait toujours été.
Comme nous l'avons dit, on avait fait des visites de voisinage, et une certaine intimité s'était établie. Heureusement pour Laure, elle était assez habile de ses petites mains. Elle tenait une jolie tapisserie qui n'avançait guère ; mais enfin elle n'était pas oisive.
Comme il y a partout des enfants terribles, et même de tout âge, il arriva, une fois, qu'une vieille dame, qui ne faisait œuvre de ses dix doigts, s'approcha de la table qu'entouraient les jeunes filles, et passa en revue tous les ouvrages de ces demoiselles. Lorsqu'elle eut l'ouvrage de Laure entre les mains, elle dit :
« Mais, petite, ce n'est pas vous qui avez fait tout cela ? quelle différence entre les points ! »
Une charmante jeune femme repartit :
« Madame, si vous inspectiez tous nos ouvrages, vous pourriez assurément faire la même observation. »
La vieille enfant terrible garda le silence, Laure se disait : « Je l'ai échappé belle ! »
Lorsqu'elle partit, elle embrassa la jeune femme qui l'avait tirée d'un mauvais pas ; et celle-ci lui dit à l'oreille :
« Il faut vous appliquer : vous pouvez mieux faire. »
Cette petite leçon amicale toucha Laure ; elle raconta à sa mère ce qui lui était arrivé, et elle ajouta :
« Je veux désormais m'appliquer à tout ce que je ferai, maman chérie. »
Cependant, si Laure eût été libre de ne plus se trouver dans aucune réunion, elle eût été bien contente ; et comme elle témoignait la crainte de rencontrer encore la dame qui avait eu si peu d'indulgence pour elle, sa mère la rassura. « D'ailleurs, ajouta-t-elle, qu'as-tu maintenant à craindre, puisque tu comprends la nécessité de travailler, de t'appliquer à tout ce qu'on t'enseigne ? Tu vas faire des progrès, et tu seras étonnée toi-même de tout ce que ta petite main pourra accomplir. »
Laure avait confiance en sa mère ; et à partir de ce moment sa bonne volonté permit d'espérer qu'une vie nouvelle allait commencer pour elle et pour ses parents. Mais il en coûte plus de revenir sur ses pas que de marcher courageusement devant soi. Aussi sa mère la surprenait-elle, quelquefois, pleurant sur ses cahiers. Ce chagrin, ou plutôt la honte que Laure éprouvait d'elle-même, était en un sens une consolation pour sa famille.
Dans certaines occasions, M. Thiébaut avait pu constater que sa fille avait beaucoup de mémoire. On pouvait donc espérer que, l'attention s'ajoutant a cette précieuse faculté, Laure sortirait de son ignorance ; cette espérance se confirmait chaque jour.
Comme on l'a vu, l'économie était devenue une absolue nécessité dans la famille Thiébaut. Rose suffisait à tout ; seulement ses maîtres, craignant que ses forces ne fussent pas à la hauteur de son courage et de sa vaillance, la mère de famille essaya de partager les soins du ménage avec sa fidèle servante ; mais Rose ne le lui permit pas, et Mme Thiébaut dut renoncer à ses prétentions.
Un jour, Laure dit à Rose :
« Moi, ne pourrais-je pas t'aider un peu ?
-- Mais oui, répondit la bonne fille, ça vous fera du bien d'aller et venir après vos leçons ; et d'ailleurs, quand vous serez tout à fait grande, vous aurez à commander ; or il faut savoir faire les choses pour bien commander aux autres. »
La servante et la jeune maîtresse s'entendirent si bien qu'un mois plus tard elles se partageaient les soins du ménage ; à vrai dire, les parts n'étaient pas égales.
Laure n'était pas d'un caractère jaloux ; cependant lorsqu'elle entendait sa mère causer art avec des étrangers, elle se disait :
« Moi, je ne sais rien de tout cela ! »
Et cependant, si elle avait osé, elle aurait volo