ébarrassé des îles : l'archipel de roseaux était désormais entre lui et la plage, lorsque le fracas dont nous avons parlé augmenta subitement. Antoine ne s'était point trompé. C'était une troupe en marche : les Errants de nuit ! On voyait briller leurs torches sur l'autre bord, à travers le grêle feuillage des roseaux. Ils couraient, selon leur habitude, turbulents et moutonniers. Ils chantaient. Giovan Bataille ne leur avait-il pas dit que la baguette de coudrier s'élancerait cette nuit vers le métal enfoui ?
Ils longeaient la rive où naguère avait passé Antoine. Celui-ci calcula, non sans inquiétude, que la ligne suivie par eux les conduisait directement à l'endroit où il avait abrité ses habits.
-- C'est le seul trésor que les coquins trouveront ! se dit-il ; mais que vont-ils penser en reconnaissant ma défroque ?
La question devait avoir sa réponse presque immédiate. Quelques secondes après, en effet, le troupeau des Errants de nuit fourrageait dans les saussaies. Antoine vit que la cohue s'arrêtait tout à coup. Évidemment ceux qui étaient en tête avaient trouvé ses vêtements suspendus aux branches de l'aune. Il y eut un silence, puis un murmure formé de cent voix, puis un bruyant éclat de rire.
-- Les drôles se moquent-ils de moi ? fit l'ex-major en colère.
-- Ohé ! banqueroutier ! cria une voix retentissante, il faudrait plus d'un bain pour te blanchir !
Antoine ne connaissait pas cette voix-là. D'autres injures arrivèrent moins distinctes, puis deux coups de feu éclatèrent : probablement les deux coups de son propre fusil. Les balles, dirigées au jugé, mais avec évidente intention de mal faire, frappèrent l'eau à trente ou quarante pas d'Antoine. Il plongea, craignant une décharge générale : beaucoup, parmi les Errants, avaient des armes. Quand il revint au-dessus de l'eau pour respirer, les Errants avaient déjà repris leur galop. Sans doute Giovan Bataille, qui arrivait le dernier sur son âne avec la baguette magique, les avait entraînés.
L'ex-major, inquiet sur le sort de ses vêtements, poursuivit néanmoins son aventure. Il était las. Le froid de l'eau commençait à raidir ses muscles, mais il n'en voulait point avoir le démenti. Désormais il n'était séparé du feu que par une cinquantaine de pas. Nous devons dire que le phénomène changeait d'aspect à mesure qu'on approchait. La colonne semblait moins blanche, moins tranchée surtout. On n'aurait point su marquer la limite qui séparait la nuit et la lueur épandue parmi le brouillard. C'était véritablement l'éloignement qui donnait une physionomie, une forme au phénomène. De près, ce n'était rien qu'une lueur très-vague.
Mais plus Antoine avançait vers le foyer probable de la lueur, plus il était évident pour lui que ce foyer était sous l'eau. À trente, pas, l'eau commençait à devenir légèrement translucide. On voyait, comme un clair-obscur sous le lac, un objet de forme indécise qui brillait. Dix pas plus loin les ondes, déterminées par la marche même de l'ex-major, se prirent à briller vaguement dans leurs plis.
Sous les latitudes tropicales, dans ces belles nuits qui tiennent, suspendues à la voûte du ciel les étoiles de la Croix du Sud, ainsi font les vagues éventrées par la proue des vaisseaux. Mais les navigateurs connaissent le pourquoi de cette merveilleuse effervescence. Des milliards d'animalcules, flottant à fleur d'eau, étendent au-dessus de l'eau une mince croûte de phosphore. Ici, ce n'était point cela. Quelques brasses encore, et le foyer devint décidément visible.
Il fallait, certes, qu'il y eût un espoir au fond de la fantaisie de l'ex-major. Et cependant il crut rêver en apercevant au travers du lac une place carrée, une vitre, dirions-nous, s'il était possible de supposer qu'une plaque de verre pût supporter le poids d'une pareille masse d'eau, une vitre trouble et dépolie derrière laquelle une lumière brillait.
-- Blamont est là ! dit-il, tandis que son cœur sautait dans sa poitrine, le trésor aussi !
Il eut, pendant une seconde, la vision, confuse d'un homme courbé sur une table et écrivant. Une ombre, bien plutôt qu'un homme.
Puis l'ombre leva la tête tout à coup, la lueur s'éteignit, et Antoine, dépassant par son élan la place naguère illuminée, se trouva au milieu de l'étang, noir comme une flaque d'encre.
En sortant du château, au début de cette nuit, M. de Blamont s'était engagé, comme nous l'avons dit, dans l'escalier tournant qui conduisait au jardin. Il portait à la main une lanterne sourde. On ne peut pas dire qu'il fût plus pâle qu'à l'ordinaire, mais toute l'attitude de son corps dénotait une préoccupation triste et profonde.
L'escalier se terminait par un petit vestibule rond qui ouvrait sur le jardin par une porte-fenêtre. Il y avait deux autres portes apparentes, communiquant avec le rez-de-chaussée de l'aile en retour. M. de Blamont ne prit aucune de ces trois issues. Il tira de son sein une clef qu'il introduisit dans la serrure d'une quatrième porte, placée dans la cage même de l'escalier. Quand il l'eut ouverte, i