serez ce que vous voudrez ; mais ce bonhomme m’intéresse fort.
– En vérité !
– Ensuite, il a joué un certain rôle.
– Dans le monde ?
– Non, dans le mariage de notre ami Paul Morgan.
Arthur se retourna à demi sur sa selle, tendit la jambe, gardant l’étrier au bord du pied, et regardant M. de Courtenay.
– Est-ce encore un secret, cela ? dit-il.
– Non, je puis vous dire ce qu’est ce bonhomme : il se nomme Simon.
– Et puis ?
– Il a une fille poitrinaire qui va mourir dans quelques jours, et que Paul et moi avons fait entrer, quand tout espoir de la sauver a été perdu, dans la maison de santé du docteur Richard qui est, vous le savez, auprès du bois, sur le versant de Boulogne. Elle devait mourir au printemps ; avec des miracles on est parvenu à la faire vivre tout l’été.
– Quel âge a-t-elle ?
– Peut-être dix-huit, peut-être vingt ans.
– Et belle ?
– Elle avait une tête d’ange, des cheveux d’or et des yeux bleus.
– Pauvre enfant ! murmura Arthur.
– Simon est en même temps jettator, si cela peut vous intéresser, Arthur, poursuivit M. de Courtenay.
Et souriant, il forma avec son index et son petit doigt ces deux cornes obligatoires chaque fois qu’on parle d’un homme qui porte malheur.
– Oh ! bah ! il porte malheur !..
– Mon Dieu ! c’est M. de Valserres qui l’a dit.
– Ah ! ah ! et vous ne me prévenez pas, mon cher, et vous causez avec cet homme comme avec le premier venu !
– C’est que je ne crois pas à la jettature, moi.
– Mais, moi, j’y crois.
– Vous, Arthur ?
– Oui, moi... Et vous dites que Valserres...
– Mon cher, reprit M. de Courtenay, je vous vois trop vivement intéressé, pour ne pas vous conter cette petite histoire ; allons au pas et écoutez-moi.
Là-dessus, Léon de Courtenay raconta tout ce qu’il savait de Simon, et bien qu’il ne crût pas à la jettature, comme il était avant tout un historien fidèle et consciencieux, il n’omit point de mentionner que c’était à la suite de leur rencontre avec Simon que M. de Valserres s’était ruiné et que Paul Morgan avait perdu son oncle le Solognot.
Mais en même temps il constata que la mort de l’oncle ne pouvait être considérée comme un malheur, puisque Paul avait hérité.
Arthur était devenu tout pensif.
– Mais sérieusement, dit M. de Courtenay, vous croyez à la jettature ?
– Je vous l’ai dit.
Et pour preuve, le jeune homme montra une belle corne de corail qui pendait à ses breloques.
– Bah ! dit Léon de Courtenay, M. de Valserres en avait une et cela ne l’a pas empêché de sauter.
– Comme moi, tenez, reprit Arthur, je crois que la mienne ne me préservera pas.
– De quoi ?
– D’un malheur qui va m’arriver.
M. de Courtenay haussa les épaules.
– Vous êtes plus fous les uns que les autres, dit-il.
Ils étaient alors dans la contre-allée sablée et arrivaient à cet endroit où la rue de la Pompe coupe un peu obliquement l’avenue de l’Impératrice.
Une succession de tombereaux chargés de moellons et de matériaux longeait cette voie et interceptait sans pudeur l’avenue.
Force fut donc à M. de Courtenay et à son compagnon de s’arrêter.
Un cavalier qui accourait au galop derrière eux s’arrêta aussi, mais si brusquement, si maladroitement, que son cheval, après s’être cabré, retomba sur ses pieds, ou plutôt sur la croupe du pur-sang d’Arthur, et lui laboura la cuisse de ses deux sabots de devant.
Le pur-sang se cabra à son tour et s’élança tête baissée dans un petit interstice existant entre deux tombereaux.
Il passa, et se trouva d’un bond de l’autre côté de la rue de la Pompe, mais non sans avoir frotté la jambe de son cavalier au large collier du cheval d’un des tombereaux.
Il résulta de cette double mésaventure que, lorsque M. de Courtenay, les tombereaux passés, rejoignit Arthur, il le trouva contenant avec peine son cheval fou de douleur et passant lui-même sa main sur sa cuisse meurtrie et son pantalon déchiré.
En même temps, le cavalier maladroit, cause de cet accident, continuait tranquillement son chemin et ne songeait pas à s’excuser.
– Mort-Dieu ! exclama Arthur, qui était quelque peu irascible, voilà un monsieur d’une impertinence achevée.
Le monsieur en question était un de ces aventuriers de l’asphalte qui sont devenus millionnaires entre deux liquidations, mais qui, ayant passé leur jeunesse partout ailleurs que dans le monde, n’ont pas eu l’occasion d’apprendre les plus vulgaires éléments du savoir-vivre.
Arthur mit son cheval au galop et le rejoignit.
– Hé ! monsieur, lui cria-t-il, mille pardons !
Le millionnaire tout neuf se retourna, le sourcil froncé, la lèvre dédaigneuse, toute sa vulgaire figure empreinte de l’impertinence que l’argent donne à un parvenu.
– Qu’est-ce que vous voulez ? dit-il, sans même porter le bout des doigts au bord de son chapeau.
– Regardez mon cheval, monsieur.
– Eh bien ?
– Et mon pantalon ?
– Me prenez-vous pour votre tailleur, dit le millionnaire avec son ton insolent.
– Non, mais pour un homme qui n’a pas plus d’années de manège que de jours d’éducation, répondit sèchement Arthur.
On peut être brave sans avoir été bien élevé.
– Monsieur,