tait pour de rire. Voilà le renard qui vient à moi en traînant la patte, pauvre bête ! Je me dis : Tiens, il aura eu la patte cassée par des chasseurs... Ah ! à propos de chasseurs, vous ne savez pas ?
-- Quoi donc ?
-- On dit qu'il y a deux chasseurs qui s'en revenaient l'autre soir par les bois ; ils ont rencontré un chien perdu qui s'est battu avec leurs chiens, et qui les a mordus.
-- Pauvres bêtes !
-- Mais, qu'est-ce que vous dites donc, mam'selle Rosette ? C'est des gens que je parle.
-- Alors, pauvres gens !
-- Et il a mordu les chiens aussi.
-- Eh bien, pauvres bêtes et pauvres gens !... Et notre petit ?
-- Attendez donc. Alors ils ont vu dans le noir une grosse boule jaune, comme une petite lune, qui filait tant qu'elle pouvait dans le ciel ; on appelle ça un métore... métélore... je ne sais comment, le nom ne fait rien à la chose.
-- Heureusement, mais quel rapport y a-t-il entre la boule et notre cher petit ?
-- Quel rapport ? C'est tout clair. Ça prouve qu'on le retrouvera. Une boule jaune qui file dans le ciel, ça n'est pas pour des prunes ! Et puis, écoutez donc, ça n'est pas fini : comme il marchait à reculons, voilà que le renard...
-- Comment ? Encore le renard ? C'est donc votre rêve que vous reprenez ?
-- Mais, bien sûr ; le renard, c'est pour de rire.
-- Et la rage ?
-- C'est pour de bon.
-- Ah ! tant pis !
-- Alors le renard...
-- Tenez, faites-moi le plaisir de laisser le renard où il est ; parlons plutôt de mon pauvre cher petit blondin. Dites-moi ce que vous savez de lui...
-- De lui ? Eh ! je ne sais rien de lui. Que voulez-vous que j'en sache, moi ? Puisqu'on l'a perdu en Allemagne ! Mais, c'est égal, on a beau dire que c'est loin, quand on voit des signes dans le ciel, on peut être sûr que l'enfant n'est pas perdu. »
On en était là de cette insipide conversation, lorsque M. de Valneige vint à passer. Toujours sombre et inquiet, l'air affairé de la mère Godinette le frappa, et la fidèle Rosette, remarquant sa préoccupation, crut devoir lui répéter les paroles de la bonne femme, en passant l'insomnie, l'horloge, les jambes et le renard. Le maître répondit tristement qu'il n'y avait, hélas ! aucune relation entre ce météore et le pauvre enfant perdu, que le fait dont il était question n'avait rien de prodigieux, étant dû à un phénomène atmosphérique fort connu, et sur lequel on avait tort d'appuyer de vaines superstitions.
Godinette, un peu piquée, mais nullement convaincue, tira sa révérence, et s'en alla conter à d'autres son rêve et sa boule jaune. Quant à la bonne Rosette, voyant l'entretien terminé, elle fit tranquillement redescendre ses bienheureuses lunettes sur son nez et reprit son éternel tricot.
Pendant que la famille de Valneige était dans la stupeur et la consternation, pendant qu'on le cherchait de tous côtés, à Prague et aux environs, où était ce cher petit Adalbert ?
Personne ne le savait, sinon l'être infâme qui l'avait enlevé à l'amour de ses parents. Habitué à désobéir, l'enfant ne pouvait manquer d'arriver tôt ou tard à quelque grand malheur. Le jour de sa disparition, il avait désobéi huit fois ! et comme on ne s'en était pas aperçu, il n'avait pas été puni. Dieu voit tout ce que les pères et mères ne voient pas ; ce fut Lui qui se chargea de punir à la fois, par un châtiment terrible, toutes les désobéissances que le petit garçon avait commises depuis qu'il se rendait compte de ses actions ; or, il avait eu de bonne heure beaucoup de raison.
Voici comment les choses s'étaient passées :
Nous avons perdu de vue Adalbert au moment où un homme d'une cinquantaine d'années, enveloppé d'un manteau de grosse laine, l'emmenait, vite, vite, vite... Cet homme avait, il est vrai, une figure peu avenante, et le regard sombre, mais il parlait un peu français, et, dans sa cruelle détresse, l'enfant, qui ne croyait pas au mal, le suivit en silence. Il marcha longtemps, si longtemps que ses pauvres petites jambes fléchissaient, et que tout à coup, découragé par la fatigue, la peur, la faim, et par le morne sang-froid de son conducteur, il se mit à fondre en larmes.
« Tu pleures ? » dit l'étranger d'un ton de fausse bonhomie, et, lui répétant qu'il savait où étaient ses parents, et qu'ils allaient les retrouver, l'homme brun, dont un énorme chapeau cachait presque entièrement l'énorme tête, le fit entrer dans un bouge à demi-obscur où il lui dit de se reposer un instant. L'enfant mourait de faim et de soif ; l'inconnu le fit manger et boire, boire, boire, si bien que, sous les yeux du perfide, le cher petit se sentit accablé comme par un poids insoutenable ; ses yeux se fermaient, il n'avait plus peur, une sorte d'indifférence et presque de bien-être avait remplacé toute émotion douloureuse... enfin, il s'endormit profondément ; c'était ce qu'avait préparé l'homme au grand chapeau, qui, prenant dans ses bras sa pauvre petite victime, se dirigea d'un pas précipité vers la gare, et quitta la ville ayant soin d'envelopper Adalbert du gros manteau de laine, afin qu'il passât pour u