ce, nous sommes à peu près brouillés. Il dit qu'il saura se faire un état et se passer de ma protection. À vous dire vrai, je n'en crois rien, et, si nous l'abandonnons, je crains fort qu'il ne se perde.
Je fus surpris de la sécheresse d'accent de Félicie, et je la regardai fixement pour m'assurer qu'elle ne faisait pas un grand effort sur elle-même en se montrant prête à sacrifier cet enfant à mon égoïsme. Était-ce un muet reproche ? était-ce une insinuation habilement dissimulée ?
-- Félicie, lui dis-je, il faut rappeler Tonino, il faut l'interroger ou l'observer, voir s'il réclame sincèrement son indépendance et s'il est capable d'en faire un bon usage ; après quoi, nous prendrons un parti.
-- Pourquoi, me dit-elle, essayez-vous de me cacher que son retour vous sera très désagréable ?
-- Je ne veux pas vous le cacher, mais je veux surmonter ma répugnance ; il y a là un devoir à remplir, je vous l'ai dit...
-- Et, pour vous, le devoir passe avant tout ?
-- Oui, mon amie ; c'est ma religion, à moi.
-- Pourtant rien ne devrait passer avant l'amour, ce me semble, reprit-elle timidement.
-- L'amour profite des sacrifices faits au devoir.
-- Comment cela ?
-- Il s'élève et s'ennoblit.
-- S'élever, s'ennoblir,... oui, voilà mon rêve, mon ambition ! Je crois vous comprendre ; vous voulez triompher de la jalousie, n'est-ce pas ? Eh bien, essayez ; mais prenez garde de ne plus m'aimer quand vous verrez avec indifférence un homme me regarder avec amour.
-- Je ne verrai jamais cela avec indifférence, mon amie, à moins que vous n'encouragiez ce regard lascif, qui vous souillerait à mes yeux et aux vôtres.
-- Grand Dieu ! s'écria-t-elle impétueusement, que dites-vous là ? Si je ne suis pas parfaite, vous cesserez de m'aimer !
-- Je ne sais pas si vous êtes ou si vous serez parfaite sous tous les rapports. Telle que vous êtes ou telle que vous serez, je vous chéris et vous chérirai toujours ; mais, en fait d'amour, je suis exclusif, et je ne comprends pas que la fidélité complète soit une vertu difficile à un cœur aimant.
-- Vous savez bien, reprit-elle après un silence, que je n'ai jamais été coquette. Cela n'est pas dans ma nature. Pourtant, si je le devenais à présent que j'aime ; si, pour entretenir votre amour, je vous faisais quelquefois sentir que je peux en inspirer aux autres, seriez-vous si rigide que de regarder ce désir de vous plaire davantage comme un manque de fidélité ?
-- Oui certes, je suis rigide à ce point-là, m'écriai-je, et je ne croirais pas être injuste. Toute coquetterie a besoin d'un complice, et la femme qui associe un autre homme à la tentative fort peu innocente dont vous parlez fait plus que de tromper son époux, elle l'avilit. Qu'elle se fasse un jeu de sa souffrance, ce n'est qu'une méchanceté, et cela se pardonne ; mais qu'elle encourage un étranger à tourmenter avec elle l'homme qu'elle a juré de respecter, voilà ce que je n'admettrai jamais, et ce qui m'inspirerait un invincible mépris.
-- Je vous trouve cruel, reprit Félicie, et vous avez aujourd'hui une façon de dire les choses qui m'épouvante et me blesse. Vous ne voulez pas supposer que l'étranger en question serait un ami qui se prêterait chastement à une épreuve dans l'intérêt du mari ?
-- Où avez-vous pris cette morale de vaudeville, Félicie ? Êtes-vous assez enfant pour croire qu'en jouant la comédie de l'amour, le faux rival que vous choisiriez pour aviver l'imagination ou les sens de votre mari n'aurait pas lui-même les sens et l'imagination occupés de vous ? Ah ! si jamais vous aviez la fantaisie de faire servir le masque expressif de Tonino à cette prétendue épreuve,... prenez garde ! je...
-- Vous nous tueriez tous les deux ? s'écria Félicie revenue à la joie involontaire de son instinct sauvage.
-- Vous vous trompez, lui dis-je. Je ferais quelque chose de pis, je vous dédaignerais profondément l'un et l'autre.
Cette réponse l'irrita, et, pour la première fois, je la vis courroucée contre moi.
-- Vous ne m'aimez pas, dit-elle ; vous admettez l'idée que votre amour peut fondre comme une première neige. Qu'est-ce donc pour vous que d'aimer ? Rien ou presque rien ! Vous parlez de passer, en un jour, de l'adoration au mépris, comme de changer votre vêtement d'été pour un vêtement d'hiver ! C'est donc comme cela qu'on entend l'affection quand on est philosophe ? On se trace un plan, on établit une loi, et, hors de là, il n'y a pas le moindre écart possible. Si l'on n'a pas pour compagne une femme sans défauts, un autre soi-même, on ne la tue pas dans un accès de colère... oh ! non ! on n'est pas assez ému pour cela ! on la tue dans son estime et dès lors dans son cœur. Allons ! une pelletée de terre sur ce cadavre, et tout est dit ! Eh bien, je trouve cela horrible, et j'aime mieux l'éternelle brusquerie, l'éternel reproche et l'éternel pardon de mon pauvre Jean. Il n'avait pas d'orgueil, lui, et, quand je le contrariais, il me contrariait aussi ; nous étions quittes.
Elle sortit sans vouloir m'entendre, et s'en alla, en plein