 qu'ils venaient de voir, qu'ils étaient incapables de proférer autre chose que des exclamations admiratives.
Quant à William Boltyn, il exultait.
Il broya presque la main d'Harry Madge de sa poigne vigoureuse.
-- Très bien, très bien, dit-il. Je comprends tout à fait votre idée maintenant. Et je suis persuadé que ces gentlemen vont devenir absolument de votre avis... Mais voyons vite les autres expériences.
Le Peau-Rouge, qui paraissait à son tour extrêmement las, regagna sa place à côté du fakir, et ce fut le tour des deux frères yankees.
Ceux-ci, qui semblaient de véritables gentlemen, s'avancèrent jusqu'auprès des milliardaires et les saluèrent avec une raideur glaciale qui produisit une excellente impression.
-- Ces gentlemen, dit Harry Madge, qui semblait jouer dans cette séance fabuleuse le rôle de barnum mystique, ces gentlemen vont avoir l'honneur de lire dans vos pensées les plus intimes et même de forcer n'importe lequel d'entre vous à exécuter tout ce qu'ils voudront.
Il y eut un mouvement de vague protestation.
-- Qui veut commencer ? demanda Harry Madge, pour couper court à toute discussion.
Staps-Barker, l'entrepreneur de voies ferrées, s'offrit le premier.
-- Oui, dit-il en fixant son regard sur les deux frères, dites-moi à quoi je pense en ce moment.
D'un mouvement simultané, les deux frères levèrent la tête et arrêtèrent sur l'entrepreneur le rayon de leur regard aigu.
Il se sentit aussitôt très troublé, avec une vague sensation de chaleur à l'estomac. L'entrepreneur eut une impression étrange. Il lui sembla que sa personnalité le quittait et s'écoulait comme par une blessure invisible.
-- Vous pensez, dit l'un des frères, que si vous possédiez les facultés dont nous disposons, vous décupleriez votre fortune déjà immense, en lisant à travers les murailles les secrètes inventions de vos concurrents.
Staps-Barker, décontenancé, avoua que le liseur avait deviné juste.
Ceux des milliardaires qui tentèrent l'épreuve ne furent pas plus habiles à cacher leurs projets.
Presque tous avaient l'esprit entièrement préoccupé de questions d'argent ou de détails de la vie matérielle.
L'un songeait à accaparer tout l'acier de l'Amérique, l'autre tout le coton. Un troisième rêvait de se construire un palais qui dépassât en richesse tout ce qu'on avait vu, et fit pâlir de jalousie tout le clan des milliardaires.
-- Cela suffit, sans doute, dit Harry Madge. Nous ne pouvons tout voir en une seule soirée. Je veux cependant vous faire assister à quelque chose de tout à fait décisif... Que quelqu'un de vous se lève, prenne son revolver et vise celui des deux gentlemen qu'il voudra.
Les liseurs de pensées s'étaient reculés à une dizaine de pas. William Boltyn s'avança, brandissant un excellent revolver de fabrication française, dont il vérifia la charge.
Il visa longuement ; et, au commandement d'Harry Madge, tira.
Mais, de même que Staps-Barker, l'entrepreneur, il eut à ce moment la sensation d'une étrange fuite de sa personnalité, qui était comme aspirée par une volonté supérieure.
La balle était retombée, inerte, à quelques pas de ceux qu'elle devait atteindre.
Harry Madge la ramassa et elle fit le tour de l'assistance émerveillée.
-- Tirez une seconde fois, dit l'aîné des frères.
-- Jamais de la vie, répondit William Boltyn. Cela m'a produit une secousse trop singulière. Qu'un autre me remplace.
Sips-Rothson s'avança et mit soigneusement en joue.
-- Tirez, dit Harry Madge.
Mais le coup ne partit pas.
Le distillateur n'avait pas fait un mouvement.
-- Mais tirez donc ! cria Boltyn.
-- Ce gentlemen ne peut pas tirer, dit l'aîné des frères, sans cesser de tenir son regard attaché sur le distillateur. Il ne peut pas tirer et ne tirera pas, parce que nous le lui défendons.
-- Essayez encore, dit Harry Madge.
Malgré tous ses efforts, Sips-Rothson ne put articuler un mouvement. Son épaule et son bras semblaient comme frappés d'immobilité et de paralysie.
-- C'est effrayant, dit-il. Laissez-moi aller m'asseoir. Je ne recommencerai jamais pareille expérience.
-- Asseyez-vous, dit le jeune frère.
Comme magiquement délié de la force qui l'avait paralysé, Rothson regagna sa place après avoir remis son arme à William Boltyn.
Un profond silence régna.
Les deux frères, après le même salut glacial que celui de leur entrée en scène, regagnaient leur place à côté du fakir et du Peau-Rouge.
Toutes ces scènes avaient fait sur les milliardaires une impression profonde.
Quelques-uns même auraient fort souhaité de se retrouver dans leur hôtel, loin de cet Harry Madge, qui prenait de plus en plus à leurs yeux un aspect surnaturel et diabolique.
Mais le milliardaire spirite ne les avait point réunis pour les effrayer ou les décourager.
-- Gentlemen, fit-il, vous venez de voir les merveilleux collaborateurs que j'ai réussi à découvrir. J'ai mis sous vos yeux quelques-uns des effets que peut produire le pouvoir de la volonté bien dirigée. Je pense vous avoir convaincus. Il ne doit plus y avoir aucun doute dans votre esprit. Les expérien