e lui en témoignait chaque jour sa satisfaction et même sa reconnaissance. Si Laure souriait en entendant ce mot sortir de la bouche de sa mère, elle se fâchait pourtant ; mais au fond elle était très contente !
Le temps passe vite quand il est bien rempli. La saison des fleurs revint, puis les vacances, ramenant à Beauséjour M. Thiébaut, Joseph et Xavier. Puis il fallut encore une fois se séparer, et c'était chaque fois de plus en plus pénible. Enfin l'hiver s'annonça très sévère. Aucune promenade n'était possible, et la mère de famille se demandait quel genre de plaisir elle pourrait imaginer pour sa chère enfant.
Un jour, une femme, portant une hotte remplie de diverses plantes, s'arrêta sous la fenêtre de la salle à manger, où se tenait habituellement Mme Thiébaut. Laure aimait les fleurs ; sa mère fit signe à la jardinière de venir lui parler. On lui ouvrit ; Rose la fit entrer dans sa cuisine, et aussitôt sa maîtresse y vint avec Laure.
« Oh ! les jolies primevères, dit la jeune fille. Comment faites-vous, ma bonne femme, pour avoir de si charmantes fleurs ? Maman, regardez ce rosier. »
Mme Thiébaut gardait le silence ; elle était absorbée dans ses réflexions. « Nous avons une serre, pensait-elle. Que de fois ai-je regretté, depuis quelques années, de n'y plus mettre de fleurs ! C'eût été du luxe ; mais aujourd'hui ce serait une distraction pour ma fille, qui n'en a aucune autre que les sérieux devoirs qu'elle remplit. »
Elle dit ensuite à Rose :
« Décharge les épaules de cette brave femme, et fais-la déjeuner. »
Rose obéit et s'en alla apprêter le déjeuner de la jardinière, mais elle revint aussitôt pour appeler Mademoiselle, que demandait un fournisseur.
« Va, ma fille, dit la mère, et profite de ce que je suis occupée pour faire ensuite tes devoirs d'anglais. »
S'adressant à la paysanne, elle lui dit :
« J'ai un service à vous demander :
-- Un, ma chère dame ? Ce n'est pas assez ; demandez-m'en tant qu'il vous plaira.
-- Eh bien, je veux faire une surprise à ma fille ; il faut que vous m'aidiez à garnir notre petite serre. »
La jardinière rougit de plaisir et dit :
« Elle est bien mignonne, votre demoiselle. »
Puis elle nomma une variété de fleuri qui s'épanouiraient successivement, indiquant la manière dont chacune devait être soignée.
La serre n'étant pas en état de recevoir des fleurs, il fallait la préparer ; et comme Mme Thiébaut n'était pas sûre de la langue de Rose lorsqu'il s'agissait de faire plaisir à sa jeune maîtresse, elle ne voulait pas l'appeler.
« Oh ! dit la jardinière, si Madame veut me charger de nettoyer la place et d'y mettre ensuite les fleurs, je serai bien contente de lui rendre ce petit service.
-- J'accepte volontiers, répondit Mme Thiébaut ; venez avec moi. »
Mme Thiébaut et la jardinière allèrent chercher les objets nécessaires pour préparer la serre, dans laquelle la brave femme allait placer avec art toutes ces plantes, qu'elle n'aurait peut-être pas vendues dans sa journée.
Avec quelle ardeur la jardinière se mit à l'ouvrage ! Elle disposa les fleurs avec un goût qui surprit Mme Thiébaut. La femme s'en aperçut et dit : « Ça vous étonne, Madame, que j'arrange si bien ces choses-là ? C'est que, voyez-vous, les jardiniers aiment les fleurs quasiment comme leurs enfants. »
Mme Thiébaut, étant montée chez sa fille, la trouva absorbée devant une carte de géographie.
« Ne te dérange pas », dit-elle en l'embrassant.
Laure continua donc tranquillement son étude, ajoutant aux connaissances élémentaires qu'elle avait acquises mille détails intéressants, puisés dans un savant ouvrage. Et sa mère se disait : « Mon Dieu, il ne faut jamais se décourager. Notre paresseuse a entièrement disparu, cédant la place à une jeune fille qui aime l'étude autant, et plus peut-être, que l'aimait Marguerite. »
Cependant il tardait à la mère de conduire sa fille dans la serre.
« Viens voir, lui dit-elle au bout de quelques minutes, les fleurs que j'ai achetées. »
Laure, charmée, se leva et suivit sa mère, qui voulait être témoin de sa surprise, car elle ne s'attendait pas à voir la serre si bien fleurie. Jetant un cri joyeux, Laure dit : « C'est moi qui arroserai ; et Annette m'aidera quand elle viendra travailler avec moi. »
Cette joie franche rendit la bonne mère bien heureuse ; et l'on imagine facilement le contentement de Rose lorsque, à son tour, elle entra dans la serre et vit la joie de sa jeune maîtresse.
Celle qu'on avait appelée si longtemps la petite Laure était absolument transformée. On parlait d'elle avec admiration. Le menuisier ne se contentait pas d'être fier de l'instruction de sa fille ; il se montrait reconnaissant envers Mlle Thiébaut qui la lui avait donnée. Il regrettait, comme il l'avait fait quelques années plus tôt, que son état ne lui permît pas d'offrir un présent à l'aimable maîtresse d'Annette ; regardant les planches dont il était entouré, il se disait : « Il n'y a pas moyen de fabriquer avec cela quelque chose qui soit digne d'elle. »
Un jour le brave homme dit à sa