enée à une vie utile par l'étude même. Le tout serait de la décider à se soustraire aux enchantements du monde.
« C'est là un point très difficile », répliquait Mme Thiébaut.
Marguerite s'étonnait extrêmement de ce qu'écrivait sa sœur au sujet de Cécile, que toutes deux avaient tant admirée. Elle ne pouvait croire qu'on arrivât si promptement à préférer la vanité, le vide, à une manière de vivre qui n'avait jamais eu rien de vulgaire, et qui poussait l'âme à chercher le bien, le beau, l'utile. Marguerite causait de tout cela avec son mari, et M. Lebrun finit par lui dire :
« Si le monde a tourné la tête à Mme Cormery, je ne vois qu'une personne qui puisse lui faire retrouver l'usage de son bon sens.
-- Qui donc ?
-- Ce serait ta sœur.
-- Mais, mon cher ami, n'est-ce pas Cécile qui a transformé Laure ?
-- C'est vrai. Il n'en est pas moins vrai que, maintenant, on changerait de rôles, et que Mme Cormery serait transformée par Laure.
-- C'est singulier ! Une pareille idée ne me serait pas venue.
-- Eh bien, ma chère Marguerite, si j'étais Cormery, cette idée me viendrait quand je serais pris par le chagrin de voir ma femme devenir une élégante paresseuse.
-- Mais M. Cormery n'a aucun chagrin, puisqu'il donne lui-même à sa femme le goût du monde.
-- Il donne lui-même... Cela n'est pas bien sûr. Il a commencé par être fier des succès de sa femme ; il l'a vue avec plaisir être reine partout, par sa beauté, par son esprit, par son instruction, par ses talents. Après s'être un moment abandonné à ce vertige que donne, la continuité des fêtes du grand monde, il est très probable qu'il eût été bien aise d'en rester là ; mais Madame y avait pris goût ; elle n'était plus d'humeur à mener la vie paisible d'une femme raisonnable ; et lui, le pauvre mari, il a fait par complaisance ce qu'il avait d'abord fait par entraînement. Sois persuadée qu'il regrette amèrement de s'être engagé dans cette voie, et qu'il ne sait plus comment en sortir. »
Tels étaient les entretiens que les lettres de Laure faisaient tenir en Champagne, pendant que les trois enfants de M. Lebrun continuaient de bien travailler et de bien jouer sous les yeux de bon papa et de bonne maman.
Joseph et Xavier, qui étudiaient dans des écoles spéciales, ayant eu un congé, vinrent le passer chez Marguerite, à la grande joie de toute la famille. Il ne manquait que Laure, et sans doute on l'eût regrettée, mais elle était si heureuse dans son ménage, et si tendrement aimée de son mari et de sa belle-mère, qu'on se consolait de son absence.
On était bien joyeux alors en Champagne ; mais on craignait depuis longtemps une fâcheuse nouvelle, qui arriva précisément pendant qu'on était tous réunis.
Un jour, M. Lebrun rentra, plus sérieux que de coutume ; il alla droit à sa femme, qui était au jardin, et lui parla à voix basse. Alors elle devint sérieuse aussi ; un nuage de tristesse passa sur son front, et elle soupira, de cet air résigné qu'on a devant une peine qu'on prévoyait, et qui même a tardé plus qu'on n'aurait osé l'espérer.
« Vas-tu le dire à ta mère ? demanda M. Lebrun.
-- Non ; pas ce soir. Laissons-la dîner de bon appétit et dormir tranquillement ; il sera bien temps de lui apprendre demain matin ce qui va être pour elle et pour mon père un véritable chagrin. »
Le repas en famille fut joyeux comme à l'ordinaire. M. Lebrun était impassible ; sa femme savait cacher ses impressions sous une sérénité aimable ; et l'on n'avait rien dit aux jeunes gens, de peur que, sans le vouloir, ils ne fussent indiscrets. Cette soirée fut encore très douce pour les chers parents, et la nuit bien paisible ; puis, le lendemain matin, Marguerite, en embrassant sa bonne mère plus affectueusement encore que de coutume, lui apprit qu'hélas ! le régiment de son mari était envoyé à Bordeaux.
Ce fut un coup très dur pour Mme Thiébaut, qui se voyait déjà séparée de son excellente fille par une énorme distance ; elle en fut affligée, et ses yeux se mouillèrent de larmes. M. Thiébaut tâcha de la consoler en lui promettant qu'ils iraient tous les ans à Bordeaux ; mais il ne dissimulait pas son propre chagrin. C'était si doux d'avoir cette chère fille en Champagne, là, tout près de soi ! Elle venait quelquefois passer une semaine à Beauséjour avec ses trois enfants ; il faudrait renoncer à ce bonheur. On ne se déplace pas facilement quand on est si loin les uns des autres.
Enfin, c'était une épreuve, une épreuve à laquelle on devait s'attendre, à laquelle on se croyait mieux préparé. M. Thiébaut fit pourtant remarquer qu'il était rare de conserver si longtemps près de sa demeure une fille mariée à un officier ; et l'on convint qu'on n'avait pas le droit de se plaindre.
« Cela n'empêche pas que je me plains tout de même, disait avec un sourire triste la bonne Mme Thiébaut, qui aimait tant, non seulement Marguerite, mais ce bon Paul, si franc, si gai ! Et le joyeux Albert, et Henriette et Pauline.
Il fut décidé que les parents retourneraient à Beauséjour afin de laisser leurs enfants commenc