
-- Mais non, nous sommes quittes, voilà tout. Je ne parle pas des quelques milliers de piastres que vous m'avez donnés, puisqu'ils serviront à fermer la bouche à mes loups cerviers ; seulement, croyez-moi, don Ramon, surveillez votre fils, s'il retombait une autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment je pourrais le sauver.
-- Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne retombera plus dans vos mains.
L'hacendero prononça ces paroles d'une voix tellement sombre que le juge se retourna en tressaillant.
-- Prenez garde à ce que vous allez faire ! dit-il.
-- Oh ! ne craignez rien, répondit don Ramon, seulement comme je ne veux pas que mon fils monte sur un échafaud et traîne mon nom dans la boue, je saurai y mettre ordre.
En ce moment on amena le cheval.
Le juez de letras se mit en selle.
-- Allons, adieu, don Ramon, dit-il d'une voix indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut encore se corriger, il a le sang vif, pas autre chose.
-- Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l'hacendero d'un ton sec qui n'admettait pas de réplique.
Le juge secoua la tête, et piquant des deux il partit au grand trot suivi de son escorte après avoir fait un dernier geste d'adieu au fermier.
Celui-ci le suivit des yeux tant qu'il put l'apercevoir, puis il rentra à grands pas dans l'hacienda.
-- Nô Eusébio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche pour réunir tous les péons ainsi que les autres serviteurs de l'hacienda.
Le mayoral, après avoir regardé son maître avec étonnement, se hâta d'exécuter l'ordre qu'il avait reçu.
-- Qu'est-ce que tout cela signifie ? dit-il.
Au bruit de la cloche, les employés de la ferme s'empressèrent d'accourir, ne sachant à quoi attribuer cette convocation extraordinaire.
Ils furent bientôt réunis tous dans la grande salle qui servait de réfectoire. Le plus complet silence régnait parmi eux. Une angoisse secrète leur serrait le cœur. Ils avaient le pressentiment d'un événement terrible.
Après quelques minutes d'attente, doña Jesusita entra entourée de ses enfants, à l'exception de Rafaël, et fut prendre place sur une estrade préparée à l'un des bouts de la salle.
Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis montraient qu'elle avait pleuré.
Don Ramon parut.
Il avait revêtu un costume complet de velours noir, sans broderies, une lourde chaîne d'or pendait sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir à large bord, orné d'une plume d'aigle, couvrait sa tête, une longue épée à garde en fer bruni pendait à son côté gauche.
Son front était chargé de rides, ses sourcils étaient froncés au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient lancer des éclairs.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l'assemblée. Don Ramon Garillas avait revêtu son costume de justicier.
Justice allait donc être faite ?
Mais de qui ?
Lorsque don Ramon eut pris place à la droite de sa femme, il fit un signe.
Le mayoral sortit et rentra un instant après suivi de Rafaël.
Le jeune homme était nu-tête, il avait les mains attachées derrière le dos.
Les yeux baissés, le visage pâle, il se plaça devant son père, qu'il salua respectueusement.
À l'époque où se passe notre histoire, surtout dans les pays éloignés des centres, et exposés aux continuelles incursions des Indiens, les chefs de famille avaient conservé dans toute sa pureté cette autorité patriarcale, que les efforts de notre civilisation dépravée tendent de plus en plus à amoindrir et à faire disparaître.
Un père était souverain dans sa maison, ses jugements étaient sans appel et exécutés sans murmures et sans résistance.
Les gens de la ferme connaissaient le caractère ferme et la volonté implacable de leur maître, ils savaient qu'il ne pardonnait jamais, que son honneur lui était plus cher que la vie, ce fut donc avec un sentiment de crainte indéfinissable qu'ils se préparèrent à assister au drame terrible qui allait se jouer devant eux entre le père et le fils.
Don Ramon se leva, promena un regard sombre sur l'assistance, et jetant son chapeau à ses pieds :
-- Écoutez tous, dit-il d'une voix brève et profondément accentuée, je suis d'une vieille race chrétienne dont les ancêtres n'ont jamais failli ; l'honneur a toujours dans ma maison été considéré comme le premier bien, cet honneur que mes aïeux m'ont transmis intact et que je me suis efforcé de conserver pur, mon fils premier-né, l'héritier de mon nom, vient de le souiller d'une tache indélébile. Hier, à Hermosillo, à la suite d'une querelle dans un tripot, il a mis le feu à une maison au risque d'incendier toute la ville, et comme un homme voulait s'opposer à sa fuite, il l'a tué d'un coup de poignard. Que penser d'un enfant qui, dans un âge aussi tendre, est doué de ces instincts de bête fauve ? Justice doit être faite, vive Dieu ! je la ferai sévère !
Après ces paroles, don Ramon croisa les bras sur sa poitrine et sembla se recueillir.
Nul n'osait hasarder un mot en faveur de l'accusé ; les fronts étaient baissés, les poitrines haletantes.
Rafaël était aimé des serviteurs de son père, à cause de son intrépidité qui ne connaissait pas