 Bénédict, Tom et ses compagnons souhaitèrent une dernière fois bonne chance au capitaine.
Dingo lui-même, se dressant sur ses pattes et passant la tête au-dessus de la lisse, sembla vouloir dire adieu à l'équipage.
Puis, tous revinrent à l'avant, afin de ne rien perdre des péripéties si attachantes d'une pareille pêche.
La baleinière déborda, et, sous l'impulsion de ses quatre avirons, vigoureusement maniés, elle commença à s'éloigner du Pilgrim.
« Veille bien, Dick, veille bien ! cria une dernière fois le capitaine Hull au jeune novice.
-- Comptez sur moi, monsieur.
-- Un œil pour le bâtiment, un œil pour la baleinière, mon garçon ! Ne l'oublie pas !
-- Cela sera fait, capitaine », répondit Dick Sand, qui alla se placer près de la barre.
Déjà, la légère embarcation se trouvait à plusieurs centaines de pieds du navire. Le capitaine Hull, debout à l'avant, ne pouvant plus se faire entendre, renouvelait ses recommandations par les gestes les plus expressifs.
C'est alors que Dingo, les pattes toujours appuyées sur la lisse, poussa une sorte d'aboiement lamentable, qui eût défavorablement impressionné des gens quelque peu portés à la superstition.
Cet aboiement fit même tressaillir Mrs. Weldon.
« Dingo, dit-elle, Dingo ! C'est ainsi que tu encourages tes amis ! Allons, un bel aboiement bien clair, bien joyeux ! »
Mais le chien n'aboya plus, et, se laissant retomber sur ses pattes, il vint lentement vers Mrs. Weldon, dont il lécha affectueusement la main.
« Il ne remue pas la queue !... murmura Tom à mi-voix. Mauvais signe ! Mauvais signe ! »
Mais, presque aussitôt, Dingo se redressa, et un hurlement de colère lui échappa.
Mrs. Weldon se retourna.
Negoro venait de quitter le poste et se dirigeait vers le gaillard d'avant, dans l'intention, sans doute, de suivre du regard, lui aussi, les manœuvres de la baleinière.
Dingo s'élança vers le maître coq, en proie à la plus vive comme à la plus inexplicable fureur.
Negoro saisit un anspect et se mit en défense.
Le chien allait lui sauter à la gorge.
« Ici, Dingo, ici ! » cria Dick Sand, qui, abandonnant un instant son poste d'observation, courut vers l'avant.
Mrs. Weldon, de son côté, cherchait à calmer le chien.
Dingo obéit, non sans répugnance, et revint en grondant sourdement vers le jeune novice.
Negoro n'avait pas prononcé un seul mot, mais sa figure avait pâli un instant. Laissant alors retomber son anspect, il regagna sa cabane.
« Hercule, dit alors Dick Sand, je vous charge spécialement de veiller sur cet homme !
-- Je veillerai », répondit simplement Hercule, dont les deux énormes poings se fermèrent en signe d'assentiment.
Mrs. Weldon et Dick Sand reportèrent alors leurs regards sur la baleinière, qu'enlevaient rapidement ses quatre avirons.
Ce n'était plus qu'un point sur la mer.
Le capitaine Hull, baleinier expérimenté, ne devait rien laisser au hasard. La capture d'une jubarte est chose difficile. Nulle précaution ne doit être négligée. Nulle ne le fut en cette circonstance.
Et tout d'abord, le capitaine Hull manœuvra de manière à accoster la baleine sous le vent, afin qu'aucun bruit ne pût lui déceler l'approche de l'embarcation.
Howik dirigea donc la baleinière suivant la courbe assez allongée que dessinait ce banc rougeâtre au milieu duquel flottait la jubarte. On devait ainsi la tourner.
Le maître d'équipage, préposé à cette manœuvre, était un marin de grand sang-froid, qui inspirait toute confiance au capitaine Hull. Il n'y avait à craindre de lui ni une hésitation, ni une distraction.
« Attention à gouverner, Howik, dit le capitaine Hull. Nous allons essayer de surprendre la jubarte. Ne nous démasquons que lorsque nous serons à portée de la harponner.
-- C'est entendu, monsieur, répondit le maître d'équipage. Je vais suivre le contour de ces eaux rougeâtres, de manière à nous tenir toujours sous le vent.
-- Bien ! dit le capitaine Hull. -- Garçons, le moins de bruit possible en nageant. »
Les avirons, soigneusement garnis de paillets, manœuvraient à la muette.
L'embarcation, adroitement dirigée par le maître d'équipage, avait atteint le large banc des crustacés. Les avirons de tribord s'enfonçaient encore dans l'eau verte et limpide, pendant que ceux de bâbord, soulevant le liquide rougeâtre, semblaient ruisseler de gouttelettes de sang.
« Le vin et l'eau ! dit l'un des matelots.
-- Oui, répondit le capitaine Hull, mais de l'eau qu'on ne peut boire et du vin qu'on ne peut avaler ! -- Allons, garçons, ne parlons plus, et souquons ferme ! »
La baleinière, dirigée par le maître d'équipage, glissait sans bruit à la surface de ces eaux à demi graisseuses, comme si elle eût flotté sur une couche d'huile.
La jubarte ne bougeait pas et ne semblait point avoir encore aperçu l'embarcation, qui décrivait un cercle autour d'elle.
Le capitaine Hull, en faisant ce circuit, s'éloignait nécessairement du Pilgrim, que la distance rapetissait peu à peu.
C'est toujours un effet bizarre que cette rapidité avec laquelle les objets diminuent en mer. Il semble qu'on les r