qu'il vous plaira, dit le Coyote avec une sourde colère : mais je vous déclare que vous n'avez plus à compter sur moi en quoi que ce soit ; il ne me convient pas d'être plus longtemps un pantin dont vous tiendrez les fils et retirerez tous les avantages tandis que moi, je n'aurai que les ennuis, vous avez fait sottement massacrer ma cuadrilla, en vous attaquant malgré tout ce que je vous ai dit, à des hommes tout-puissants et dont vous n'auriez dû sous aucun prétexte vous faire des ennemis, qui vous écraseront sans pitié et moi avec par ricochet.
-- Ah ! fit-il avec dédain, vous revenez là-dessus ?
-- Certes ; savez-vous ce que m'ont valu vos belles combinaisons ?
-- Cinquante mille francs d'abord, ce qui est un beau denier, il me semble, reprit-il avec ironie.
-- Oui et l'anéantissement complet de la plus brave cuadrilla de toute l'Apacheria. Je vous l'avais prêtée et non vendue, n'équivoquons pas, puis à votre prière j'ai tendu une embuscade à un coureur des bois, que je ne connaissais pas, mais qui, paraît-il, vous gênait ?
-- Ah ! Sans-Traces ! Eh bien ?
-- Eh bien, c'est lui qui a failli me tuer, et du coup j'ai perdu les papiers que vous m'aviez confiés.
-- Comment, s'écria l'Urubu avec colère, ces papiers ?...
-- Sont passés de mes mains dans celles du Canadien qui m'a enlevé mon portefeuille et tout ce qu'il contenait.
-- Oh ! oh !
-- C'est comme cela ; il est inutile de vous tordre les bras, cela n'y fera rien ; de plus j'ai été garrotté sur un arbre et condamné à mourir de faim.
-- Comment ce coureur des bois ?...
-- Est un rude gaillard dont je ne vous souhaite pas de faire la connaissance.
-- En somme, dans tout cela vous avez eu plus de peur que de mal.
-- Ah ! vous trouvez, maître Urubu ; eh bien, écoutez ce que j'ai encore à vous dire, ce ne sera pas long.
-- Soit ! fit-il en haussant les épaules.
Le Coyote feignit de ne pas apercevoir ce mouvement dédaigneux, mais un mauvais sourire releva les coins de ses lèvres.
Il continua froidement.
-- Après avoir passé une nuit épouvantable, le Canadien eut sans doute pitié de moi, car il enleva le bâillon qui m'étouffait et me fit boire à sa gourde.
-- C'est attendrissant, dit l'Urubu en ricanant ; où diable allez-vous chercher ces pauvretés ridicules ?
-- Je ne sais, dit le Coyote avec un accent glacé, mais le Canadien m'a rendu un signalé service, en me donnant à boire et ensuite en ne me remettant pas le bâillon, ce qui me permit de crier et d'appeler au secours.
-- C'est attendrissant ! répéta-t-il en ricanant, et l'on vous délivra sans doute, puisque j'ai le plaisir de causer avec vous.
-- Merci, je fus sauvé en effet, reprit-il avec ressentiment, par des Indiens Apaches.
-- Hum ! les Apaches ! cela m'étonne : ils ne passent généralement pas pour des philanthropes.
-- Cependant ils m'ont sauvé, mais...
-- Ah ! il y a un mais.
-- Oui, regardez, dit-il en enlevant brusquement son chapeau, ils n'ont pas voulu me tuer, mais ils m'ont enlevé la chevelure.
-- Scalpé ! s'écria-t-il avec horreur en apercevant ce crâne dénudé, pas complètement guéri encore, et dont l'aspect était horrible à voir.
-- Oui, scalpé, riez donc maintenant.
-- Oh ! c'est épouvantable, fit-il avec horreur.
-- Dieu vous préserve d'une aussi atroce torture, vous ne vous imaginerez jamais les effroyables douleurs qu'il m'a fallu endurer pendant plus de six semaines.
-- Je vous plains, car en effet vous avez dû souffrir comme un damné.
-- Le mot est juste, j'ai eu ainsi un avant-goût de ce que j'aurai à souffrir quand je serai en enfer, ajouta-t-il avec un sourire plein d'amertume, il me restait certaines économies, j'ai été contraint de les dépenser pour me reconstituer une cuadrilla, qui ne vaudra jamais celle que j'ai perdue par votre faute.
L'Urubu tressaillit à ces dernières paroles.
Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et sembla s'abîmer dans de profondes réflexions.
Le Coyote l'examinait avec un sourire d'une expression énigmatique qui aurait épouvanté l'Urubu s'il avait pu le voir.
Le silence se prolongeait.
Le Coyote se leva ; au bruit, l'Urubu releva la tête.
-- Un instant encore, dit-il avec un geste de la main droite.
-- Soit, répondit le Coyote.
Et il reprit place sur le crâne de bison.
L'Urubu se redressa sur son lit, alluma un cigare et se tournant un peu de côté de façon à bien voir le Coyote en face, il se pencha en avant et dit enfin d'une voix sourde dans laquelle on sentait les derniers efforts d'une émotion maîtrisée par une volonté fiévreuse :
-- Vous allez tout savoir.
-- Il est temps encore de retenir sur vos lèvres le secret que peut-être, dans quelques heures, vous regretterez de m'avoir confié ; je vous ai adressé certains reproches, et j'avais raison, vous le sentez maintenant, puisque vous vous décidez enfin à rompre votre silence trop prolongé.
-- Mais...
-- Pardon, si je vous interromps ; je tiens à ce que vous sachiez bien que je me soucie fort peu de ce que vous voulez m'apprendre ; ces confidences m'auraient sans doute intéressé il y a quelques j