Il donna de la tête violemment contre la poitrine de Larchal, dont le pistolet partit en l'air, puis, le relevant à force de bras, il lui fracassa le crâne contre l'angle d'une tombe.
-- Censé, fit-il pour l'acquit de sa conscience, il avait triché ! ça ne se doit pas.
En ce moment, les assaillants réussirent à éteindre la dernière torche. La nuit se fit.
-- Veillez à l'échelle, enfants ! s'écria Jean Guern de sa voix qui tonnait ; quelqu'un à l'échelle !
-- On y est, la Victoire, répondit Julienne avec calme.
Elle venait, la digne femme, d'assommer Bastien Lethil d'un coup de bâton et s'occupait à décoller l'échelle, chargée d'assiégeants, pour les précipiter au bas de la rampe. C'était lourd, mais elle vous avait des bras ! et elle y allait de si bon courage ! Une grande clameur de détresse annonça qu'elle avait réussi. L'échelle craqua en écrasant dix ou douze gredins qui hurlaient.
À dater de cet instant, on n'entendit plus rien dans la partie inférieure de la caverne. L'échelle ne fut point relevée.
En haut, la bataille dura encore quelques minutes. Au bout de ce temps, Jean Guern s'appuya sur son redoutable bâton, humide et rouge. Il promena ses regards tout autour de lui. Pas un seul assaillant ne restait debout. La plupart avaient été poussés hors de la plate-forme.
Les quatre fils Guern avaient été blessés, Mathieu accroupi et mourant, demandait de l'eau d'une voix faible. Le vieux dragon lui tendit sa gourde. Il n'y avait de sain et sauf que le petit soldat Monnin, Hector, Julienne et Jean Guern.
Celui-ci demanda tout à coup :
-- D'où vient donc cette lueur qui nous éclaire, puisque les torches sont éteintes ?
Nul n'avait songé à se rendre compte de cela : un crépuscule terne et faux emplissait la caverne supérieure, jetant de vagues lueurs aux saillies lointaines du souterrain qui rejoignait l'étang du bas. Tout le monde leva les yeux à la fois.
-- C'est le jour dit Jean Guern avec étonnement.
-- C'est l'étang ! murmurèrent les garçons, qui restèrent bouche béante à contempler le carreau de cristal formant clef de voûte.
C'était le jour en effet, et c'était l'étang. L'eau limpide laissait passer les rayons du jour naissant. De temps en temps des ombres glissaient : on distinguait la forme des carpes aux larges flancs, et des brochets gigantesques.
-- J'avais ouï parler de cela ! pensa tout haut Jean Guern. Il ne faut jamais dire de rien : c'est impossible.
Le carreau de cristal était situé en avant de la tombe sur laquelle M. de Blamont avait écrit cette nuit. Une goutte d'eau tombant librement de son centre aurait effleuré le rebord de la plate-forme, sans y toucher, et serait allée mouiller le plan inférieur.
Il nous faut revenir à ce plan inférieur. Tout en bas de la rampe, depuis quelques instants, on entendait un mouvement sourd et continu. Petit Pierre avait essayé de voir, mais les ténèbres étaient encore trop épaisses. Les yeux perçants de petit Pierre n'avaient distingué qu'un va-et-vient confus. Il lui semblait voir des gens qui portaient des fardeaux et qui les déposaient en tas au bas de ce que nous avons appelé « le mur. »
-- Les enfants, ordonna Jean Guern, rechargez les fusils ; dans dix minutes, on va nous voir comme en plein soleil. La femme et Nicolas, veillez à l'échelle.
-- Oui, la Victoire, répondit Julienne ; mais ils n'ont pas besoin de balles de plomb pour faire notre fin. S'ils restent en bas, qui nous donnera à manger ?
Il n'y avait là personne pour manquer de bravoure, et pourtant toutes les veines eurent froid.
-- Essayons de descendre, dit Hector, et passons sur le corps de ces misérables !
Jean Guern secoua la tête lentement.
-- Baissez-vous, monsieur de Soleuvre, répliqua-t-il, votre front dépasse le bord ; il n'y a point de courage à braver inutilement le danger.
De minute en minute, le jour devenait plus clair. Trois des fils Guern et Monnin visitaient les parois pour chercher une issue.
Dans la caverne inférieure, les mouvements se faisaient plus bruyants. On n'avait pas tiré un seul coup de fusil depuis le dernier assaut. Personne n'avait essayé de relever l'échelle. Au moment même où les trois garçons revenaient, annonçant qu'ils n'avaient rien découvert, petit Pierre cria :
-- Monsieur Guern, ils allument un feu, un grand feu comme le feu de joie de la fête du roi !
Chacun se prit à ramper vers le bord pour voir. L'homme et la femme Guern restèrent seuls debout. Ils n'avaient pas besoin de voir.
-- À la grâce de Dieu, ma femme, répondit gravement le bonhomme.
Julienne Guern était très-pâle, et ses narines gonflées cherchaient déjà l'odeur de cette mort qui allait monter perfidement jusqu'à elle.
-- La Victoire, reprit-elle, si je n'ai pas toujours fait comme vous vouliez, pardonnez-moi à l'heure de mourir, si vous voulez.
Le vieillard ouvrit ses deux bras, et la serra contre sa poitrine.
-- Créature du bon Dieu ! murmura-t-il avec une émotion profonde, tu n'as jamais fait que le bien. Je ne suis pas triste, car notre mort est comme notre vie, nous partons ense