renait pas son parti de voir sa maîtresse et les enfants en telle compagnie, et elle eût donné beaucoup pour s'en aller de là. Il fallut pourtant rester dans cet abri rustique et empesté pendant deux longues heures ; après quoi, le calme s'étant affirmé aux alentours de la maison, Mme de Langrune voulut faire une nouvelle tentative. En passant devant la loge de la rude concierge, elle déposa sans mot dire une pièce de cinq francs sur la table et se retira.
Cette fois, on ne s'opposa plus à ses courageux efforts ; elle avançait d'un pas hardi, avec une promptitude nerveuse qui étonnait les vieilles jambes de Françoise.
Arrivée au bout de la rue des Saints-Pères, elle tourne à gauche, épouvantée du bruit et des cris qu'elle entend. Qu'aperçoit-elle ? Le carrefour de la Croix-Rouge en feu ! On va, on vient, on fuit, on craint pour soi, pour les siens ; on ne sait que faire.
Impossible de continuer cette course pénible et dangereuse. Ici, le feu ; là, les balles ; partout la mort probable. Et quelle mort ! Marie a vu de loin un jeune garde national frappé d'un coup de feu. Il a jeté un triste et long regard sur toutes ces maisons aux persiennes fermées, et ne voyant que l'abandon, il s'est laissé glisser le long du mur, sans avoir personne à qui donner sa dernière pensée.
« Maman ! maman ! Ce pauvre homme ! On ne viendra donc pas à son secours ?
Hélas ! mon enfant, que pouvons-nous faire pour lui ! répondit Mme de Langrune, depuis un moment horriblement inquiète. »
L'obstacle était partout. Les flammes, les cris, le sang ; c'était la guerre dans toute son horreur, la guerre resserrée entre deux rangées de maisons à cinq étages. Et cette guerre engendrait de justes défiances. On ne savait à qui l'on s'adressait. Ami ou ennemi ? Tous parlaient, hélas ! la même langue ; tous étaient Français. Une balle était tout à coup lancée du haut d'un toit par un bras invisible ; on marchait entre la peur et la trahison.
Mme de Langrune rapprochait d'elle sa pauvre petite Marie, qui tremblait et pleurait, car elle voyait encore, dans ce désastre, ce pauvre blessé, étendu sur un trottoir, et rendant au milieu de l'abandon le plus complet son dernier soupir.
Françoise regardait sa maîtresse avec une profonde inquiétude. Quel parti prendre ? Toutes deux étaient troublées et commençaient à chanceler, bien qu'elles affectassent de ne point désespérer de la situation, pour ne pas décourager les enfants.
Le regard ému de la pauvre mère cherchait d'où viendrait le secours que la Providence lui préparait dans sa détresse.
On était devant la porte étroite et basse d'une maison de pauvre apparence. Cette porte s'entrouvre et une femme de quarante et quelques années jette sur Mme de Langrune des yeux compatissants. Elle est frappée de ces visages blêmes, de ces attitudes consternées.
« Madame, dit-elle, de ce ton plein de bonté que donne la vraie charité, vous êtes dans un grand embarras ?
-- Nous ne savons plus où aller !
-- Madame, nous avons bien peu de chose ; mais ce peu, nous le partagerons bien volontiers avec vous.
-- Ah ! que Dieu vous le rende ! s'écria Mme de Langrune, en franchissant la première ce seuil hospitalier. »
Marie la suivit, puis Alfred et Françoise. La porte basse se referma, et l'on se trouva dans une longue allée obscure, où l'on ne pouvait marcher qu'en suivant pas à pas la femme généreuse dont le regard ne s'était pas détourné du malheur.
« N'ayez pas peur, disait-elle, donnez-moi seulement la main, madame ; il n'y a pas de marches ; avancez toujours. »
Personne ne disait mot ; on étendait les bras pour toucher les murs, et les ténèbres pesaient de tout leur poids sur ces esprits fatigués. On arriva enfin au pied d'un escalier fort étroit et assez sombre ; on monta un étage, et l'on entra dans le petit logement de Mme Berthuis.
Mme Berthuis ouvrit la porte.
« Entrez, madame, dit-elle, vous allez vous trouver bien à l'étroit ; mais dans la position où l'on est, on se contente de tout !
-- Et l'on est bien reconnaissant, répondit Mme de Langrune, envers ceux qui vous offrent avec tant de bienveillance l'hospitalité. »
Aussitôt qu'Alfred et Marie furent entrés, leurs regards furent frappés de deux choses : l'exiguïté de cette demeure et son excessive propreté. Il était évident qu'on était chez des gens pauvres, mais soigneux, ordonnés, et se faisant honneur du peu qu'ils possédaient. Françoise, qui ne manquait pas de finesse, jugea d'un coup d'œil toute la famille. « Ce sont de braves gens, pensa-t-elle, nous sommes chez du bon monde. »
Mme Berthuis avança l'unique fauteuil de paille et l'offrit à Mme de Langrune avec politesse ; elle présenta plus familièrement une chaise à Françoise, et se tournant vers Alfred et Marie, elle leur dit, avec le ton simple et calme qui lui était particulier :
« Mais c'est que moi aussi, j'ai deux enfants : un garçon et une demoiselle ; et encore ils sont du même âge que ce petit monsieur et sa sœur.
-- Ne sont-ils donc pas avec vous ? demanda Mme de Langrune.
-- Ils sont avec moi,