onc une opération véritablement dangereuse pour Tom et ses compagnons.
Très heureusement, le vent soufflait modérément. La mer n'avait pas encore eu le temps de se faire. Les coups de roulis ou de tangage se maintenaient dans une amplitude modérée.
Lorsque Dick Sand, au signal du capitaine Hull, s'était dirigé vers le théâtre de la catastrophe, le Pilgrim ne portait que ses focs, sa brigantine, sa misaine et son hunier. Pour passer de la panne au plus près, le novice n'avait eu qu'à faire servir, c'est-à-dire à contre-brasser le phare de misaine. Les noirs l'avaient facilement aidé dans cette manœuvre.
Il s'agissait donc maintenant d'orienter grand largue, et, pour compléter la voilure, de hisser le perroquet, le cacatois, le flèche et les voiles d'étais.
« Mes amis, dit le novice aux cinq noirs, faites ce que je vais vous commander, et tout ira bien. »
Dick Sand était resté à la roue du gouvernail.
« Allez ! cria-t-il. Tom, larguez vivement cette manœuvre !
-- Larguez ?... dit Tom, qui ne comprenait pas cette expression.
-- Oui... défaites-la ! -- À vous, Bat... la même chose !... Bon !... Halez... raidissez... Voyons, tirez dessus !
-- Comme cela ? dit Bat.
-- Oui, comme cela. Très bien !... Allons, Hercule... de la vigueur ! Un bon coup là. »
Dire : de la vigueur ! à Hercule, c'était peut-être imprudent. Le géant, sans s'en douter, donna un coup à tout casser.
« Eh ! pas si fort, mon brave ! cria Dick Sand en souriant. Vous allez amener la mâture en bas !
-- J'ai à peine tiré, répondit Hercule.
-- Eh bien, faites semblant seulement ! Vous verrez que ça suffira !... Bien, mollissez... larguez... rendez la main !... Amarrez... attachez... comme cela !... Bon !... De l'ensemble ! Halez... tirez sur les bras... »
Et tout le phare du mât de misaine, dont les bras de bâbord avaient été mollis, tourna lentement. Le vent, gonflant alors les voiles, imprima une certaine vitesse au navire.
Dick Sand fit alors mollir les écoutes des focs. Puis, il rappela les noirs à l'arrière.
« Voilà qui est fait, mes amis, et bien fait ! Occupons-nous maintenant du grand mât. Mais ne cassez rien, Hercule.
-- Je tâcherai », répondit le colosse, sans vouloir s'engager davantage.
Cette seconde manœuvre fut assez facile. L'écoute du gui ayant été larguée en douceur, la brigantine prit le vent plus normalement et ajouta sa puissante action à celle des voiles de l'avant.
Le flèche fut alors établi au-dessus de la brigantine, et, comme il était simplement cargué, il n'y avait qu'à peser sur la drisse, à amurer, puis à border. Mais Hercule pesa si bien, de compte à demi avec son ami Actéon, sans compter le petit Jack qui s'était joint à eux, que la drisse cassa net.
Tous trois tombèrent à la renverse, -- sans se faire aucun mal, heureusement. Jack était enchanté !
« Ce n'est rien, ce n'est rien ! cria le novice. Rajustez provisoirement les deux bouts, et hissez en douceur ! »
C'est ce qui fut fait sous les yeux mêmes de Dick Sand, sans qu'il eût encore quitté la barre. Le Pilgrim marchait déjà rapidement, le cap à l'est, et il n'y avait plus qu'à le maintenir dans cette direction. Rien de plus facile, puisque le vent était maniable, et que les embardées n'étaient pas à craindre.
« Bien, mes amis ! dit le novice. Vous serez de bons marins avant la fin de la traversée !
-- Nous ferons de notre mieux, capitaine Sand », répondit Tom.
Mrs. Weldon complimenta aussi ces braves gens.
Le petit Jack lui-même reçut sa part d'éloges, car il avait joliment travaillé.
« Je crois même, monsieur Jack, dit Hercule en souriant, que c'est vous qui avez cassé la drisse ! Quelle bonne petite poigne vous avez ! Sans vous, nous n'aurions rien fait de bon ! »
Et le petit Jack, très fier de lui, secoua vigoureusement la main de son ami Hercule.
L'installation de la voilure du Pilgrim n'était pas complète encore. Il lui manquait ces voiles hautes, dont l'action n'est point à dédaigner sous cette allure du grand largue. Perroquet, cacatois, voiles d'étais, le brick-goélette devait sensiblement gagner à les porter, et Dick Sand résolut de les établir.
Cette manœuvre devait être plus difficile que les autres, non pour les voiles d'étais, qui pouvaient se hisser, s'amurer et se border d'en bas, mais pour les voiles carrées du mât de misaine. Il fallait monter jusqu'aux barres pour les larguer, et Dick Sand, ne voulant exposer personne de son équipage improvisé, s'occupa de le faire lui-même.
Il appela donc Tom, et il le mit à la roue du gouvernail, en lui montrant comment il fallait tenir le bâtiment. Puis, Hercule, Bat, Actéon, Austin étant placés, les uns aux drisses du cacatois, les autres à celles du perroquet, il s'élança dans la mâture. Grimper les enfléchures des haubans de misaine, les hampes de revers, les enfléchures des haubans du mât de hune, atteindre les barres, ce ne fut qu'un jeu pour le jeune novice. En une minute, il était sur le marchepied de la vergue de perroquet, et il larguait les rabans qui tenaient la voile serrée.
Puis, il reprit pied sur l