fait que lui effleurer le flanc. Sa première question fut celle-ci :
-- Pourquoi m'ont-ils attaqué ? Pourquoi m'avez-vous défendu ?
-- Un temps qui viendra, vous saurez tout, mon jeune monsieur, répondit Mathieu.
-- Étaient-ils là pour moi ?
-- Oui bien, car leur besogne est ailleurs : la mienne aussi.
-- Vous saviez donc les uns et les autres que je devais venir ?
-- Eh ! eh ! fit Mathieu en souriant dans sa barbe ; petit Pierre est un bon garçonnet qui conte tout à son papa. Il m'a dit hier que la bonne demoiselle lui avait récité la légende du chêne creux d'Orval. Je lui ai demandé : « L'as-tu répétée au monsieur, la légende, petit Pierre ? » Il m'a dit : « Oui. » Alors ; j'ai bien deviné que vous iriez là-bas comme le bachelier.
-- Mais ces bandits ?...
-- Mon jeune monsieur, j'ai ouï dire bien des fois : « Les murs ont des oreilles. » Là-bas, au clair de la lune, dans les bois d'Orval et de Blamont, les arbres ont des yeux.
-- Mais d'où me connaissent-ils ? demanda encore Hector, et que peuvent-ils avoir contre moi ?
-- Qu'avait le baron de la légende contre ce pauvre bachelier qui se prit au piège à loup ?
-- Quoi !... commença Hector.
Le braconnier l'interrompit d'un geste grave.
-- Il y a cela, prononça-t-il lentement ; il y a encore autre chose. Vous saurez tout, un temps qui viendra !
Il faisait jour quand Hector revint au quartier sur un cheval de louage que l'homme au loup avait été prendre au Grand-Verneuil. Son absence avait été constatée dès la veille au soir. En supposant même qu'aucun accident ne lui fût arrivé, il n'aurait pu éviter la punition. On l'avait guetté au départ, c'était chose évidente.
Chose plus malaisée à expliquer, on savait qu'il avait passé la frontière. Il fut puni avec sévérité ; ses blessures elles-mêmes portèrent témoignage contre lui. L'intervention seule du colonel l'empêcha d'être traduit devant un conseil de guerre pour la perte de son cheval.
Le bon colonel Poncelet le fit venir à la fin de sa peine.
-- Hector, lui dit-il, répondez-moi franchement. Les jeunes gens sont parfois entraînés. Ils n'ont pas d'expérience qu'il faut pour se garder des mauvaises liaisons. Connaissez-vous quelqu'un de ces aventuriers à qui l'on donne le nom d'Errants de nuit ?
-- Pas un seul, mon colonel, répliqua Hector.
-- Alors, qu'avez-vous été faire en Belgique, la nuit où vous avez perdu votre cheval ?
-- Mon colonel, je ne puis vous le dire.
Le vieux brave se leva et fit un tour dans la chambre.
-- J'aurais cru que le major Legagneur vous aurait été favorable ? reprit-il du ton dont on fait une question.
-- Je ne tiens qu'à un seul protecteur, mon colonel, répondit Hector, c'est à vous.
M. Poncelet secoua la tête.
-- J'ai vu des lettres ! murmura-t-il avec brusquerie ; que diable ! ce n'est pas une histoire en l'air ! On adressé des menaces à votre capitaine et au major Legagneur, au sujet de votre détention.
Les yeux du colonel étaient fixés sur ceux d'Hector. Son franc et honnête visage se rasséréna un peu quand il vit l'étonnement sincère du jeune homme, et il grommela :
-- Je ne voudrais pourtant pas qu'on me démontât un si joli cavalier !... Écoute, petit, reprit-il en lui frappant sur l'épaule, j'ai eu de la peine à te garder tes galons. Tu parlais de protection, c'est vrai : je t'aime ; tu es du bois dont on faisait les généraux, du temps de l'autre. Mais il faut te mettre une chose dans la tête, c'est que les vieux ne sont plus à la mode. Après la chute de Charles X, on nous a caressés pas mal. On aurait voulu mettre ce qui restait de la Grande Armée sous verre pour enjoliver les galeries de Versailles ! Mais on commence à se défier de nous. Nous ne sommes pas du gouvernement de Juillet, vois-tu bien. Les petits bourgeois qui sont maintenant la jeunesse dorée n'ont pas de respect pour nos vieilles moustaches... Tout cela est pour te dire que le major Legagneur est au régiment pour m'espionner, et que si j'avais une querelle avec le major Legagneur, ce ne serait pas à moi que l'on donnerait raison. En conséquence, tiens-toi bien, fais ton service, pas d'escapades, et... par file à gauche !
On ne peut pas savoir si notre Hector aurait eu la force d'obéir à cet ordre tout paternel : « Pas d'escapades ! »
Depuis un mois, il n'avait aucune nouvelle de Mlle de Blamont... Petit Pierre et sa mère avaient quitté tout à coup la ville de Montmédy. Les voisins ne savaient pas où ils s'étaient retirés. Hector se disait que, depuis bien longtemps peut-être, il y avait une lettre dans le creux du chêne. La fièvre le prenait parfois, et il se tenait à quatre pour ne pas sauter en selle.
Mais une circonstance vint le contraindre plus étroitement à la résignation. Le régiment partit inopinément pour Sedan. Le crédit du major Legagneur, qui voulait se rapprocher de sa famille avait obtenu cette mutation. Or, pour aller de Sedan à Blamont, il eût fallu faire désormais vingt lieues en deux traites, entre l'appel du soir et celui du matin. C'était l'impossible.
Hector arriva à Sedan triste et morn