 ne voulez pas me faire de peine, Louis ?
-- Dieu me garde...
-- Alors, ne me parlez jamais de... de mon père. Toute question peut être un danger pour lui. Tout ce que je suis autorisée à vous dire est ceci : Nous vivons seuls au fond des bois. Il met tous ses soins à satisfaire le moindre de mes désirs. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite où nous vivons, nous nous aimons et nous sommes tranquilles. Dans votre intérêt comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais chercher à découvrir cette retraite.
-- Je vous le jure, Angèle.
-- Merci.
-- Pourtant, si des circonstances imprévues nous mettaient lui et moi en présence ?
-- Dieu l'aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reproche. Tout ce que Dieu veut est bien.
-- Ainsi, demain, vous viendrez ici ?
-- Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous séparer.
-- Déjà ! fit tristement Louis.
-- Il le faut, mon ami. J'ai une longue route à faire pour rentrer à la maison. Si mon père rentrait, il serait inquiet ; il me chercherait, et je tremble rien qu'à l'idée qu'il pourrait nous trouver ensemble.
-- Quel mal faisons-nous ?
La question était tout au moins singulière, venant du jeune et brillant capitaine de Rameau-d'Or. Elle était sincère pourtant, l'amour étant un enchanteur qui prend plaisir à donner de l'esprit aux imbéciles et à rendre bêtes les gens d'esprit.
-- Aucun, répliqua Angèle en souriant, mais je me sens si heureuse auprès de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m'empêcher de revenir près de vous.
-- Vous êtes adorable ! s'écria-t-il.
-- Non, je vous aime bien, et cela me rend prudente et sage. Penserez-vous à moi, d'ici à demain ?
-- Me le demander est une injure.
-- Moi, je penserai à vous, j'en suis sûre. Ainsi, quoique séparés, nous resterons ensemble. Quel don céleste que celui de la pensée et de la mémoire !
Elle se dégagea de ses mains.
Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa pirogue et saisissant ses rames :
-- À demain, Louis ! cria-t-elle encore une fois.
-- Angèle, à demain !
-- Bon voyage, fit Rameau-d'Or.
La pirogue s'éloigna et ne tarda pas à disparaître derrière un coude de la rivière.
L'officier demeurait sur la rive, immobile, en proie à une émotion étrange.
-- Je l'aime, je l'aime, s'écria-t-il, sans faire attention à son ordonnance qui venait de se rapprocher de lui..., j'en suis fou !
-- Et vous avez raison, mon capitaine. La jeune personne vaut bien la peine qu'on perde un peu la tête pour elle ; mais ce n'est peut-être pas une raison pour ne pas retourner au fort Duquesne.
-- Soit, partons..., mais demain !
-- Nous reviendrons, et de bon matin, fit Rameau-d'Or avec son rire le plus malin.
-- Au revoir, Angèle ! au revoir ! cria le capitaine comme si la jeune fille eût pu l'entendre.
-- Oh ! les amoureux ! les amoureux ! grogna sourdement le soldat... Ça a beau changer, c'est toujours la même chanson.
Après ce dernier adieu jeté aux échos de la rive, les deux hommes regagnèrent leur embarcation sans s'occuper autrement du Peau-Rouge dont le cadavre resta abandonné aux vautours.
Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.
Un changement complet s'était opéré dans l'humeur jusque-là insouciante du jeune officier.
Les événements qui venaient de se passer donnaient un but à sa vie.
Il aimait comme il n'avait jamais aimé.
Il lui semblait avoir vécu un siècle en quelques heures.
Tout son passé disparaissait.
Un avenir inattendu, plein de lumière et de joie, s'ouvrait devant lui.
Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au régiment de Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, était un gentilhomme d'une vieille race militaire originaire de l'Anjou, dont le nom se trouve glorieusement inscrit à chaque page de nos anciennes chroniques.
Chacun le sait, le fort Duquesne représentait la plus forte position militaire occupée par les Français au confluent de l'Alleghany et du Manongahéla sur l'Ohio.
Or, les comtes de Villiers prétendaient descendre d'un célèbre Brenn gaulois nommé Kayélon, chef redouté, intrépide défenseur des Marches armoricaines, lors de la première invasion romaine.
Un baron de Villiers s'était trouvé, à la prise de Jérusalem, aux côtés de Godefroy de Bouillon.
Bref, partout où il y eut prise d'armes au moyen âge, soit en Europe, soit en Asie, soit en Sicile ou en Terre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours vaillamment représentés.
L'humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de ses membres dans toutes les expéditions où il y avait plus de gloire que de richesses à récolter.
C'était une noble race qui ne reculait devant aucun péril.
Les premiers explorateurs de la Nouvelle-France comptèrent parmi eux un Coulon de Villiers.
Ce gentilhomme, séduit par la beauté du pays et par les avantages que lui offrait un établissement sur ce territoire vierge encore, se fixa au Canada.
Une centaine de ses vassaux s'attacha à sa fortune.
Il fonda une colonie prospère tout d'abord, mais ruinée peu après de fond en co