ntaine d'ouvriers, choisis parmi les plus intelligents et les plus fidèles.
Le train de glissement qui reliait Mercury's Park à Skytown avait été en partie détruit après le transport en wagons clos des appareils les plus importants, de ceux que le public ignorait encore, et qu'Hattison gardait comme une réserve suprême.
Des deux sortes de fabrication qui faisaient la spécialité de Skytown, les ballons et les sous-marins, Hattison en avait abandonné une.
L'aérostation lui avait d'abord donné des résultats merveilleux. L'ingénieur était presque arrivé à combiner les deux principes de la navigation aérienne.
Celui en vertu duquel un corps se soutient dans l'air, grâce à la différence de densité du gaz atmosphérique et du gaz que contient l'enveloppe de l'appareil ; et le principe de l'aéroplane, qui permet à un corps pesant de se soutenir dans un milieu de densité moindre, en prenant un point d'appui dans ce milieu même, grâce à des appareils spéciaux, tels que des ailes et des hélices, mis en mouvement avec une grande rapidité.
L'aérostation remonte comme on le sait à la fin du XVIIIe siècle, et tout le monde connaît les noms des frères Montgolfier qui construisirent le premier ballon gonflé à l'aide de l'air chaud, de Pilâtre de Roziers qui fit la première ascension, de Blanchard qui traversa le premier la Manche en ballon et de tant d'autres.
Les célébrités de l'aviation sont moins connues. Nadar, de la Landelle, Ponton d'Amécourt, Bright, Penaux sont presque ignorés du grand public.
On conserve encore l'hélicoptère à vapeur en aluminium, que construisit Ponton d'Amécourt, ainsi que la machine d'un mécanisme à peu près semblable, qu'imagina l'Italien Forlanini.
Et les spécialistes connaissent tous l'appareil imaginé par le Russe Philips, qui avait joint à une boule métallique très solide et rempli d'eau une hélice à quatre branches horizontales. Sous l'influence de la chaleur, l'eau contenue dans la boule se vaporisait, s'échappait par de petites ouvertures symétriquement pratiquées dans les bras de l'hélice, qui se mettait à tourner à peu près de la même façon que l'appareil connu dans tous les laboratoires sous le nom de tourniquet hydraulique, mais avec une vitesse bien supérieure. La rapidité du mouvement permettait à l'hélice de prendre un point d'appui sur l'air et de s'élever à une certaine hauteur.
Une expérience publique de cet appareil fut faite en 1845, à Varsovie, et réussit parfaitement.
Malheureusement, jamais l'inventeur ne put réunir les capitaux qui lui eussent permis de réaliser en grand son appareil.
Malgré de récentes expériences, le principe de l'aviation est demeuré encore presque inutilisable dans la pratique.
L'aérostation a fait de plus sérieux progrès.
Les capitaines Krebs et Renard ont construit des dirigeables qui, sans être l'idéal de la perfection, sont appelés à rendre dans les guerres futures de grands services.
En 1885, l'Allemagne expérimenta un dirigeable entièrement construit en aluminium, et que mettait en mouvement un moteur à pétrole. Mais après s'être élevé à une hauteur d'environ cinquante mètres, le ballon métallique chavira et ceux qui le montaient ne durent leur salut qu'au hasard.
L'ingénieur Hattison, en combinant ces divers systèmes, était, après de longs tâtonnements, arrivé à créer un appareil qui tenait à la fois du ballon, du cerf-volant et de l'aéronef.
Un système de plans inclinés et d'hélices assurait la stabilité de la machine.
Ce superbe dirigeable, dont les plans avaient été autrefois commencés par Ned Hattison, avait, comme on dit, joué de malchance.
Au jour fixé pour l'expérience, Hattison avait réuni quelques-uns de ses ingénieurs dans l'enceinte intérieure de Mercury's Park.
Au milieu d'une vaste cour, l'aérostat, auquel le vieil ingénieur avait donné son nom, dressait son énorme carcasse de taffetas et d'acier.
On eût dit un immense oiseau de proie, sur le point de prendre son vol vers les régions encore inexplorées de la haute atmosphère.
Hattison, silencieux, contemplait fièrement son œuvre.
Il pensait au bruit qu'allait faire sa découverte dans le monde entier. Il se représentait l'effarement des nations européennes incapables d'opposer avant longtemps des moyens de défense efficaces au formidable engin de guerre qu'il venait de créer.
Un sourire de joie passait de temps en temps sur ses lèvres minces.
Sur un signe qu'il fit, les ingénieurs chargés de la manœuvre prirent place dans la nacelle et attendirent le signal de départ.
Cependant Hattison était inquiet.
Depuis quelques instants le vent soufflait avec violence.
Des nuages noirs, lourds de pluie, couraient dans le ciel.
Une tempête s'annonçait.
Comment allait se comporter le dirigeable ?
Parfaitement équilibré, l'aérostat reposait sur le sol ; aucun câble ne le retenait.
Hattison hésitait à commander la manœuvre. Cependant il fit le geste que les ingénieurs attendaient.
Lentement, le ballon s'éleva dans l'air, jusqu'à la hauteur du mur d'enceinte.
Mais là, avant qu'aucun des aéronautes e