neau. Il est ridicule de traverser ce beau paysage sibérien dans une voiture vulgaire.
-- Nous verrons cela l'an prochain, répondit M. de Valroux avec un hochement de tête significatif. Ce sont de chers caprices que ceux-là.
-- Papa, il neigera l'an prochain, n'est-ce pas, s'écria Agnès qui passait son temps à essuyer la vitre avec ses gants fourrés pour regarder au dehors, c'est si beau la neige !
-- Cela rompt la monotonie de l'hiver, c'est certain, dit madame de Valroux.
Et elle ajouta en se pelotonnant dans ses fourrures :
-- Si les rues étaient assez propres pour qu'on ne craignît pas de casser les jambes à ses chevaux en allant le soir au théâtre, je m'accommoderais parfaitement de ce froid sibérien pendant trois mois.
-- Et moi donc ! dit Agnès gaiement ; et toi aussi, ma tante Alberte.
« Tu ne dis rien ; est-ce que tu n'aimes pas la neige ?
-- Je la trouve admirablement belle, ici surtout, répondit sérieusement Alberte ; il y a là-bas un massif d'arbres féeriquement joli.
« Plus loin on dirait une carrière de blocs de marbre, c'est de la neige solidifiée. Près de nous, les arbustes sont de verre filé ; c'est aussi ravissant que fragile.
-- Et sur cet arbre, vois donc ces gros morceaux de neige, ma tante, on dirait de gros chats angoras tapis entre les branches. Et cette grande pelouse blanche, et ces sapins si noirs, car il en y a qui ont secoué la neige. Je ne sais plus du tout dans quel pays je suis. Je n'ai jamais vu tant de neige, tant de glace. Je voudrais que tous les hivers il fît ce temps-là.
-- Ce serait souvent, Agnès, répondit Alberte, et tout le monde ne serait pas de ton avis.
-- Si, je t'assure ; tu vois comme il y a des patineurs.
-- Ce n'est pas là tout le monde. Tu ne penses jamais qu'aux heureux, Agnès. J'aime aussi cette neige brillante, ce froid vif me plaît beaucoup ; mais il fait horriblement souffrir les pauvres, et il y a tant de pauvres dans Paris !
-- Voilà Alberte ! dit madame de Valroux avec un léger haussement d'épaules en regardant son mari. À propos de la neige, elle vient vous parler des pauvres.
Alberte allait répondre ; mais tout à coup la voiture s'arrêta, ils étaient arrivés devant le tir aux pigeons.
Entre les deux élégants colombiers à la toiture de neige, était tendue une corde contre laquelle voltigeaient des oriflammes rouges. Au-delà étincelait la nappe de glace couverte de patineurs.
Agnès ne comprenait pas les lenteurs que sa mère mettait à entrer dans l'enceinte réservée.
-- Médéric, allez avec votre fille, dit tout à coup madame de Valroux ; il me paraît poli d'attendre madame de Lextreville, qui peut désirer descendre de voiture. Alberte, tu peux suivre ton beau-frère. Je ne charge personne des corvées que je me suis imposées.
Alberte ne se le fit pas dire deux fois. Elle prit Agnès d'une main, passa l'autre sous le bras de M. de Valroux, et ils entrèrent dans l'enceinte réservée après s'être fait reconnaître.
S'attacher des patins aux pieds fut l'affaire d'un instant, et bientôt Alberte et Agnès s'élancèrent, les mains croisées, sur la brillante surface, et se mirent à décrire les courbes les plus gracieuses.
Alberte avait relevé son voile et s'adonnait tout entière à son plaisir gymnastique.
Tout à coup Agnès l'arrêta dans son élan.
-- Regarde donc M. de Lextreville, dit-elle, il me fait peur.
Alberte regarda vers l'entrée. Le coupé de monsieur de Lextreville était arrêté vis-à-vis de la barrière d'entrée, et derrière la vitre se dessinait le profil souffrant du vieil époux de la nouvelle amie de madame de Valroux.
-- Vois-tu madame de Lextreville dans le coupé ? demanda Alberte.
-- Non, ma tante. Ah ! la voilà qui passe la barrière derrière maman.
-- On a l'air de l'arrêter... non... elle entre. Partons, ma tante ; notre grande figure maintenant, en l'honneur de l'entrée de maman.
-- Il est mieux d'aller saluer madame de Lextreville, répondit Alberte. Un peu de repos nous fera du bien.
Et elle entraîna la petite fille vers l'endroit où elles pouvaient se débarrasser un instant de leurs patins pour venir retrouver madame de Valroux et madame de Lextreville.
Ces dames s'étaient assises sous une guérite de paille, asile préparé pour le public et aussi pour les patineurs fatigués. Un brasero, placé à leur portée, leur envoyait de bienfaisantes bouffées de chaleur.
-- Madame, dit tout à coup madame de Lextreville, saisissons l'occasion aux cheveux, voici mon Espagnole qui m'amène ses amis Louzéma, je vous les présente, et vous les retenez jusqu'à l'arrivée de votre sœur.
-- C'est cela, répondit madame de Valroux en laissant tomber négligemment à ses pieds la peau d'ours de la guérite, qu'elle avait remontée sur ses genoux. Quelles élégantes toilettes !
« C'est bien lui qui conduisait le joli traîneau qui nous a dépassés. Je l'ai aussi aperçu pendant que je vous attendais. Il regardait Alberte patiner.
« Un Indien ! C'est fort drôle.
-- Cinq cent mille francs de rente ! murmura madame de Lextreville.
-- Heureux mortel ! soupira madame de Valroux.
Et elle a