rien... cette procession finira Dieu sait quand... vous serez toujours sur pied... il faut se soutenir. »
Alors elles s'assirent, la tante à ma droite, Catherine à gauche, le père Goulden en face. On but un bon verre de vin, et la tante dit que la procession serait magnifique... qu'il y aurait au moins vingt-cinq curés des environs... que M. le curé Hubert des Quatre-Vents était aussi venu... que le grand reposoir du quartier de cavalerie montait jusque par-dessus les toits... que les sapins et les peupliers autour avaient des crêpes, et que l'autel était couvert d'un drap noir. -- Elle parla de tout, pendant que je regardais Catherine et que nous pensions ensemble sans rien dire : « Oh ! mon Dieu ! quand aurons-nous la permission de nous marier !... Quand ce gueux de ministre prendra-t-il le temps d'écrire : Mariez-vous et laissez-moi tranquille ! »
Enfin, vers neuf heures, le second coup s'étant mis à sonner, il fallut bien se séparer ; la tante dit :
« C'est le second coup... eh bien ! nous viendrons dîner le plus tôt possible.
-- Oui... oui... mère Grédel, répondit M. Goulden, nous vous attendrons... »
Aussitôt elles se levèrent. Je reconduisis Catherine jusqu'au bas de l'escalier, pour l'embrasser encore une fois. La tante Grédel criait,
« Dépêchons-nous ! dépêchons-nous ! »
Elles sortirent, et je montai me remettre à l'ouvrage. -- Mais, depuis ce moment jusque vers onze heures, je ne pus rien faire. La foule de monde était tellement grande, qu'on n'entendait plus dehors qu'un bruit immense, un bruit de feuilles sur lesquelles on marche ; et quand la procession sortit de l'église, cela produisit un effet si grandiose, que M. Goulden lui-même cessa de travailler, pour écouter ces chants et ces prières.
Moi, je me figurais Catherine dans la multitude, plus belle que toutes les autres, et la tante Grédel auprès d'elle, répétant d'une voix claire : Bett fer ouns ! Bett fer ouns [2] !... --Je me les représentais bien fatiguées, et toutes ces voix, tous ces chants me faisaient rêver ; je tenais bien une montre et j'essayais de travailler, mais mon esprit était ailleurs... Plus le soleil montait, plus mon ennui redoublait, lorsque tout à coup M. Goulden me dit en riant :
« Hé ! Joseph, cela ne marche donc pas aujourd'hui ? »
Et comme je devenais tout rouge :
« Oui... fit-il, dans le temps, quand je rêvais à Louise Bénédum, j'avais beau regarder les ressorts et les roues, c'était toujours ses yeux bleus que je voyais. »
Il fit un soupir ; moi je me mis à soupirer aussi, pensant : « Ah ! vous avez bien raison, monsieur Goulden, vous avez bien raison ! »
« C'est assez, Joseph, dit-il au bout d'un instant, en me prenant la montre des mains. Va, mon enfant, tâche de retrouver Catherine... On ne peut pas surmonter son amour... c'est plus fort que soi ! »
En l'entendant me dire ces paroles, j'aurais voulu m'écrier : « Oh ! homme bon... Oh ! homme juste... Oh ! vous ne saurez jamais combien je vous aime ! » Mais il s'était levé pour s'essuyer les mains à la serviette derrière la porte, et je lui dis :
« Puisque vous le voulez absolument, monsieur Goulden...
--Oui... oui... absolument. »
Je n'en écoutai pas davantage, mon cœur sautait de joie ; je mis mon chapeau et je descendis d'un trait en m'écriant :
« Dans une heure, monsieur Goulden. » J'étais déjà dehors. Mais quel monde... quel monde !... tout fourmillait : les tricornes, les feutres, les bonnets, et au-dessus de tout cela, l'église sonnait lentement.
Durant plus d'une minute, sur nos marches, je regardai sans savoir où tourner ; et voyant à la fin qu'il n'était pas possible de faire un pas dans cette foule, je pris la ruelle de Lanche pour gagner les remparts et courir attendre la procession sur le talus de la porte d'Allemagne, car alors elle remontait la rue du Collège. -- Il pouvait être onze heures. En ce jour, je devais voir des choses qui m'ont fait réfléchir depuis bien souvent : c'étaient les signes de grands malheurs, et personne ne les voyait, personne n'avait le bon sens de comprendre ce que cela signifiait. Ce n'est que plus tard, quand tout le monde fut encore dans la misère jusqu'au cou, quand il fallut reprendre le sac et le fusil, pour se faire hacher en morceaux ; c'est alors seulement que chacun se dit : « Ah ! si l'on avait eu du bon sens... si l'on avait eu de la justice... si l'on avait eu de la prudence ! Nous étions si bien !... Nous serions encore chez nous, au lieu que maintenant la débâcle recommence. Qu'est-ce qu'il fallait faire ? Rien du tout... nous n'avions qu'à nous tenir en repos... ce n'était pourtant pas bien difficile. » Quelle misère !
Je remontais donc la ruelle de Lanche, où l'on fusillait les déserteurs sous l'Empire. Le bruit s'éloignait, les chants, les prières, le son des cloches aussi ! Toutes les portes et les fenêtres étaient fermées, tout le monde avait suivi la procession. Au milieu de ce grand silence, je m'arrêtai quelques instants à l'ombre du vieux quartier pour reprendre haleine ; un petit vent frais souffl