e de pénitent dont il s'affubla pour gagner Tafalla.
Il fit la route de Tafalla à Pampelune en mendiant.
La Française ne se montrait plus, mais à chaque détour du chemin, il voyait cette odieuse grande mule au-dessus de laquelle les cheveux ardents du rousseau semblaient flamboyer sous les rayons du soleil.
À Pampelune on le déguisa en paysanne navarraise, et ce fut ainsi qu'il franchit la chaîne des Pyrénées par la vallée de Roncevaux.
Il était en France.
La première figure qu'il vit sur le sol de la patrie fut celle du rousseau, qui le regardait passer, par la fenêtre du corps de garde de la frontière.
À cent pas du corps de garde, une escouade de contrebandiers le dépassa en courant ventre à terre.
Il y avait parmi ces contrebandiers un tout petit cavalier qui souleva son large chapeau en passant auprès de lui...
C'était la Française qui lui jeta ces mots rieurs :
-- À bientôt, madame la duchesse !
En même temps, un villageois à cheveux blancs, qui arrivait au pas de son bidet, lui dit par derrière :
-- N'êtes-vous point la fermière de M. de La Roche-Laury, ma fille ? Montez en croupe derrière moi ; on peut faire de mauvaises rencontres dans la forêt et je suis chargé de vous conduire où vous devez aller.
Notez qu'il n'y avait pas trace de forêt.
Fortune ne se fit point prier.
Ils arrivèrent sur le tard à Saint-Jean-Pied-de-Port ; le vieux paysan frappa à la porte d'une grande maison située sous la citadelle.
On ouvrit, et le rousseau s'élança dehors pour prendre aussitôt ses jambes à son cou et se perdre dans les petites ruelles qui descendaient vers la ville.
Le villageois et Fortune furent introduits par un valet en livrée dans une vaste salle où se tenait une jeune femme vêtue à la dernière mode de la cour de France.
Il suffit à Fortune d'un coup d'œil pour reconnaître en elle le petit contrebandier, l'alférez imberbe, l'amazone et la voyageuse de la litière.
Il pensait bien que le mystère allait enfin s'expliquer et songeait même à demander pourquoi on l'avait appelé une fois monsieur le duc, une fois madame la duchesse.
Mais la Française, en se levant pour saluer les deux nouveaux venus, posa rapidement son doigt mignon sur sa belle bouche.
Elle tendit son front, que le vieux villageois baisa.
-- Monseigneur, demanda-t-elle, permettez-vous que j'expédie ce bon garçon avant de recevoir vos ordres ?
Fortune ouvrait de grands yeux.
Le mystère, au lieu de s'éclaircir, épaississait son voile.
Ce paysan, qu'on appelait monseigneur, répondit :
-- Faites, ma toute belle, j'ai le temps d'attendre.
Il s'assit.
La Française vint à Fortune et, s'armant d'une paire de ciseaux, trancha en un tour de main tous les lacets de sa basquine navarraise.
Elle l'en dépouilla ensuite fort adroitement.
Fortune restait planté devant elle comme un mai, et la charmante fille ne se faisait point faute de malicieusement sourire.
Elle s'assit auprès d'une table où était la lampe et se mit à découdre la basquine du haut en bas.
Entre l'étoffe et la doublure, il y avait plusieurs papiers.
L'étonnement de Fortune augmentait en même temps que sa curiosité.
-- La mule du pape ! pensait-il, j'étais commissionnaire sans le savoir.
Et il devinait sur les lèvres moqueuses de la jolie dame ses mots déjà prononcés :
-- Pauvre cher duc !
Quand la Française eut achevé sa besogne, elle s'assembla les papiers et sortit, non sans adresser à Fortune un signe de tête presque caressant.
Notre cavalier resta seul avec le villageois à barbe blanche.
Celui-ci desserra enfin les dents et dit, en tournant paisiblement ses pouces :
-- Si Son Altesse Royale madame la duchesse du Maine vous demande des nouvelles de l'Armada, vous lui direz qu'il y a cent navires de guerre dans les eaux de Cadix et que sous un mois ils peuvent croiser entre Brest et Lorient. Si elle daigne s'informer du cardinal de Polignac, vous lui répondrez qu'il va reprendre sous peu le chemin de Paris !
-- Je vais donc à Paris ! s'écria Fortune. Sang de moi ! voilà une bonne nouvelle !
La Française rentrait en ce moment. Elle tenait d'une main un paquet assez volumineux, de l'autre une de ces cannes à long bout de cuivre que les compagnons du tour de France portaient dans leurs voyages, alors comme aujourd'hui.
La Française remit à Fortune le paquet et la canne. -- Vous allez en effet à Paris, lui dit-elle, par Mont-de-Marsan, Bergerac, Périgueux, Limoges, Châteauroux, Romorantin, Orléans, Fontainebleau et Melun. Tel est votre itinéraire, dont, sous aucun prétexte, il ne vous sera permis de vous écarter. Ceux à qui vous devez obéissance sont contents de vous, mais mon devoir est de vous prévenir que votre traversée d'Espagne n'était qu'un jeu d'enfant auprès des périls qui vous attendent en France, si vous ne suivez pas avec une aveugle obéissance les instructions qui vous seront données en chemin. Vous êtes pauvre et sans appui dans le monde...
Ici, la Française fit une légère pause. Sa mine espiègle avait une expression à peindre.
-- Il vous importe, poursuivit-elle en retenant à gr