 Saint-Elme intervint.
-- Rien du tout, fit-il, ces demoiselles ont un peu bu ; elles se figurent que je fais la cour à la petite Lina, qui est une de mes anciennes esclaves.
Growlson eut un sourire indulgent.
-- Ça m'est égal, bégaya-t-il d'un ton supérieur, je vous la prêterai si vous voulez, mais nous sommes ici dans une réunion d'amis, il est contraire à la respectabilité de se disputer... C'est bien simple... La première qui criera trop fort recevra un coup de poing sur le nez...
M. Growlson qui avait débuté dans l'existence en qualité de garçon d'abattoir, montra avec orgueil un poing démesuré, aussi dur et aussi velu que le couvercle d'une vieille malle. D'ailleurs ses doigts boudinés et rouges étaient ornés de plusieurs bagues dont les pierres jetaient des feux étincelants.
-- Vous avez une main superbe, dit M. de Saint-Elme.
-- Oui, ajouta Polly avec un gracieux sourire, on dirait une cuisse de mouton.
Growlson eut une petite moue approbative ; il était intérieurement flatté.
La joie et la concorde se rétablirent définitivement lorsque M. Bonbon apparut portant, avec la gravité du personnage historique qu'il croyait être, un plateau chargé de bouteilles de champagne, de glace pilée et de whisky.
-- Je ne vous parlerai pas de votre aventure et du malheur qui vous est arrivé, commença Growlson...
-- Vous me ferez plaisir, répliqua sèchement M. de Saint-Elme.
-- Non, je ne vous en dirai pas un mot, je vous en donne ma parole !... Je suis trop discret, trop bien appris pour cela. D'ailleurs, l'aventure est tout à votre honneur. Les journaux en ont parlé... Et nous ne manquons pas d'autres sujets de conversation...
-- C'est ce que je pensais ; vous me feriez plaisir en parlant d'autre chose.
-- Comme il vous plaira, je serais désolé de vous faire de la peine, mais, vraiment entre nous, vous avez bien tort de vous chagriner pour si peu. Vous avez été victime du sort commun. Savez-vous qu'avec... Je sais vivre, je ne vous dirai pas combien de dollars, on pouvait...
-- Vous êtes une brute, un malotru, je vous préviens que je vais quitter la place !
M. de Saint-Elme s'était levé ; Growlson le força à se rasseoir et lui serra la main avec attendrissement.
-- Voyons, ne vous fâchez pas, j'ai seulement voulu vous dire qu'en y mettant le prix, on pouvait avoir toutes les dames de « la société ». Après tout, qu'est-ce que cela peut vous faire ? S'il s'agissait d'une question sérieuse, je ne dis pas...
Tout en parlant, Growlson avait rempli les verres. M. de Saint-Elme trinqua et but d'un air morne, puis il éclata de rire.
-- Mon vieux Growlson, dit-il, vous êtes une brute ! Une incorrigible brute !
-- Oh ! oui, firent d'une même voix les quatre femmes.
Growlson serra ses redoutables poings et les voix aigrelettes et rauques se turent. M. de Saint-Elme continua d'un ton plein d'affabilité.
-- Oui, mon vieux, vous êtes une brute, mais vous avez raison. Vous parlez comme on doit parler... Et vous, pourquoi donc avez-vous renoncé aux dames de « la société » ?
-- Parce que je suis un homme pratique. Pour le même prix on a deux douzaines de quarteronnes ou d'émigrantes. Cela coûte moins cher, puis elles sont moins rances que vos créoles. Quand on n'en veut plus, on a toujours la satisfaction de pouvoir les battre ou leur tirer les cheveux, ce qu'on ne peut pas faire aux dames de « la société ».
-- Je vous admire...
-- Il y a encore autre chose. Votre aventure m'a instruit ; je ne tiens pas à me faire casser la tête par un mari jaloux.
Ici Growlson se pencha confidentiellement vers son interlocuteur :
-- Je puis vous le dire, murmura-t-il, les dames créoles m'ont coûté bien des milliers de dollars. Je possède encore mille livres en bank-notes, mais c'est tout ce qui reste de mon argent... Il y a encore de quoi s'amuser.
Malgré le ton confidentiel qu'il avait pris, M. Growlson avait parlé très haut et, d'un même mouvement, Irlandaises et mulâtresses avaient levé le nez de dessus leurs verres où la mousse du vin s'évaporait en petites bulles d'or pâle et s'étaient regardées d'un œil de convoitise et de complicité.
Mille livres ! Cinq mille dollars ! Cocotte, la compagne de Lina fronça les sourcils avec étonnement. Comment pouvait-on avoir une pareille somme ?
Comme elle avait l'esprit mathématique, elle calculait qu'en agréant pour amants, à raison d'un demi-dollar par tête et par mois les soldats de la milice, il lui faudrait cent quatre-vingt-dix-sept ans pour acquérir un capital aussi fabuleux.
Les Irlandaises réfléchissaient à un moyen plus expéditif de gagner la somme.
Lina regardait M. de Saint-Elme avec un sourire ému. Les conversations de sa jeune maîtresse, Mme Eléonore, lui revenaient en mémoire ; mille livres, mais ce n'était pas le quart du revenu de son ancien maître. C'était à lui qu'il aurait fallu plaire, et son sourire se faisait plus câlin et plus naïf. Elle baissait les yeux ; tout doucement elle avait détaché son bras de la taille de Growlson et sa pantoufle évoluait avec une sage lenteur vers les bot