 Allons-y tout de suite ! Tiens, aide-moi à enfiler mon tablier.
-- C'est que... je n'ai pas fini mes devoirs, répondit Folla en baissant la tête.
-- Pas fini ? Fraülen va te gronder. »
Les petits bras nus de la coupable retombèrent le long de son sarreau de toile.
« Oh ! que je suis malheureuse !
-- Et l'on te privera encore de récréation, et nous ne pourrons pas nous amuser. Tu es bête, aussi. Sais-tu que M. Walter n'était pas content de ne pas te voir arriver ? Il a dit que, si tu continues, tu ne seras jamais capable de jouer convenablement un morceau de piano, et que tu perdras tes excellentes dispositions. »
Folla éclata en sanglots.
« Et si l'on m'enlève ma leçon de musique de mardi ! J'aimerais mieux n'avoir point de récréations jusqu'à après-demain.
-- Merci ! fit Juliette en faisant la moue ; et moi donc, avec qui jouerai-je ? Tu sais bien que je n'aime pas à m'amuser seule. Écoute : Fraülen sera longue à se déshabiller, car il fait très chaud ; je vais un peu voir tes devoirs et te dicter la suite. Passe-moi ton verbe d'abord. Mais il y a des fautes à toutes les personnes, ma pauvre Folla ! Fraülen va être en colère. Corrige toi-même, on reconnaîtrait mon écriture. »
Les petites filles se mirent à l'ouvrage, et tout était à peu près terminé et passablement fait quand leur institutrice parut.
La cloche du dîner les fit s'envoler comme deux hirondelles, et elles allèrent en gazouillant se laver les mains et se faire recoiffer.
À table Juliette mangea si peu, que Mme Milane s'alarma. Mlle Cayer la rassura.
« Madame, c'est bien sa faute ; Juliette a mangé une demi-douzaine de gâteaux chez le pâtissier après sa leçon. Je lui ai bien dit que ça lui enlèverait l'appétit pour dîner ; mais elle n'a pas voulu m'écouter.
-- Oh ! fit la grand-mère, elle a au moins mangé ce qui lui plaisait, n'est-ce pas, mignonne ? Elle se rattrapera demain sur les choses solides.
-- Et tu n'as pas pensé à rapporter à Folla quelques friandises ? demanda M. Milane à Juliette, qui rougit.
-- Si, bon papa, j'y avais pensé, répondit-elle, et j'emporterais des biscuits pour elle, seulement... j'avais faim encore en chemin, et je les ai croqués dans la voiture pour m'occuper.
-- Voyez-vous la petite gourmande ! dit Mme Milane en embrassant la fillette, toujours placée à sa droite.
-- N'est-ce pas un peu le fait d'une égoïste ? fit observer Mlle Cayer.
-- Ma foi ! oui, dit M. Milane.
-- Bah ! reprit la grand-mère, tous les enfants sont ainsi. D'ailleurs, Folla n'en mourra pas pour se passer de biscuits, elle a tout ce qu'il faut ici ; si elle ne s'était pas fait priver de sa course en ville, cela ne serait pas arrivé.
-- Bien sûr que je n'en mourrai pas, dit gaiement Folla ; Lili a bien fait de manger ces gâteaux, si ça lui faisait plaisir. »
Le repas s'acheva sans autre incident. Mme Milane s'occupait exclusivement de sa petite-fille, la servant avant tout le monde et lui choisissant les meilleurs morceaux.
Après le dessert, les fillettes coururent au jardin, où les jours, très longs à ce moment, leur permettaient de jouer le soir ; elles débattirent la question de l'emplacement de leur construction ; comme toujours, Juliette imposa sa volonté, et Folla céda.
À huit heures et demie, on les appela au salon. Juliette, qui aimait la lecture, prit un livre amusant, un livre très beau, présent de son bon papa, fournisseur habituel de sa bibliothèque enfantine.
Folla préférait la musique ; elle ouvrit le piano et joua en sourdine, pour ne point fatiguer ses grands-parents, tout son petit répertoire.
À neuf heures il fallait se coucher sans récriminer. Folla y alla après avoir embrassé tout le monde à la ronde. Juliette, elle, ne prit son bougeoir qu'après avoir galopé un grand moment sur le genou de M. Milane, et après avoir reçu les interminables caresses de sa grand-mère.
Les deux jeunes filles se mirent à genoux pour faire leur prière. Juliette la récitait machinalement, mais correctement.
Folla était distraite par une mouche qui bourdonnait en cherchant à se poser le long des murs ; mais elle pensa tout à coup à de pauvres enfants affamés et à demi nus qu'elle avait vus dans la journée, et qui lui avaient fait grand-pitié ; elle se rappela combien elle s'était trouvée heureuse en comparant son sort au leur, et elle remercia le bon Dieu de ses bienfaits.
Elle fut bientôt endormie, de sorte qu'elle ne vit pas Mme Milane apporter à sa petite compagne un verre de sirop, puis ramener le couvre-pieds sur son petit corps, et embrasser encore maintes fois la jolie blondine, quoique celle-ci murmurât avec fatigue : « Assez, bonne maman, assez ! je veux dormir. »
Juliette ne se levait pas avant huit heures, à moins qu'elle ne s'éveillât plus tôt ; ce qui arrivait quelquefois en été, jamais en hiver.
Folla, au contraire, était toujours sur pied avant sept heures ; alors elle passait son petit peignoir et ses pantoufles, et, s'échappant sans bruit de la chambre, elle allait jouer de la guitare sous les arbres silencieux du parc.
Musicienne dans