t et pharmacien de la colonie
Galoffre -- Sacristain et garde d'artillerie -- Très bon
Rugimabaud (Antonin)/Barban (Sénèque) -- Attaché au service des cultures -- Très mauvais
Marquis des Espazettes -- lieutenant de la milice -- Bon
Baumevieille (Dosithée)/Caussemille (Timothée)/Escaras -- Colon -- Bon
Barafort (Alphonse) -- Colon -- Douteux
Rabinat (marin) -- Colon -- Bon
Coudougnan (marin)/ Roumengas (marin) -- Colon -- Douteux
Douladour (marin)/Miègeville (marin)/ Mainfort (marin)/ Bousquet (marin)/ Lafranque (marin) / Traversière -- Colon -- Bon
Bouffartigue(Néron) -- Patissier -- Bon
Pertus -- Cafetier -- Très mauvais
Rebuffat -- Confiseur -- Bon
Berdoulat (Marc) -- Tambour -- Bon
Fourcade -- Clairon -- Bon
Bécoulet -- Clairon -- Mauvais
Vézanet -- milicien -- Douteux
Malbos -- Milicient -- Bon
Caissargue/ Bouillargue -- milicien -- Très mauvais
Habidos/Trouhias/ Reyranglade/Tolozan -- Milicien -- Bon
Margouty/ Prou -- Milicien -- Douteux
Trouche -- Milicien -- Bon
Sève -- Milicien -- Douteux
Sorgue -- Milicien -- Bon
Cade/Puech/Bosc -- Milicien -- Très bon
Jouve -- Milicien -- Bon
Truphénus/ Roquetaillade/Barbusse -- Milicien -- Exécrable
Barbouin -- Milicien -- Mauvais
Rougnonas/Saucine -- Milicien -- Très bon
Sauze/Roure/Barbigal -- Milicien -- Bon
Merinjane -- Milicien -- Douteux
Ventebren -- Milicien -- Bon
Gavot -- Milicien -- Mauvais
Marc-Aurelle -- Milicien -- Très bon
Coq de Mer/Ponge (aîné)/Gargas/Lapalud/Bezouce -- Orphéoniste -- Bon
Ponge (jeune) -- Orphéoniste -- Mauvais
Picheral -- Orphéoniste -- Bon
Mézoule/Oustalet/Terron (Marc-Antoine) -- Chasseur -- Bon
10 octobre. --- Le marquis des Espazettes et quelques adroits tireurs, ne pouvant plus sortir à cause de la pluie, avaient imaginé d'installer des cibles en vieilles boites de fer-blanc, récipients de conserves de thon, de sardines ou de pains-poires, et toute la journée ils tiraient là-dessus par les fenêtres.
Nos anciens chasseurs de casquettes, maintenant que casques et casquettes sont trop difficiles à renouveler, passaient ainsi chasseurs de conserves. Excellent exercice en soi. Mais Costecalde ayant persuadé au Gouverneur que cela entraînait un trop grand gaspillage de poudre, un décret vient de paraître interdisant le tir des boites. Les chasseurs de conserves sont furieux, la noblesse boude ; seuls Costecalde et sa bande se frottent les mains.
Mais enfin que peut-on lui reprocher, à notre pauvre Gouverneur ? Ce scélérat de Belge l'a trompé comme nous. Est-ce de sa faute s'il pleut toujours, si l'on ne peut pas faire courir des bœufs à cause du mauvais temps ?
C'est comme un sort sur ces malheureuses courses, que nos Tarasconnais se réjouissaient tant de trouver ici ; on avait amené tout exprès quelques vaches et un taureau de Camargue, le Romain, fameux dans les fêtes votives du Midi. À cause des pluies, qui ne permettaient pas de les laisser au pâturage, on tenait les bêtes dans une écurie, mais voilà que, sans qu'on sache comment. --- je ne serais pas étonné qu'il y ait encore du Costecalde là-dessous, --- le Romain s'est échappé.
Maintenant il bat la forêt, il est devenu sauvage, un vrai bison. Et c'est lui qui met en fuite et fait courir le monde, au lieu qu'on le fasse courir. Est-ce encore la faute de notre Tartarin ?
Les courses de taureaux à Port-Tarascon. -- Aventures et combats. -- Arrivée du roi Négonko et de sa fille Likiriki. - Tartarin frotte son nez contre le nez du roi. -- Un grand diplomate.
Jour par jour, page à page, avec la minutie des grises rayures de la pluie, avec la monotonie terne et désespérante de son embue sur la rade, le « mémorial » que nous avons sous les yeux continue la chronique de la colonie ; mais, craignant de fatiguer le lecteur, nous allons résumer le journal de l'ami Pascalon.
Les rapports se tendant de plus en plus entre la ville et le Gouvernement, pour essayer de rattraper sa popularité Tartarin décida d'organiser enfin les courses de taureaux, pas avec le Romain, bien entendu, qui tenait toujours le maquis, mais avec les trois vaches qui restaient.
Bien étiques, bien maigres, ces trois malheureuses Camarguaises habituées au plein air, au grand soleil, et recluses dans une humide et sombre écurie depuis leur arrivée à Port-Tarascon ! N'importe ! Cela valait mieux que rien. D'avance, sur un terrain de sable au bord de la mer où s'exerçait la milice d'habitude, une estrade avait été dressée, le cirque établi au moyen de piquets et de cordes tendues.
On profita d'une entre-lueur de beau temps, et l'État de choses, chamarré, entouré de ses dignitaires en grand costume, prit place sur l'estrade, pendant que colons, miliciens, leurs dames, demoiselles et servantes, se tassaient autour des cordes, et que les petits couraient dans le rond en criant « Té !... Té !... les bœufs... »
Oubliés en ce moment les ennuis des longs jours pluvieux, oubliés les griefs contre le Belge, le sale Belge « Té !... Té !... les bœufs... » Rien que ce cri les grisait tous de joie.
Soudain un roulement de tambours