 les prix. Vous n'êtes que deux, vous avez admirablement lutté, et avec une adresse souvent égale. Votre père a fait le relevé des coups ; l'un de vous a l'avantage, mais l'autre le suit de si près que, en vérité, je ne puis le laisser partir sans un témoignage honorable. Il y aura donc un premier prix, et un second prix, et des camarades, et un bon dîner, et du vin de Champagne !... »
Ici, ce furent des battements de mains, et des cris de joie. Une petite fête à Valneige ! Depuis dix-huit mois, c'était la première fois que Frédéric et Eugène voyaient se préparer un plaisir qui ressemblât à ceux d'autrefois. On s'amusait, mais toujours entre enfants. Il était question pour le lendemain d'invitations. Cela voulait dire trois bons amis du voisinage : Paul, Édouard et Christian. Ces trois-là étaient les plus intimes, et de fameux garçons ! Ils riaient toujours, c'est un grand point ! ces petits messieurs n'avaient encore compris parfaitement qu'un seul mot parmi ceux qui nous viennent des anciens : « À demain les affaires sérieuses ! »
Le lendemain, il se passa mille scènes bruyantes et joyeuses dans le parc. Les voisins de campagne avaient envoyé dès le matin Paul, Édouard et Christian. On était cinq, plus qu'il n'en fallait pour faire les cent coups ! Au début, Rosette essaya d'intervenir pour faire ses petites recommandations, et prévenir les contusions et les dégâts. Autant aurait valu haranguer les Vandales quand ils s'abattaient sur une contrée. Rosette le comprit et mit dans sa retraite une certaine dignité. Elle se fit de l'arrière-cuisine une sorte de retranchement, d'où l'on ne voyait pas l'ennemi, ce qui pouvait conduire peut-être à l'oublier. Prenant en main le fameux tricot obligé, elle commença à tricoter avec fureur et sans désemparer.
Les garçons mirent Philippe à contribution pour faciliter leurs plaisirs et, comme le maître avait donné le mot au cocher, celui-ci fut d'une complaisance à toute épreuve. Il laissa atteler le cheval noir, et permit qu'on fît le tour du parc ayant pour cocher Frédéric, pour laquais Eugène, et trois messieurs dans la voiture.
D'autres inventions succédèrent à celle-ci. Philippe fut bon enfant, et il organisa une promenade en barque, bonheur suprême ! à la condition que les petits jeunes gens lui accorderaient assez d'autorité pour qu'il les empêchât d'aller au fond de la rivière. Ces plaisirs, interrompus seulement par un beau goûter, menèrent les enfants jusqu'à cinq heures. Alors arrivèrent en voitures les parents des trois camarades. M. et Mme de Valneige les reçurent avec cordialité, et à six heures on entra dans la salle à manger au nombre de treize personnes. Le dîner fut élégamment servi ; les domestiques étaient contents de revoir un peu d'entrain au château.
Tout se passa gaiement. Il y eut un moment toutefois où Mme de Valneige ne put surmonter son émotion. Édouard s'écria tout à coup :
« Tiens ! c'est drôle, nous sommes treize ; il y a des personnes qui ont peur d'être treize à table.
-- Elles ont tort, répondit Paul en riant, car on y est fort bien, ma foi ! »
M. de Valneige, qui ne laissait jamais passer une occasion d'éclairer l'esprit de sa jeune famille, dit un mot sur cette faiblesse.
« Mais, papa, demanda Eugène, d'où peut venir une pareille superstition ?
-- Il est probable, mon enfant, qu'elle remonte à la Cène du jeudi Saint où, sur treize personnes assemblées, se trouva un traître qui causa la mort du Juste par excellence. Il se peut que, par un double sentiment de respect pour la Divinité et de pieuse horreur pour Judas, on ait évité aux premiers âges chrétiens de se réjouir dans un festin composé de treize convives ; mais ce qui depuis longtemps a remplacé ce sentiment naïf et religieux, c'est une folle croyance qui semble faire dépendre d'un nombre la vie d'un homme, comme si Dieu n'attendait pas pour rappeler chacun de nous l'heure qu'il a lui-même marquée. Chez beaucoup de personnes, il est vrai, ce préjugé n'est qu'une imitation, un vieux souvenir de nourrice, une faiblesse inexplicable ; il faut leur éviter un froissement, comme on évite aux gens nerveux une frayeur que l'on sait être sans fondement. Du reste, si nous n'y avons attaché aujourd'hui aucune importance, c'est que pas un de nous ne redoute ce fameux nombre de treize, qui fait effectivement plus de bruit que de mal. »
Un signe d'assentiment répondit aux paroles de M. de Valneige, et il ajouta avec grâce :
« Quant à ma femme, autant elle est docile en ses croyances religieuses, autant je la trouve esprit fort au sujet des superstitions populaires. N'est-ce pas, Adilie ? Convenez que vous avez à peine remarqué notre nombre treize ?
-- Vous vous trompez, mon ami, c'est la première fois que je le remarque.
-- Et pourquoi, je vous prie ? »
Mme de Valneige, si calme toujours, se troubla ; une larme brilla dans ses yeux, elle ne regarda point son mari, et jeta comme malgré elle cette réponse :
« Parce qu'il eût été le quatorzième ! »
Un profond soupir accueillit ce mot, et le malheu