roire combien vivement votre position me touche ; je ne pense qu'à vous. Quand j'ai vu que décidément je ne pouvais pas vous trouver la somme dont vous avez besoin, j'ai été faire une petite visite amicale à ma jeune cliente, celle dont je vous ai parlé...
-- Qui a reçu une éducation supérieure dans un couvent à la mode ?
-- Précisément ; et je lui ai demandé ce qu'elle penserait d'un jeune médecin plein d'avenir, futur professeur à la Faculté, actuellement considéré déjà comme un savant de premier ordre, beau garçon -- car vous êtes beau garçon, mon cher monsieur, ce n'est point de la flatterie de le constater, -- de bonne santé, paysan de naissance, qui se présenterait comme mari. Elle a paru flattée, je vous le déclare franchement. Mais tout de suite elle m'a dit : « Et le petit ? » À quoi j'ai répondu que je vous savais trop grand, trop noble, trop généreux pour n'avoir point cette indulgence des hommes supérieurs qui leur fait accepter avec sérénité une faute involontaire. Ai-je été trop loin ?
Il n'attendit pas la réponse :
-- Non, n'est-ce pas ? Justement, le petit était là, car la mère veille sur lui avec une sollicitude toute pleine de promesse pour l'avenir, et j'ai pu l'examiner à mon aise. Bien fragile, mon cher monsieur ; il tient de son père, le pauvre bébé, et je doute que malgré tout votre savoir de médecin vous puissiez le faire vivre : si par malheur sa mort arrive, comme ce n'est que trop à craindre assurément, elle ne nuira pas à votre réputation : vous donnez les soins, n'est-ce pas, non la vie !
-- À propos de soins, interrompit Saniel, qui ne voulait pas répondre, avez-vous fait ce que je vous ai conseillé ?
-- Pas encore. Les pharmaciens de ce quartier sont des égorgeurs patentés ; mais j'irai ce soir chez un de mes clients, pharmacien aux Batignolles, qui me traitera en ami.
-- Je vous reverrai alors.
-- Quand vous voudrez, mon cher monsieur, quand vous aurez réfléchi ; maintenant vous avez le mot de passe.
Avant de sortir de chez lui, Saniel avait laissé sa clef à son concierge pour que Philis ne l'attendit pas dans la rue si elle venait en son absence ; lorsqu'il rentra, le concierge lui dit que « madame » était montée depuis assez longtemps déjà, et, à son coup de sonnette, ce fut elle qui, vivement, lui ouvrit la porte.
-- Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix frémissante avant même qu'il fût entré.
-- Ce que je te disais hier : il n'a trouvé personne.
Elle le serra dans une longue étreinte passionnée.
-- Et pour le tapissier ?
-- Il a promis de gagner du temps.
Tout en parlant, ils étaient entrés dans le cabinet : le feu brûlait dans la cheminée, et ce n'était pas des morceaux de planches qui flambaient, comme la veille, mais des bûches de charme ; sur la table, éclairée par deux bougies, se montrait un beau poulet rôti, entouré de cresson, et une bouteille de vin rouge faisait vis-à-vis à la carafe d'eau.
Il la regarda surpris.
-- J'ai mis la table, dit-elle, tu vois, je dîne avec toi.
Et se jetant dans ses bras :
-- Connaissant Caffié mieux que toi, j'avais deviné sa réponse, et je ne voulais pas que tu fusses seul en rentrant ici : j'ai encore trouvé un prétexte pour ne pas dîner avec maman.
-- Mais ce poulet ?
-- Il nous fallait bien un plat de résistance.
-- Ce bois, ces bougies ?
-- Ça, c'est la fin de mes économies ; j'aurais été si heureuse qu'elles fussent moins misérables et pussent te servir à quelque chose d'utile.
Comme la veille, ils s'assirent devant le feu, et tout de suite elle se mit à parler de choses et d'autres pour l'occuper et le distraire : mais ce que leurs lèvres ne disaient point, leurs regards, en se rencontrant, l'exprimaient avec plus d'intensité que la parole ; cependant, jusqu'à la fin du dîner, ils purent l'un et l'autre ne rien dire de décisif.
Ce fut lui qui, à un certain moment, trahit sa préoccupation.
-- Ton frère avait bien observé Caffié, dit-il comme s'il se parlait à lui-même.
-- N'est-ce pas ?
-- C'est assurément le plus parfait coquin que j'aie jusqu'à ce jour rencontré.
-- Il t'a proposé quelque infamie, je suis sûre ?
-- Il m'a proposé de me marier.
-- J'en avais le pressentiment.
-- Et c'est pour cela qu'il me refuse le prêt que je demande. J'ai eu la simplicité de lui expliquer franchement ma situation ; en même temps, je lui ai dit quelle importance il y avait pour moi à gagner le mois d'avril, et il espère que, sous le coup des poursuites, quand je verrai que je vais être mis dans la rue, j'accepterai l'une des deux femmes qu'il me propose : le couteau sur la gorge, il faudra bien que je cède ; c'est pour le tenir suspendu qu'il a promis de retarder les poursuites de Jardine et de les traîner en longueur.
-- Et ces femmes ? demanda-t-elle, sans oser le regarder en face.
-- Sois tranquille, tu n'as rien à craindre d'elles : l'une est une bouchère ivrogne, l'autre est une jeune fille qui a un enfant.
-- Et ce sont là les femmes qu'il ose proposer à un homme comme toi !
-- Ses propositions ne sont pas aussi nues que je te les présent