s êtes des irresponsables, dit le colonel qui se débarrassa de l'étreinte de ses enfants, mais sans éloigner sa fille appuyée sur son épaule. Nous, et il se tourna vers sa femme, nous sommes des chefs de famille, c'est-à-dire des êtres responsables devant Dieu et devant les hommes de toutes les âmes qui nous ont été confiées. J'ai outrepassé mon devoir de tuteur envers Léopold, je l'ai arraché d'autorité aux parents qui l'élevaient mal, et vous l'avez accueilli comme un frère. Rien n'a vaincu sa mauvaise nature ou ses mauvaises habitudes. Sa soumission a été forcée, son obéissance dérisoire ; c'est un malcontent, un enfant gâté, et parmi vous il est un mauvais exemple vivant. Le soldat indiscipliné ne reste pas dans un régiment bien commandé, pourquoi l'enfant indiscipliné resterait-il dans une famille bien gouvernée ? Et remarquez que je ne fais aucune allusion au terrible résultat qu'aurait pu avoir sa dernière désobéissance ! Je ne parle pas en père courroucé, je parle en père raisonnable. »
Chacune des paroles du colonel tombait d'aplomb sur Léopold et ne faisait que redoubler son amer chagrin.
Il sanglotait convulsivement, la tête enfoncée dans sa serviette.
« Mon père, cette fois vous ne pouvez pas dire que le coupable ne se repent pas, hasarda Édouard ; je n'ai jamais vu Léopold dans un pareil état.
-- C'est qu'il nous regrette ! » s'écria Amélie toujours bien inspirée par son bon cœur.
Et courant à Léopold :
« N'est-ce pas que tu nous regrettes ? dit-elle ; dis-le ! dis-le !
-- Oui, oui, s'écria le malheureux d'une voix à peine intelligible, oui, c'est vous que je regrette !
-- Ceci ne laisse pas que de m'étonner profondément, dit le colonel ; ce diable d'enfant m'a toujours produit l'effet d'une boîte à surprises. Vous le croyez amendé, il fait des méchancetés ; vous le croyez endurci dans le mal, il trouve des larmes pour vous attendrir. Mais finissons-en. Emmenez-le, consolez-le et ne m'en parlez plus. Demain, je donnerai à tête reposée mes ordres, modifiés ou non. »
Il n'en fallut pas davantage pour réveiller toute une espérance chez les enfants. Ils emmenèrent Léopold et tâchèrent de lui communiquer leurs propres espérances.
Mais lui, atterré, désespéré, répétait :
« Non, non, je l'ai bien vu le jour où Alfred a été retiré des sables, mon oncle ne me pardonnera jamais. »
Celui qui, le lendemain matin, eût deviné les intentions du colonel eût été bien avisé.
Sur ces visages impassibles qui ont affronté tant de fois le feu de l'ennemi, rien ne se peut lire, car rien ne s'écrit.
Le colonel alla, selon son habitude, fumer son premier cigare en arpentant la grève.
Pendant ce temps, Choucroute, suivant les ordres reçus la veille, revêtait Léopold de ses vêtements de voyage, et, avec ce valet de chambre, la toilette, devenue une sorte de charge en douze temps, se faisait rapidement.
Amélie et Alfred, debout dans l'embrasure d'une croisée, se concertaient pour donner un dernier assaut au colonel ; mais on lisait sur leur physionomie plus de bonne volonté que d'espérance.
« Voici papa, dit tout à coup Amélie. Alfred, allons nous mettre aux deux côtés de la porte. »
Ils s'élancèrent et demeurèrent immobiles comme deux petites sentinelles à chaque côté de la porte, attendant qu'elle s'ouvrît.
On entendait en effet le pas retentissant du colonel dans l'escalier ; mais la porte ne s'ouvrit pas.
« Il est entré dans la chambre de maman, dit Amélie ; je n'ose pas aller le chercher là, et toi, Alfred ?
-- Moi si », répondit Alfred avec l'aplomb de l'enfant qui ne craint rien, ignorant tout.
En ce moment, la porte s'ouvrit devant Édouard.
« Léopold, mon père te demande, dit-il ; il t'attend dans la chambre de maman.
-- File à gauche », commanda Choucroute.
Léopold marcha derrière Édouard, la tête basse.
Amélie et Alfred suivirent Léopold et entrèrent bravement à la suite dans la chambre redoutable.
Mme Dauvellec et Mme Eugénie étaient assises contre un guéridon qui supportait des registres ouverts ; le colonel arpentait l'appartement de long en large selon son habitude.
À l'entrée de Léopold, il alla s'accouder sur la cheminée. Sa physionomie était sévère ; mais quand son regard perçant se fixa sur l'enfant, une expression plus douce détendit ses traits, et ce fut d'une voix amicale qu'il lui demanda :
« Est-il vrai que tu regrettes de nous quitter ? »
Léopold ne répondit pas. Il leva sur son oncle un regard douloureux plus expressif que des paroles.
« En second lieu, reprit le colonel, es-tu disposé à en finir avec certains défauts avilissants, tels que le mensonge, la lâcheté, la gourmandise ? »
Léopold, cette fois, retrouva la parole.
« Oui », prononça-t-il avec énergie.
Le colonel se tourna vers sa femme.
« Eugénie, dit-il, vous avez peut-être raison : je consens à l'atténuation de la peine. »
Et, s'adressant de nouveau à Léopold, il ajouta :
« Comprends-moi bien, il ne s'agit que d'une atténuation de peine. Je consens à te garder, mais à deux conditions : d'abord tu seras mis sous la surveillance spéciale d