 ses armes pendues aux murs.
-- Ah ! c'est vous, Bertha, dit-il en me voyant ; je vais vous apprendre une fâcheuse nouvelle : le 3e bataillon, dont vous faites partie, part pour Metz.
En entendant cette terrible nouvelle, je sentis mon cœur se retourner et je ne pus rien répondre. Le commandant me regardait.
-- Ne vous troublez pas, fit-il au bout d'un instant ; vous êtes marié depuis quelques mois, et d'ailleurs bon ouvrier, cela mérite considération. Vous remettrez cette lettre au colonel Desmichel, à l'arsenal de Metz ; c'est un de mes amis, il vous trouvera de l'emploi dans ses ateliers, soyez-en sûr.
Je pris la lettre qu'il me tendait, en le remerciant, et je sortis plein d'épouvante.
Chez nous, Zébédé, M. Goulden et Catherine causaient ensemble dans l'atelier ; la désolation était peinte sur leurs figures, ils savaient déjà tout.
-- Le 3e bataillon part, leur dis-je en entrant ; mais cela ne fait rien, M. le commandant de Montravel vient de me donner cette lettre pour le chef de l'arsenal de Metz. N'ayez pas d'inquiétudes, je ne ferai pas campagne.
J'étouffais presque. M. Goulden prit la lettre et dit :
-- Elle est ouverte, c'est pour que nous puissions la lire.
Alors il lut cette lettre, où M. de Montravel me recommandait à son ami, disant que j'étais marié, bon ouvrier, plein de zèle, nécessaire à ma famille, et que je rendrais de véritables services à l'arsenal. On ne pouvait rien écrire de mieux. Zébédé s'écria :
-- Maintenant ton affaire est sûre !
-- Oui, dit M. Goulden, te voilà retenu dans l'arsenal de Metz.
Et Catherine vint m'embrasser, toute pâle, en disant :
-- Quel bonheur, Joseph !
Tous faisaient semblant de croire que je resterais à Metz, et moi je voulais aussi leur cacher mon épouvante. Mais cela me suffoquait, je ne pouvais presque pas m'empêcher de sangloter ; heureusement, l'idée me vint d'aller annoncer la nouvelle à la tante Grédel.
-- Écoutez, leur dis-je, quoique ce ne soit pas pour longtemps et que je doive rester à Metz, il faut pourtant que j'annonce cette bonne nouvelle à la tante Grédel. Ce soir, entre cinq et six heures, je reviendrai ; Catherine aura le temps d'arranger mon sac, et nous souperons.
-- Oui, va, Joseph, me dit M. Goulden.
Catherine ne dit rien, car elle avait de la peine à ne pas fondre en larmes. -- Je partis comme un fou. Zébédé, qui s'en retournait à la caserne, me prévint sur la porte que l'officier d'habillement se trouvait à la mairie et qu'il faudrait être là vers cinq heures. J'écoutais ses paroles comme en rêve, et je me sauvai jusque hors de la ville. Sur les glacis, je me mis à courir sans regarder où, dans les chemins couverts ; je passai par la fontaine des Trois-Châteaux et les Baraques-d'en-Haut, le long du bois pour aller aux Quatre-Vents. Les idées qui me traversaient l'esprit ne sont pas à décrire ; j'étais effaré, j'aurais voulu courir jusqu'en Suisse. Mais le pire, c'est quand j'approchai des Quatre-Vents, par le sentier de Danne. Il pouvait être trois heures ; la mère Grédel, qui mettait des perches à ses haricots, derrière dans le jardin, m'avait vu de loin, Elle s'était dit :
-- Mais c'est Joseph !... Qu'est-ce qu'il fait donc au milieu des blés ?
Moi, une fois dans le chemin creux, rempli d'ornières et de sable que le soleil chauffait comme un four, je remontais lentement, la tête penchée, en pensant : « Tu n'oseras jamais entrer ! » lorsque tout à coup, derrière la haie, la tante me cria :
-- C'est toi, Joseph ? Alors je frémis.
-- Oui... c'est moi, lui dis-je.
Elle sortit dans la petite allée de sureaux, et me voyant là tout pâle.
-- Je sais pourquoi tu viens, mon enfant, me dit-elle ; tu pars, n'est-ce-pas ?
-- Oh ! lui dis-je, je suis retenu pour l'arsenal de Metz... Les autres partent... moi je vais rester à Metz... c'est bien heureux !
Elle ne dit rien. Nous entrâmes dans la cuisine bien fraîche à cause de la grande chaleur qu'il faisait dehors. Elle s'assit et je lui lus la lettre du commandant. -- Elle écoutait et dit :
-- Oui... c'est bien heureux !
Et nous restâmes à nous regarder l'un l'autre sans parler. Ensuite elle me prit la tête entre les mains et m'embrassa longtemps, et je vis qu'elle pleurait à chaudes larmes sans pousser un soupir.
-- Vous pleurez... lui dis-je. Mais puisque je reste à Metz !...
Elle ne répondit pas et descendit à la cave chercher du vin. Elle m'en fit boire un verre et me demanda :
-- Qu'est-ce que dit Catherine ?
-- Elle est contente de voir que je resterai à l'arsenal, lui dis-je, et M. Goulden aussi.
-- C'est bien, fit-elle. Est-ce qu'on te prépare ce qu'il te faut ?
-- Oui, tante Grédel, et je dois être avant cinq heures à l'hôtel de ville, pour recevoir mon uniforme.
-- Eh bien ! va, dit-elle, embrasse-moi... Je n'irai pas là-bas... je ne veux pas voir partir le bataillon... je resterai... je veux vivre longtemps... Catherine a besoin que je vive...
Elle se mettait à crier, mais tout à coup elle se retint et me dit :
-- À quelle heure partez-vous ?
-- Demain, à sept heures, maman Grédel.
-- 