aissez donc... C'est un acte de justice... Les hommes tels que vous sont trop rares...
Ivre de bienveillance, balbutiant d'affectuosité, si Béchut n'était pas parti, le ministre allait positivement lui proposer son portefeuille. Sur la porte, il le rappela encore :
-- Je compte sur vous dimanche, mon cher maître... J'inaugure une série de petits concerts... Entre intimes, vous savez... Le dessus du panier...
Et revenant vers Rosalie :
-- Eh bien ! qu'en dis-tu ?... j'espère que je ne lui ai rien cédé.
C'était si drôle qu'elle l'accueillit d'un grand éclat de rire. Quand il en sut la raison et tous les nouveaux engagements qu'il venait de prendre, il parut épouvanté.
« Allons, allons... On vous sait gré tout de même. »
Elle le quitta avec le sourire des anciens jours, toute légère de sa bonne action, heureuse aussi peut-être de sentir s'agiter en son cœur quelque chose qu'elle croyait mort depuis longtemps.
« Ange, va ! » fit Roumestan qui la regardait s'en aller, ému, les yeux tendres ; et comme Méjean rentrait l'avertir pour le conseil :
« Voyez-vous, mon ami, quand on a le bonheur de posséder une femme pareille... le mariage, c'est le paradis sur la terre... Dépêchez-vous vite de vous marier. »
Méjean secoua la tête, sans répondre.
« Comment ! Vos affaires ne vont donc pas ?
-- Je le crains bien. Madame Roumestan m'avait promis d'interroger sa sœur, et comme elle ne me parle plus de rien...
-- Voulez-vous que je m'en charge ? Je m'entends à merveille, moi, avec ma petite belle-sœur. Je parie que je la décide... »
Il restait un peu de verveine dans la théière. Tout en se versant une nouvelle tasse, Roumestan s'épanchait en protestations pour son chef de cabinet. Ah ! les grandeurs ne l'avaient pas changé. Méjean était toujours son excellent, son meilleur ami. Entre Méjean et Rosalie, il se sentait plus solide, plus complet...
« Ah ! mon cher, cette femme, cette femme !... Si vous saviez ce qu'elle a été bonne, pardonnante... Quand je pense que j'ai pu... »
Il lui en coûta positivement pour retenir la confidence qui lui venait aux lèvres avec un gros soupir. « Si je ne l'aimais pas, je serais bien coupable... »
Le baron de Lappara entra très vite, l'air mystérieux :
« Mademoiselle Bachellery est là. »
Aussitôt le visage de Numa se colora vivement. Un éclair sécha dans ses yeux l'attendrissement qui montait.
-- Où est-elle ?... Chez vous ?
-- J'avais déjà monseigneur Lipmann... dit Lappara un peu railleur à l'idée d'un rencontre possible. Je l'ai mise en bas... dans le grand salon... La répétition est finie.
-- Bien... J'y vais.
-- N'oubliez pas le conseil... essaya de dire Méjean. Mais Roumestan, sans l'entendre, s'élançait dans le petit escalier en casse-cou qui mène des appartements particuliers du ministre au rez-de-chaussée de réception.
Depuis l'histoire de madame d'Escarbès, il s'était toujours gardé des liaisons sérieuses, affaires de cœur ou de vanité qui auraient pu détruire à jamais son ménage. Ce n'était certes pas un mari modèle ; mais le contrat criblé d'accrocs tenait encore. Rosalie, bien qu'avertie une première fois, était trop droite, trop honnête, pour de jalouses surveillances, et toujours inquiète, n'arrivait jamais aux preuves. À cette heure encore, s'il eût pu se douter de la place que ce nouveau caprice allait tenir dans son existence, il se fût dépêché de remonter l'escalier encore plus vite qu'il ne le descendait ; mais notre destin s'amuse toujours à nous intriguer, à venir vers nous enveloppé et masqué, doublant de mystère le charme des premières rencontres. Comment Numa se serait-il méfié de cette fillette, que de sa voiture il avait aperçue quelques jours auparavant, traversant la cour de l'hôtel, sautillant pour franchir les flaques, la jupe chiffonnée dans une main, et dressant son en-cas de l'autre avec une crânerie toute parisienne ? De grands cils recourbés au-dessus d'un nez fripon, une chevelure blonde nouée dans le dos à l'américaine et que l'humidité de l'air frisait au bout, une jambe pleine et fine, d'aplomb sur de hauts talons qui tournaient, c'est tout ce qu'il avait vu d'elle, et le soir il demandait à Lappara sans y attacher plus d'importance :
-- Parions que ça venait chez vous, ce petit museau que j'ai rencontré ce matin dans la cour.
-- Oui, monsieur le ministre, ça venait chez moi ; mais ça venait pour vous...
Et il nomma la petite Bachellery.
-- Comment ! la débutante des Bouffes... quel âge a-t-elle donc ?... Mais c'est une enfant !...
Les journaux en parlaient beaucoup cet hiver-là de cette Alice Bachellery que le caprice d'un maëstro à la mode était allé chercher dans un petit théâtre de province, et que tout Paris voulait entendre chanter la chanson du Petit Mitron dont elle détaillait le refrain avec une gaminerie canaille irrésistible : « Chaud ! chaud ! les p'tits pains d'gruau !... ». Une de ces divas comme le boulevard en consomme à la demi-douzaine chaque saison, gloires de papier, gonflées de gaz et de réclame, faisant songer aux petits ballons ros