e, le spectacle qui s'offre aux regards de tout voyageur arrivé en face de la cataracte est d'une majesté sublime.
Dans la saison des débordements, la chute d'eau est grandiose.
Cela est facile à comprendre.
Mais, même dans les saisons ordinaires, où le volume de la rivière est peu considérable, la masse liquide se trouve considérablement accrue par l'écume résultant d'un frottement incessant.
Alors se produit une nappe d'eau ressemblant, à s'y méprendre, à une nappe de neige.
Joignez à cela la vapeur qui s'élève lentement et toujours du gouffre, ajoutez l'auréole dont l'entourent les rayonnements du soleil, et vous aurez une vague idée de ce prisme aux mille couleurs.
Sur les bords de la rivière, à pic en plusieurs endroits, s'élèvent des pins séculaires dont les cimes penchent vers l'abîme.
Spectacle sauvage, poétique, étrange, qui porterait l'âme la plus prosaïque à la rêverie et à la contemplation.
À l'époque de notre récit, en face même de la chute de Montmorency, au centre d'une verte prairie, était bâti un château de forte et belle apparence.
Un large fossé en défendait les approches.
Cette demeure quasi-féodale portait le nom du comte de Maleval, qui l'avait construite une vingtaine d'années auparavant.
Par lettres-patentes du roi, M. de Maleval l'avait érigée en seigneurie.
Elle avait été choisie comme lieu de retraite par la comtesse lors de l'abandon de M. de Villiers.
La courte distance existant entre le château de Maleval et Québec permettait à Mme de Maleval de se rendre à la ville aussi souvent que ses affaires ou ses plaisirs le lui demandaient.
Du reste, elle ne profitait guère de cette facilité de communication, le désir de vivre dans la solitude la plus absolue étant le seul qu'elle éprouvât.
De la sorte, elle s'était délivrée de l'incessante curiosité, de l'espionnage malveillant des oisifs et des jaloux.
C'est dans cette demeure que nous conduirons le lecteur huit jours après le départ précipité du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort Duquesne.
Bien que la saison fût peu avancée, ce jour-là le soleil s'était levé voilé de nuages.
À peine, par éclaircies, laissait-il tomber sur la terre quelques rayons pâles et sans chaleur.
Vers le soir, le vent avait commencé à souffler violemment à travers les arbres, dont les branches s'entrechoquaient avec de lugubres murmures semblables à des plaintes humaines.
Tout présageait un orage terrible, imminent, devant crever vers le milieu de la nuit.
Dans une chambre servant de boudoir, meublée avec un luxe rococo, c'est-à-dire coquet et maniéré, une femme se tenait sur un lit de repos.
En face du lit, dans une vaste cheminée, flambait un feu clair et répandant une douce chaleur dans ce délicieux réduit.
Dans cette femme, nous retrouvons la comtesse de Maleval.
Sa tête pensive, appuyée dans sa main, avait une expression de tristesse morne et concentrée.
Les longues et soyeuses tresses de ses cheveux noirs, flottant en désordre autour de son visage, en faisaient ressortir la pâleur mate.
Ses yeux cerclés de bistre, brillaient d'une flamme sombre.
À chaque instant, ils se fixaient avec une impatience fébrile sur le cadran d'une pendule en marqueterie posée au-dessus de la cheminée, entre deux merveilleuses glaces de Venise.
Un roman nouveau, que la jeune femme venait de commencer, gisait sur le tapis qui se trouvait au pied de son lit de repos, ne courant guère le risque de se voir achevé par la belle dédaigneuse.
Le bruit sec, produit par l'échappement du timbre, se fit entendre, et la demie après neuf heures sonna.
La comtesse se redressa comme si elle avait reçu une commotion électrique.
Elle s'approcha de la cheminée et s'occupa activement à réparer le désordre de sa toilette.
Un pas léger résonna dans une pièce voisine, la portière fut soulevée, et une jeune servante parut.
-- Eh bien ? demanda la comtesse sans se retourner et en continuant à se regarder dans la glace qui se trouvait le plus près d'elle.
-- Il est là, répondit la suivante.
-- Seul ?
-- Oui et non, madame.
-- Comment... que voulez-vous dire ? s'écria-t-elle en se retournant brusquement.
-- Je veux dire, madame, qu'il est venu seul, à la vérité ; mais il paraît qu'à la porte il s'est rencontré avec une autre personne et que cette personne est rentrée avec lui.
-- Comment le service est-il donc fait chez moi ? dit-elle avec colère. Chacun peut-il ainsi, malgré ma volonté, s'y introduire ? Prévenez Jean que je le chasse.
-- Pardonnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante : s'il a péché en cette circonstance, c'est par excès de zèle.
-- Par excès de zèle... que signifie cette énigme ?
-- Il paraît, madame, que la personne a insisté pour qu'on lui livrât passage, prenant toute la faute sur elle, et répondant à Jean que, dès que madame connaîtrait son nom, au lieu de reproches, ce seraient des compliments et des remerciements que madame lui adresserait.
-- Que me chantez-vous là, petite ? vous vous moquez sans doute... Quelque fat ! quelque sot !...
-- Oh ! madame peu