qu'à un salon contigu, où ils s'entretinrent avec lui jusque fort avant dans la nuit : puis ils le congédièrent et demeurèrent seuls.
Le lendemain, aux premiers roulements des tambours battant la diane sur les remparts de la forteresse, les deux voyageurs quittèrent l'appartement dans lequel ils venaient de passer la nuit.
Aucune trace de fatigue ne paraissait plus sur leur visage.
Au seuil de la grande porte conduisant dans la cour, ils trouvèrent sir James Mackay.
L'officier vint cérémonieusement à leur rencontre.
-- Déjà sur pied, messieurs ! fit-il en serrant les mains gantées que lui tendaient ses hôtes.
-- Cela vous étonne, capitaine ? lui fut-il répondu par l'aîné des Waldeck ; nous prenez-vous pour des femmelettes ?
Ces mots furent prononcés avec tant de simplicité, que l'officier en demeura confondu ; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, à lutter contre tant de finesse.
Le plus jeune des voyageurs reprit à son tour :
-- Nous désirions assister au lever du soleil. Sommes-nous en retard ?
-- Ne désirez-vous pas aussi, dit le capitaine Mackay de son ton le plus indifférent, ne désirez-vous pas vous assurer par vos yeux de l'empressement mis par moi dans l'exécution de vos ordres ?
-- Oh ! capitaine, nous n'avons rien ordonné.
-- Votre parole était à nous, capitaine, elle nous suffisait. Nous avons dormi dans la plus profonde quiétude.
-- Mille grâces, messieurs, de votre confiance en moi. Je la mérite. Veuillez me suivre, je vous prie, mes actes parleront mieux que mes promesses.
-- Nous n'en doutons nullement, ni mon frère ni moi.
-- Certes !
-- Trop aimables ! Venez, messieurs !
Sir James Mackay précéda alors les jeunes gens et les conduisit sur les remparts.
-- Regardez, dit-il en étendant le bras droit vers la plaine.
Les étrangers tournèrent les yeux dans la direction indiquée et aperçurent, les armes que le commandant anglais leur envoyait. Cette joie tenait du délire ; elle dégénéra presque en folie et, pendant assez longtemps il fut impossible au chef de se faire obéir. Enfin, peu à peu, l'exaltation tomba ; tout rentra dans l'ordre accoutumé.
Le Renard-Bleu, sans perdre de temps, fit enlever les toldos et donner le signal du départ. Les guerriers prirent aussitôt la file indienne et s'enfoncèrent dans la forêt, où ils ne tardèrent pas à disparaître en marchant du pas élastique et cadencé qu'un cheval au trot a de la difficulté à suivre et qui est particulier à leur race.
Les deux voyageurs formaient l'arrière-garde.
Du haut des remparts du fort, les officiers anglais avaient assisté au départ des Peaux-Rouges ; lorsque la campagne fut redevenue déserte, ils descendirent dans la cour.
-- Pauvres jeunes gens, dit l'enseigne Ward, quelle idée ont-ils eue, eux si riches et si beaux, d'aller ainsi de gaieté de cœur s'exposer à des dangers horribles, sans espoir de bénéfice ni de gloire ?
-- Vous vous trompez, monsieur, répondit le capitaine ; le bénéfice sur lequel ils comptent est la vengeance, et selon toutes probabilités, malheureusement ils réussiront !
-- Que voulez-vous dire, sir James ? Pourquoi malheureusement !
-- Je veux dire mon vieil ami, qu'être et paraître sont deux.
-- Je n'ai jamais prétendu le contraire. Ainsi ces jeunes gens...
-- Ne sont pas des hommes !
-- Hein ? quoi donc alors, des singes ?
-- Je ne crois pas, dit l'officier en souriant.
-- Des diables ?
-- Plutôt, oui, ou quelque chose d'approchant.
-- Des femmes ?
-- Vous y êtes, et des femmes que la haine rend traîtresses et cruelles !
-- Pourquoi les avoir reçues ici ? gronda l'enseigne entre ses dents.
-- S'il n'avait dépendu que de moi, les portes du fort ne leur eussent pas été ouvertes ; mais j'avais des ordres. Vous verrez, monsieur, que cette visite nous portera malheur.
-- Pourquoi cela ?
-- J'en ai un pressentiment. Vous souvient-il de la mort de M. de Jumonville ?
-- By God ! oui... je ne l'oublierai de ma vie, fit l'enseigne en détournant la tête.
-- Eh bien ! si je ne me trompe, cette affaire est la suite de la sienne.
-- Tant pis, capitaine !... Dieu veuille que vous vous trompiez... C'est bien assez, quoique nous n'ayons fait qu'obéir, d'en avoir une pareille sur la conscience ! N'en parlons plus, voulez-vous ?
Le capitaine Mackay abondait probablement dans le sens de l'enseigne Ward.
Il ne répliqua point, et rentra triste et soucieux dans son appartement.
La mort de l'officier français, quelque involontairement qu'ils y eussent contribué, pesait comme un lourd remords sur le cœur de ces deux braves soldats.
Le Renard-Bleu ne s'était pas vanté en se faisant passer pour un grand brave et sir James Mackay lui avait rendu justice en prônant son adresse, son dévouement, ainsi que son courage.
Les deux voyageurs furent bientôt en mesure de l'apprécier à sa juste valeur.
Ils n'eurent qu'à se louer de sa conduite et de la façon dont il dirigea l'expédition.
À chaque pas, pour ainsi dire, il donnait des preuves d'une finesse et d'une sagacité surprenantes ; jamais il ne se trompait, jamais il n'hésitait ;