 et s'entendre... »
C'est que, depuis quelques minutes, son départ pour les Amériques vient de beaucoup reculer dans son esprit... Non !..., demeurer au pays plutôt, reprendre la vie d'autrefois, réfléchir et obstinément attendre. Du reste, à présent qu'il sait où elle est, ce village d'Amezqueta, à cinq ou six heures d'ici, le hante d'une façon dangereuse, et il caresse toute sorte de projets sacrilèges, que, jusqu'à ce jour, il aurait à peine osé concevoir.
A midi, il remonta vers sa maison isolée pour retrouver sa mère.
Le mieux fébrile et un peu artificiel du matin s'était continué. Gardée par la vieille Doyamburu, elle lui affirma qu'elle se sentait guérir, et, dans sa crainte de le voir inoccupé et songeur, le fit redescendre vers la place pour assister à la partie de pelote du dimanche.
L'haleine du vent redevenait chaude, soufflait à nouveau du Sud ; plus rien des frissons de tout à l'heure ; au contraire, un soleil et une atmosphère d'été, sur les bois roussis, sur les fougères rouillées, sur les chemins où continuait de tomber la jonchée triste des feuilles. Mais le ciel s'emplissait d'épais nuages, qui soudainement sortaient de derrière les montagnes, comme s'ils s'étaient tenus là embusqués pour apparaître tous au même signal.
La partie de pelote n'était pas encore combinée et des groupes discutaient violemment, quand il arriva sur la place. Vite, on l'entoura, on lui fit fête, le désignant par acclamations pour entrer dans le jeu et soutenir l'honneur de sa commune. Il n'osait pas, lui, n'ayant plus joué depuis trois années et se méfiant de son bras déshabitué. A la fin, il céda pourtant et commença de se dévêtir... Mais, à qui confier sa veste à présent ?... L'image lui réapparaissait tout à coup de Gracieuse, assise sur les gradins les plus avancés et tendant les mains pour la recevoir. A qui donc jeter sa veste aujourd'hui ? On la confie d'ordinaire à quelqu'un d'ami, un peu comme font les toréadors pour leur manteau de soie dorée... Il la lança au hasard, cette fois, n'importe où, sur le granit des vieux bancs fleuris de tardives scabieuses...
La partie s'engagea. Désorienté d'abord, incertain aux premiers coups, il manqua plusieurs fois la petite chose folle et bondissante qu'il s'agissait d'attraper dans l'air.
Puis, il s'y remit avec rage, reprit son aisance d'autrefois et se retrouva superbement. Ses muscles avaient gagné en force ce que peut-être ils avaient perdu en adresse ; de nouveau, il fut acclamé, connut l'enivrement physique de se mouvoir, de sauter, de sentir ses membres jouer comme de souples et violents ressorts, d'entendre autour de soi l'ardente rumeur de la foule...
Mais ensuite vint l'instant de repos qui coupe d'ordinaire les longues parties disputées ; le moment où l'on s'assied haletant, le sang en ébullition, les mains rougies, tremblantes, -- et où l'on reprend le cours des pensées que le jeu supprime.
Alors, il retrouva la détresse d'être seul.
Au-dessus des têtes assemblées, au-dessus des bérets de laine et des jolis chignons noués de foulards, s'accentuait ce ciel en tourmente qu'ici les vents de Sud amènent toujours, quand ils vont finir. L'air avait pris une limpidité absolue, comme s'il s'était raréfié, raréfié jusqu'au vide. Les montagnes semblaient s'être avancées extraordinairement ; les Pyrénées écrasaient le village ; les cimes espagnoles ou les cimes françaises étaient là, toutes également proches, comme plaquées les unes sur les autres, exagérant leurs bruns calcinés, leurs violets intenses et sombres. De grandes nuées, qui paraissaient consistantes comme des choses terrestres, se déployaient en forme d'arc, voilant le soleil, jetant une obscurité d'éclipse. Et çà et là, par quelque déchirure bien nette, bordée d'argent éclatant, on apercevait le profond bleu vert d'un ciel quasi africain. Toute cette contrée, dont le climat instable change entre un matin et un soir, se faisait pour quelques heures étrangement méridionale d'aspect de température et de lumière.
Ramuntcho humait cet air sec et suave, arrivé de l'extrême Midi pour vivifier les poitrines. C'était bien un temps de son pays, cela. Même, c'était le temps caractéristique de ce fond du golfe de Biscaye, le temps qu'il aimait le plus autrefois, et qui aujourd'hui l'emplissait de bien-être physique -- autant que de trouble d'âme, car tout ce qui se préparait, tout ce qui s'amassait là-haut, avec des airs de si farouche menace, lui donnait le sentiment d'un ciel sourd aux prières, sans pensées d'ailleurs comme sans maître, simple foyer d'orages fécondants, de forces aveugles pour créer, recréer et détruire. Et, pendant ces minutes de songerie encore haletante, où des hommes en béret, d'une autre essence que la sienne, l'entouraient pour le féliciter, il ne répondait pas, n'écoutait rien, sentait surtout la plénitude éphémère de sa vigueur à lui, de sa jeunesse, de sa volonté, et se disait qu'il voulait jouir âprement et désespérément de toutes choses, essayer n'importe quoi, sans s'entraver de vain