oute grosseur, et quelques centaines de bouteilles vides, bien en ordre sur deux rangées de lattes. D'autre part, de vieux outils de jardinage, des planches, un tonneau, une cage brisée. Il vit aussi l'espèce de lit sur lequel il avait passé la nuit : c'était de la poussière de charbon, mêlée de quelques menus morceaux, reste de la provision que sans doute on avait coutume de mettre dans ce coin, juste au-dessous du soupirail. Les mains du petit garçon en étaient toutes noires, son visage et ses cheveux devaient en être couverts.
« Tant mieux, pensa-t-il, si je puis me sauver, et que je rencontre le méchant homme, il me prendra pour un petit nègre, et me laissera passer. »
Plein de cette idée, il imagina de se noircir pour tout de bon, et, ramassant à pleines mains cette poussière de charbon, il s'en frotta la figure, ayant soin de repasser vingt fois sur les sourcils, et de poudrer ses cheveux blonds jusqu'à la racine, après avoir rejeté loin de lui l'affreux bandeau doré dont on avait entouré sa tête.
Ah ! si la bonne vieille Rosette l'avait vu dans ce piteux état, elle n'aurait jamais pu reconnaître son cher blondin ; c'est tout au plus si Mme de Valneige, par instinct maternel, aurait senti que c'était là son petit bien-aimé, son dernier fils, son Benjamin !
Quand Adalbert eut terminé cet affreux barbouillage, il eut horreur de lui-même. À la honte de ses misérables vêtements, il venait de joindre volontairement une couche de noir qui le défigurait ; cependant c'était un bon moyen de passer inaperçu.
S'il avait pu glisser le tonneau au-dessous du soupirail et le couvrir de quelques planches, peut-être se serait-il hissé à grand-peine jusqu'à l'ouverture ; mais impossible de remuer ce malheureux tonneau ; Adalbert était plus adroit et plus souple qu'il n'était fort, et ce tonneau semblait tenir au sol.
Comment faire ? Les heures du matin s'écoulèrent dans mille essais infructueux, sans qu'il pût concevoir la moindre espérance de réussite.
Un des supplices du pauvre enfant, c'était ce froid de novembre qui descendait par le soupirail et glaçait surtout ses pieds, immobiles depuis si longtemps. On l'avait heureusement habitué à Valneige à supporter les rigueurs de l'hiver. Quand il se plaignait du froid, au lieu de lui dire : « Chauffe-toi », on lui disait : « Va courir, et surtout ne t'avise pas de pleurer, parce que les hommes ne pleurent point pour des bêtises. »
L'enfant savait donc faire toutes sortes d'exercices propres à rétablir la circulation du sang, et par conséquent à rappeler la chaleur. Il se dit que c'était le cas d'employer ses petits talents.
Tout seul dans ce caveau et loin de tout secours humain, car l'ouvrier ne donnait plus signe de vie, Adalbert éprouvait un sentiment de reconnaissance envers ses parents, et envers tous ceux qui l'avaient entouré de soins virils, raisonnables avant tout. Rien n'avait amolli en son esprit les instincts masculins. « Ah ! si j'avais été élevé comme une fille, se disait-il, que deviendrais-je aujourd'hui ? »
À force de s'agiter par ces mouvements gymnastiques dont il avait la bonne habitude, Adalbert sentit une douce chaleur assouplir ses membres, et n'eut plus de ce côté aucune inquiétude.
Ce calme lui donna le loisir de songer davantage au menuisier. Était-il là ? n'était-il pas là ?
Le prisonnier regardait du côté de la porte, il collait son œil contre le trou de la serrure : inutile. Les ténèbres étaient épaisses au dehors, et l'enfant se hâtait de revenir sous le soupirail parce que l'air, la lumière, la liberté, tout était là. Le soupirail lui semblait le seul intermédiaire possible entre lui et le monde.
Cependant, le solitaire était parvenu à voir assez distinctement ce qui l'entourait. Il remarqua donc au bas de la porte une entaille toute fraîche, de forme demi-circulaire, et sur le sol une poudre jaunâtre qui n'était autre que le bois réduit en poussière par un travail persévérant. L'enfant, dont l'esprit n'était point paresseux, savait mettre à profit ses souvenirs. Peu de temps avant le voyage, la cuisinière de Valneige avait parlé des dégâts causés par les rats ; il avait fallu boucher certaines cavités, réparer en certains endroits la boiserie endommagée par la dent incisive de ces animaux rongeurs, et Jeanneton s'était écriée :
« Les vilaines bêtes ! ne dirait-on pas qu'un menuisier a passé par là ! »
Et Gervais, qui couchait de ce côté de la maison, quoique au second étage, avait ajouté :
« En vérité, si cette nuit je n'avais pas su que c'était un rat qui rongeait le bois, au lieu d'aller se fourrer dans le piège que je lui avais tendu, j'aurais juré que c'était un ouvrier qui travaillait. »
Adalbert appliqua à la circonstance ces divers souvenirs, et, rapprochant les faits, il vint à conclure positivement que le prétendu menuisier avait passé la nuit dans l'angle de la cave, et n'était autre que le rat qui, effectivement, avait disparu de l'angle avant que ne commençât le bruit. Ce fut pour l'esprit malade du jeune enfant un soulagement 