ccasion dont il fallait profiter ; le curé de Saint-Augustin, consulté et instruit de la position de l'enfant, l'admit aux catéchismes, et Gilberte y montra une assiduité et une intelligence telles qu'elle passa un examen brillant et fut invitée à suivre la retraite avec sa petite amie.
Sa piété était un peu exaltée comme celle des convertis, en général, mais elle était sincère, et, le grand jour arrivé, Gilberte s'agenouilla à la sainte table, souffrant un peu de n'y être suivie par aucun parent tandis que ses compagnes étaient escortées des leurs, et la vision du passé lui revint et la fit pleurer en songeant combien elle était seule sur la terre.
Le lendemain elle fut confirmée, et, six semaines plus tard, son oncle de retour en France l'enlevait à ses amis en remerciant ceux-ci des soins dévoués qu'ils avaient prodigués à l'enfant.
Simiès ramena triomphalement sa nièce à l'hôtel de la rue de Lisbonne, rouvert pour les recevoir ; Gilberte ne quitta point les de Carcanne sans un véritable serrement de cœur, mais elle était heureuse de retrouver son oncle et s'imaginait, pauvre illusionnée dans l'enthousiasme de sa foi renouvelée, qu'elle allait convertir le vieil athée à ses idées chrétiennes.
Les de Carcanne eux-mêmes regrettèrent la jolie fillette qui était reconnaissante de leurs bontés et qui ne leur avait donné que de la satisfaction pendant plusieurs mois qu'elle leur avait été confiée. Ils ne devaient plus la revoir souvent, car, peu après, M. de Carcanne fut appelé en Périgord par un héritage inattendu qui lui apportait un beau domaine où il s'installa presque définitivement avec toute sa famille.
Pendant quelque temps les jeunes filles entretinrent une correspondance assez assidue, puis, un beau jour, Simiès détourna les lettres des petites de Carcanne et Gilberte, voyant les siennes demeurer sans réponses, s'en blessa et ne donna plus signe de vie à ses amies.
Simiès éprouva du désappointement en retrouvant Gilberte grave et posée.
Comme elle était la franchise même, elle ne voulut rien cacher à son tuteur et lui raconta qu'elle était revenue à la foi et qu'elle désirait continuer à accomplir ses devoirs religieux.
-- Vous êtes mécontent, mon oncle, ajouta-t-elle en voyant le pli de colère s'accuser sur le front du vieillard, et vous me reprochez ce changement : ne l'imputez pas à mes amis, c'est moi seule qui l'ai exigé, et ce que j'ai fait c'est moi qui l'ai voulu ; or vous savez que, quand je veux une chose, je la veux bien, dit-elle câlinement pour apaiser Simiès qu'elle devinait furieux.
Mais Simiès était habile ; il ne manifesta sa rage qu'en s'écriant avec un haussement d'épaule significatif :
-- Tu es une imbécile et les de Carcanne encore plus. Je te croyais plus intelligente.
Peinée et blessée, Gilberte ne répliqua point.
En lui-même l'athée se disait :
« Bah ! tout beau, tout nouveau ; je ne m'en inquiète guère ; l'enfant devait inévitablement tomber dans la bigoterie de ces gens-là ; mais j'ai mon plan et je parie que d'ici quelques mois j'aurai retrouvé ma Gilberte d'autrefois, mon gentil démon ! »
Il avait son plan, en effet, le misérable, et son plan était infernal : il ne tourmenta point Gilberte, il ne l'empêcha point d'aller à la messe le dimanche ni de faire sa prière soir et matin ; il fermait les yeux avec une tactique habile, se contentant de railler.
Il lui donna pour institutrice une Américaine absolument dénuée de piété, qui avait pour unique qualité de parler fort bien l'anglais ; il lui mit entre les mains des livres qu'il choisit progressivement mauvais et sceptiques ; enfin soit à Paris, soit aux Marnes, soit à Nice, soit à Biarritz, bref dans tous les lieux où il la conduisit, il eut soin de la lancer dans le monde de telle sorte que le tourbillon des plaisirs entraîna et grisa la jeune fille si bien que sa vie dissipée ne trouva plus de place pour la prière.
Un jour vint où Gilberte avait tout oublié : les souvenirs de sa première communion, les recommandations des de Carcanne, les conseils d'Albéric et l'existence de tous les Daltier du monde.
Simiès avait donc bien réussi, et, avec son rire de démon il se frottait les mains en murmurant :
-- Je savais bien que je ressusciterais l'ancienne Gilberte. Mort et damnation ! Si elle était restée ce qu'elle était il y a deux ans, en sortant de chez ces idiots de Carcanne, je ne l'aurais pas gardée ; mais à présent il n'y a plus rien à craindre ; cette cire molle gardera mon empreinte.
Il y avait une chose cependant que Simiès n'avait pu enlever de l'âme de Gilberte : son amour pour les pauvres vers lesquels la portait sa générosité habituelle.
De même qu'elle ne pouvait voir un animal blessé sans le soulager à l'instant, de même elle ne pouvait voir un malheureux souffrir sans y apporter du remède.
Elle, autrefois si hautaine, prenait à présent en pitié les vagabonds exposés aux rudes caresses du vent ou aux morsures du soleil ; les gens du peuple, les travailleurs au front mouillé toujours courbé vers un sol ingrat pour