e. C'est bon genre ; il faut bien suivre le courant.
Ces tristes réflexions étaient faites par la mère et par le fils. Tous deux finirent par se confier mutuellement le sujet de leur peine, et la mère ne s'occupa plus dès lors que de chercher un moyen de rendre à Cécile toutes les qualités qu'on avait trouvées en elle au début. Cent fois elle avait entendu parler à sa belle-fille d'une amie intime sur qui son exemple avait eu une bonne influence. Mme Cormery l'avait même souvent rencontrée chez Cécile ; quand M. Belisle était en garnison à Paris. Une bonne idée lui vint tout à coup, car les mères ont toujours de bonnes idées. Elle dit à son fils :
« Mon ami, si tu pouvais rapprocher ces deux femmes, je suis persuadée que, dans les circonstances actuelles, Mme Belisle aurait, à son tour, une bonne influence sur ta chère Cécile. »
M. Cormery reçut cette pensée de sa mère comme une inspiration du ciel, et ne songea plus qu'au moyen de réaliser ce projet.
Il avait toujours été lié d'amitié avec M. Lebrun, le mari de Marguerite. Un hasard heureux l'ayant conduit à Bordeaux, où l'appelaient quelques affaires, il eut avec lui une conversation assez intime ; et le bon Paul, sachant bien ce qu'il faisait, lui dit que Mme Belisle, sa belle-sœur, avait un véritable chagrin du refroidissement apparent de son amie, de la rareté de ses lettres, et de l'espèce d'indifférence qu'elle croyait trouver en elle.
M. Cormery répondit en excusant de son mieux sa femme, et témoigna le vif désir de les voir au contraire resserrer les liens de leur amitié déjà ancienne. Puis il réfléchit longtemps sur ce que lui avait dit son ami, et se promit de mener les choses adroitement, pour mettre sa chère Cécile entre les mains de Laure.
À quelque temps de là, Mme Belisle écrivit à sa mère que M. et Mme Cormery allaient traverser Nancy et qu'elle se réjouissait de la visite de son amie, qui s'annonçait elle-même. Laure ajoutait qu'elle aurait à peine le temps de la voir.
« Ah ! disait-elle en terminant, si son mari voulait me la laisser pendant un voyage d'affaires qui le retiendra quelques semaines à l'étranger, combien j'en serais heureuse ! »
Mme Thiébaut, qui estimait sa fille à sa juste valeur depuis qu'elle l'avait vue surmonter sa nature, se dit qu'il résulterait un grand bien pour Cécile de la société de Laure, et elle attendit impatiemment une nouvelle lettre de Nancy.
Cette lettre arriva, disant que Cécile, en revoyant son amie, avait éprouvé une telle émotion, qu'il était maintenant bien certain que le cœur était toujours le même, et que la tête seule avait été comme étourdie par la fréquentation du monde. Laure avait formulé sa demande, et M. Cormery, sans se faire prier, y avait aussitôt accédé. Cécile allait donc vivre sous le toit de son amie ; toutes deux en étaient ravies.
M. et Mme Thiébaut, qui connaissaient la force du bon exemple et la puissance de l'amitié, conçurent les meilleures espérances au sujet de Cécile.
« Ce n'est qu'un moment de fascination, disait la mère ; il est impossible qu'une personne si intelligente et qui a tant travaillé puisse se contenter longtemps de mener une vie de paresseuse. L'oisiveté ne saurait suffire à une femme raisonnable et instruite. Sous le toit de notre fille, elle retrouvera ses goûts délicats, ses sentiments si élevés au-dessus du vulgaire, et ce sera notre bonne petite Laure qui lui aura rendu cet immense service.
-- Je l'en crois capable », répondait le bon père, non sans un peu de fierté.
Dès que les deux jeunes femmes se virent en tête-à-tête à Nancy, elles commencèrent à parler non du présent, mais du passé ; de ce passé qui n'était pas encore bien loin. Elles se rappelèrent tout d'abord leurs heureux moments de réunion intime à Beauséjour.
« Pourquoi, dit Laure, n'irions-nous pas faire une visite de trois ou quatre jours à mes parents ? Ils seraient si contents de te revoir !... Je vais en parler à mon mari, qui, bien sûr, ne me refusera pas la permission de faire cette petite absence. »
Elle s'y prit si bien qu'on partit pour Beauséjour. Deux heures de chemin de fer suffisaient. On fut reçu à bras ouverts, et Mme Thiébaut fut tout d'abord frappée du changement qui s'était fait dans l'amie de sa fille.
Mme Cormery, entraînée, comme elle le disait, par le milieu où elle vivait depuis quelque temps, avait adopté ces modes hardies, étranges, ces couleurs voyantes, ces formes de vêtements qui attirent les yeux de la foule. C'était une tout autre personne, et malgré ce luxe d'élégants colifichets elle était beaucoup moins jolie. Le velouté de ses joues avait disparu sous les clartés malsaines de tant de nuits passées au bal, et ses beaux yeux avaient perdu de leur éclat. Le sommeil du matin, tout en la privant d'un temps précieux, n'avait pas suffi pour réparer les ravages causés par des veilles répétées et prolongées. La santé de Cécile était compromise, et l'on se demanda si elle était d'une constitution assez robuste pour résister à cet excès de mouvement, à ces allées et venue