-- Voilà, dit-il nettement. Vous y êtes.
-- Fort bien. Mais tout cela ne nous explique pas vos intentions.
-- Eh ! c'est que vous y mettez de la mauvaise volonté alors ! Si mes oreilles ne m'ont pas trompé -- car j'ai entendu toute votre conversation -- et il appuya avec intention sur ces deux derniers mots, je puis, si nous nous comprenons, vous rendre certains services ; je suis sans préjugés, moi,... à de certaines conditions.
-- Ainsi, par exemple ? dit la marquise.
-- Je connais toutes les routes de ce pays, surtout celles qui n'existent pas pour les autres. À six cents pas, avec ce fusil, je mets une balle dans l'œil d'un jaguar ; je sais où se trouvent des cachettes dans lesquelles se peuvent placer les objets compromettants, de quelque nature qu'ils soient, et cela sans craindre qu'on les découvre jamais.
-- Bon ! est-ce tout ?
-- À peu près ; je possède, en sus, deux excellentes qualités.
-- Voyons-les.
-- Je suis fidèle et muet ; seulement ces deux qualités coûtent cher à qui veut les utiliser.
-- Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi ?
-- Ainsi voyez si je vous conviens.
-- Peut-être.
La comtesse et André avaient jusque-là laissé à la marquise le soin de soutenir cette conversation.
Les deux dames s'entretinrent un instant à voix basse ; tandis que l'inconnu, toujours appuyé sur son fusil, fixait sur elles un regard railleur.
La marquise reprit en s'adressant à lui :
-- Pouvez-vous vous charger de cet homme blessé et le guérir ?
-- Désirez-vous réellement qu'il guérisse ?
-- Pourquoi cette question ?
-- Parce que tout à l'heure vous sembliez avoir une intention toute différente, un tout autre désir.
-- C'est possible ; j'ai changé d'avis.
-- Alors il guérira.
-- Et vous vous tairez ?
-- Je me tairai, soit !
-- Fort bien ! Prenez cette bourse.
Et elle lui tendit une lourde bourse que l'inconnu fit sauter un instant dans sa main et qu'il engouffra dans ses larges poches avec une expression de plaisir.
-- Bon ! murmura la marquise, qui avait attentivement suivi ce manège ; il est intéressé, je le tiens !
-- Est-ce tout ? reprit l'inconnu.
-- Pas encore.
-- Que vous faut-il de plus ?
-- Votre nom.
-- Je n'en ai pas, du moins celui que j'ai tout le monde l'ignore.
-- Comment alors vous désignent ceux qui traitent avec vous ?
-- On m'appelle le Proscrit.
-- Le Proscrit, je m'en souviendrai maintenant. Quand pourrais-je vous voir, si j'ai besoin de vous ?
-- Quand il vous plaira.
-- Où cela ?
-- Où vous voudrez.
-- Hum ! tout cela est un peu vague, fit la comtesse de Maleval.
-- Je ne puis répondre autrement.
-- Cependant vous logez quelque part... dans la forêt ?
-- C'est probable.
-- Où logez-vous ?
-- Ceci je ne puis le dire... je ne le puis ni ne le veux.
-- Parce que ?
-- Parce que je ne veux pas qu'on vienne chez moi.
-- Pourtant, quand on a besoin de vous ?
-- On me trouve.
-- Mais où cela, je vous le répète ?
-- Partout !
-- Nous jouons aux propos interrompus...
-- Nullement. Dites-moi quand et où vous désirez me voir ; je serai, à l'heure convenue, à l'endroit que vous désignerez.
-- Soit ! trouvez-vous ici, où nous sommes, demain, à midi.
-- Bien ! à midi, je vous attendrai ici.
-- Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.
-- C'est entendu.
-- Mais comment allez-vous faire pour l'emmener, à pied, comme vous l'êtes ?
-- Que cela ne vous inquiète pas ; je l'emmènerai.
-- Cependant...
-- Vous voulez le savoir ?
-- Je vous l'avoue.
-- Attendez, alors.
Il siffla d'une certaine façon.
Au bout de deux ou trois minutes, le galop d'un cheval se fit entendre, les broussailles s'écartèrent brusquement, et presque aussitôt un magnifique cheval bondit dans la clairière, et vint frotter joyeusement sa tête fine et intelligente contre l'épaule du Proscrit.
-- Voilà, dit celui-ci ; êtes-vous satisfait ?
-- Parfaitement !
-- Alors, mon brave, dit-il en s'adressant à André, remettez-moi votre blessé ; il ne perdra rien au changement.
Celui-ci obéit.
Le Proscrit sauta en selle, et plaça le capitaine devant lui.
-- Voilà qui est fait, dit-il.
-- À demain midi, reprit la marquise.
-- J'y serai.
-- Adieu !
-- Adieu !
Nos trois personnes sortirent alors de la clairière et le bruit des pas de leurs chevaux se perdit bientôt dans le lointain.
Le Proscrit était demeuré immobile à la même place, les yeux fixés vers l'endroit où avaient disparu les voyageurs.
Lorsqu'il fut bien assuré qu'il était seul, l'expression de son visage changea subitement.
-- Pauvre diable ! dit-il, il était temps que j'arrivasse à son secours. Quelques minutes plus tard, il était perdu ! C'est un homme, et, à une autre époque il m'a rendu service. Je ne pouvais pas le laisser mourir comme un chien.
Il se mit alors en marche.
-- Quelles sont ces femmes ? Que veulent-elles ? reprit-il au bout d'un instant. Malgré leur déguisement, j'ai bien reconnu que c'étaient de grandes dames. Il y a un mystère là-dessous, je le découvrirai !
En ce moment il côtoyait l'Ohio.
-- Ah ! cet or, murmura-t-il, je ne sais pourquoi, mais il me s