 siffla les limiers qu'il réunit par une laisse, après avoir une dernière fois serré la main du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et reprit le chemin de la forêt, tandis que la troupe des chasseurs arrivait à l'entrée de la clairière où était dressé le camp des Indiens.
Les Comanches formaient à quelques pas en arrière des premières lignes de leur camp un vaste demi-cercle, au milieu duquel se tenaient les chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient revêtu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints et armés en guerre.
Le Cœur-Loyal fit arrêter sa troupe et continuant seul à marcher, il déploya une robe de bison qu'il fit flotter.
La Tête-d'Aigle quitta alors les autres chefs, il s'avança de son côté au-devant du chasseur, en faisant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de paix.
Lorsque les deux hommes furent à trois pas l'un de l'autre, ils s'arrêtèrent, le Cœur-Loyal prit la parole :
-- Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos cœurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre poitrine et que prononce notre bouche sont sincères ; les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères rouges.
-- Qu'ils soient les bienvenus, répondit cordialement la Tête-d'Aigle en s'inclinant, avec la grâce et la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.
Après ces paroles, les Comanches et les chasseurs déchargèrent leurs armes en l'air, en poussant de longs cris de joie.
Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes se mêlèrent et se confondirent si bien qu'au bout de quelques minutes elles n'en formaient plus qu'une seule.
Cependant le Cœur-Loyal qui savait, d'après ce que lui avait dit l'Élan-Noir, combien les moments étaient précieux, avait pris la Tête-d'Aigle à part et lui avait franchement expliqué ce qu'il attendait de sa tribu.
Le chef sourit à cette demande.
-- Mon frère sera satisfait, dit-il, qu'il attende un peu.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres chefs.
La demande du Cœur-Loyal eut l'approbation générale ; quatre-vingt-dix guerriers d'élite, commandés par la Tête-d'Aigle, furent désignés pour accompagner les chasseurs, et coopérer de tout leur pouvoir au succès de leur expédition.
Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fut une joie universelle dans la tribu.
Les alliés devaient se mettre en route au soleil couchant, afin de surprendre l'ennemi.
L'on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en pareil cas, la grande danse de guerre, pendant laquelle les guerriers répètent continuellement en chœur :
C'est-à-dire :
Maître de la vie, vois-moi d'un œil favorable, tu m'as donné le courage d'ouvrir mes veines.
Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guerriers, et, satisfait du résultat de son inspection, il donna le signal du départ.
Les Comanches et les trappeurs prirent la file indienne et, précédés de leurs chefs respectifs, ils quittèrent le camp, au milieu des souhaits et des exhortations de leurs amis, qui les accompagnèrent jusqu'aux premiers arbres de la forêt.
La petite armée se composait de cent trente hommes résolus, parfaitement armés, commandés par des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul péril faire reculer.
Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans l'espace, ne répandait, par intervalles, qu'une lueur blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle disparaissait, donnait aux objets une apparence fantastique.
Le vent soufflait par rafales et s'engouffrait dans les ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l'histoire de l'humanité, semblent destinées à voir s'accomplir de lugubres tragédies.
Les guerriers marchaient silencieux, ils paraissaient dans les ténèbres, une foule de fantômes échappés du sépulcre, se hâtant pour accomplir une œuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule peut abriter de son ombre.
À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs.
C'est-à-dire que chacun, s'enveloppant tant bien que mal, se coucha où il se trouvait, afin d'être prêt au premier signal.
Aucun feu ne fut allumé.
Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le sentier de la guerre.
Deux heures se passèrent.
Le camp des Mexicains n'était éloigné que de trois milles au plus ; mais avant de se risquer plus près, les chefs voulaient s'assurer que la route était libre ; au cas où elle ne le fût pas, quel était le nombre des ennemis qui leur barraient le passage, et quel plan d'attaque ils avaient adopté.
Au moment où le Cœur-Loyal, dévoré d'impatience, se préparait à aller lui-même à la découverte, un frôlement presque imperceptible d'abord, mais qui peu à peu augmenta dans d'énormes proportions, se fit entendre dans les broussailles, et deux hommes parurent.
Le premier était un des éclaireurs comanches, l'autre était le docteur.
L'état dans lequel se trouvait le pa