de la cour.
Fortune prononça d'une voix sourde :
-- Je n'ai fait de mal à personne, laissez-moi m'en aller, mes amis. Poussez ! ordonna du dehors le bailli-suppléant :
Loiseau, je n'ai pas encore déjeuné, on m'attend à la maison. Finissons vite.
Les archers et les exempts obéirent, mais ils n'y allaient pas de très bon cœur.
L'assassin avait des regards égarés qui ne présageait rien de bon.
Et en effet, quoiqu'il n'eût plus d'épée, il se défendit comme un lion.
-- Poussez ! poussez ! disait le sieur Loiseau. Mon déjeuner refroidit.
La foule commençait à dire :
-- Ils ne l'auront pas ?
Et un vague intérêt naissait en faveur de ce beau jeune homme, seul contre dix, qui malmenait si rondement les gens du roi.
Mais en ce moment un nouveau personnage entra en scène. C'était un homme d'âge moyen, de moyenne taille, carré d'épaules et bâti en force, qui avait l'air d'un bon bourgeois un peu idiot ! Impossible de rencontrer une face ronde plus débonnaire et plus insignifiante, et cependant, quand il parut tout à coup entre le bailli et le commissaire, sans avoir dérangé personne pour passer, il y eut dans la foule un long murmure :
-- Maître Bertrand ! disait-on, l'inspecteur Bertrand !
C'était comme une exclamation de pitié, et la pitié se rapportait à ce pauvre bel assassin dont la résistance était désormais inutile.
L'inspecteur Bertrand, malgré son air bonhomme, était, à ce qu'il paraît, de ces gens à qui on ne résiste pas.
En effet, après avoir salué le bailli suppléant d'un signe de tête rustique et reçu d'un air engourdi les instructions de Touchenot, son supérieur, l'inspecteur Bertrand s'introduisit dans le trou, et la bagarre cessa aussitôt.
-- Il lui a jeté un lacet aux jambes ! dit-on devant la porte.
-- Ce subalterne, ajouta Loiseau, ne paye pas de mine, mais il possède une vulgaire habileté en rapport avec sa situation dans le monde.
-- Vous pouvez entrer, Messieurs, annonça l'inspecteur Bertrand, qui montra son sourire benêt à la porte du trou.
-- Est-il bien ficelé ? demanda Touchenot.
Bertrand mit ses mains dans ses poches et tourna sur ses talons.
-- C'est une brute, murmura le commissaire, mais pour ce métier-là on ne peut pas avoir des membres de Académie... Passez, Monsieur le bailli.
Loiseau hésita, mais les exempts et les archers étaient paisiblement des deux côtés du seuil ; cela lui donna confiance.
-- Passez, Monsieur le greffier, ajouta Touchenot.
Le sieur Thirou était un homme de politesse et bonnes manières, qui répondit :
-- Je n'en ferai rien, Monsieur le commissaire ; après vous.
Un combat courtois menaçait de s'établir, lorsque la foule ondula du côté de la rue des Lombards. Le nom de Chizac-le-Riche fut prononcé par cent voix à la fois, et le seigneur suzerain des Cinq-Diamants apparut escorté de ses vassaux :
Certes, la cohue avait cruellement attendu, mais le spectacle en valait bien la peine.
Le roi Chizac était un peu pâle ; il avait l'air fatigué. Ses joues bouffies tombaient et les deux poches qui étaient sous ses gros yeux semblaient plus gonflées.
Le sieur Thirou et le sieur Touchenot s'effacèrent avec respect pour lui livrer passage. Chizac eut la bonté de partager entre eux un geste bienveillant.
-- Comme c'est aimable à vous ! s'écria le bailli suppléant dès qu'il le vit entrer ; Julien ! Bénard ! Robert ! voyons, n'importe qui ! qu'on aille chercher un fauteuil pour M. mon ami, qui ne peut pas rester debout, je suppose.
-- Une chaise suffira, répondit Chizac ; mais qu'on apporte en même temps de la lumière, car il fait noir ici comme dans un four.
Touchenot dit tout bas au bailli :
-- Je vous serais obligé de m'introduire auprès de M. de Chizac.
-- Palsambleu ! s'écria Loiseau, qui prit un air de cour, voici M. le commissaire qui veut vous présenter ses devoirs et qui vous appelle M.  de Chizac, très cher ! M. le régent vous devrait bien un titre de marquis, car vous faites honneur à notre siècle.
Touchenot se confondait en révérences et murmurait :
-- M. le régent y songe sans doute. Ce ne serait que justice. J'ai quelques capitaux improductifs, et les conseils d'un homme de génie...
-- Monsieur le commissaire, interrompit Chizac, je suis votre serviteur.
Thirou serra la main de Touchenot.
-- Recevez mes félicitations, murmura-t-il. On vous a souri.
Pour sa part, le greffier n'osait même pas parler à Chizac ; il le contemplait d'en bas avec une religieuse vénération.
Ainsi avaient lieu les préliminaires de l'enquête criminelle dans ce réduit où un cadavre gisait à terre, auprès de l'assassin garrotté.
-- Si ce n'était montrer trop de familiarité, reprit Touchenot avec une assurance modeste, je demanderais à M. de Chizac ce qu'il pense de cette  nouvelle émission de titres faits par la Compagnie. Cela occupe beaucoup le public.
On apportait en ce moment le propre fauteuil dont Chizac se servait au cabaret des Trois-Singes, et une paire de flambeaux allumés.
Les heureux, qui étaient en face de l'entrée pensèrent :
-- Quand l'intérieur va être éclairé, nous allons tout vo