.
-- Est-ce que vous avez parlé ?
-- Moi ? non. Je ne parle jamais. Ça n'est pas mon métier. Je tape du poing, voilà !
-- Et... cela fait tomber les ministères !
-- Tenez, général, voulez-vous vous chauffer ?... Moi aussi, je suis morte. J'ai les jambes qui me rentrent... Aussi bien elles sont tant sorties...
La comtesse se pencha pour lui dire à l'oreille :
-- Mais... vous ne savez donc rien ?
-- Je ne sais rien !... Ça n'est pas mon métier... Je ne suis pas de la police secrète, moi !
Il profita d'une entrée pour partir, sacrant entre ses dents, et n'ayant rien compris.
Les pieds chauds, madame d'Andilly changeait de place : en passant près de sa fille, qui feuilletait avec de Breux des albums à la table, elle lui dit :
-- Tu ne montes donc pas chez Chantal ?
-- Oh ! elle va descendre, intervint la duchesse. Elle est rentrée un peu tard de sa leçon de piano.
Juste à ce moment Chantal parut, la taille à rire dans la bouffissure des paniers, un brin de lilas au corsage, les cheveux noués derrière en catogan. Elle fit le tour du cercle, les yeux papillotants, comme éblouie, cherchant des figures, avec de courts saluts, de petites piaffes de la tête, puis s'en revint à la table, où Sabine l'appelait.
-- Avez-vous été au Gymnase, comtesse ? dit l'amiral. On assure que c'est très... très...
-- Oui, nous y étions samedi avec Sabine...
-- Quoi ? Sabine aussi ? fit la duchesse, surprise.
-- M. Varon-Bey ? Mais non ! Je ne le vois guère. Il aime la solitude, je crois ; n'est-il pas un peu... ours ? Cela se comprend, un vieux garçon !
-- Hé ! Hé ! solitude ! C'est un solitaire, qui ne demanderait qu'à être... deux, comme les boutons d'oreilles... Alors vous ne savez rien de la Bourse d'aujourd'hui ? On parle de désastres... Ces juifs sont bien forts !... Adieu, amiral !... Sans rancune... Bon souvenir à madame de Quéroignes... Mais décidément mes bronches ne vont pas mal et je n'irai pas la retrouver...
-- Madame la marquise de Boisgelais ! cria l'huissier.
Une grande femme, très régulièrement laide, habillée de noir jusqu'aux pieds, entra, larmoyant à mi-voix sous son voile. Elle embrassa sur les deux joues la duchesse, et, s'asseyant près d'elle, au petit bord d'une causeuse :
-- Chère Hélène ! dit-elle. Tu vas bien ?... Il y a un siècle que je ne t'ai vue... Mon jubilé, tu sais, et ma quête, qui me prend tout mon temps... avec maman... Chantal... ? Ah ! je ne la voyais pas... Bonjour, petite. Tu es bien, aujourd'hui ?... Est-elle jolie ! Maman me donne bien du tourment. Elle baisse... Vous trouvez, n'est-ce pas, madame ?... Il lui faudrait un si grand calme... La moindre émotion suffit...
-- Tu es contente de ta quête ? demanda la duchesse, distraite.
-- Oui, assez !... Tu comprends, on n'est pas trop généreux avec ces malheureuses affaires de bourse... Ah ! ce n'est pas faute que je monte des étages... Enfin ! Je fais pour le mieux, n'est-ce pas ?... Dieu nous voit.
-- Prendrez-vous quelque chose, ma tante ? dit Chantal, qui allait et venait de la cheminée à la fenêtre, où, dans une table en laque creuse, drapée d'un napperon d'Albanie, la théière, à large poignée d'ivoire, bouillonnait sur son réchaud d'argent.
-- Merci ! Tu sais, je ne prends jamais rien.
Chantal offrait des beurrées de pain russe à la ronde, des sandwichs au caviar, versait aux hommes du vin de Sicile ou d'Espagne dans d'épais verres bleus à pointes de diamant.
-- Oh ! pas de thé, un doigt d'Alicante ! fit Sabine. Je suis un garçon, moi !
Et, comme l'huissier annonçait : « Monsieur de Chalain ! », elle ajouta :
-- C'est le nouvel aide de camp de ton père, dis ?
Chantal n'eut pas l'air d'entendre. Un peu de rouge lui vint à fleur de peau, et, le plus naturellement du monde, elle répondit :
-- M. de Quéroignes ?... Il y a beau temps qu'il est parti.
-- Ah ! est-ce qu'elle boursicotait ?
-- Vous ne savez donc pas ? Elle était à la tête de la croisade...
-- Une croisée, qui n'a plus qu'à se jeter par la fenêtre, alors ? interrompit la comtesse.
-- C'est une honte que le gouvernement...
Cette phrase mit le feu aux poudres : ce qui se passait était un scandale... Mais qu'est-ce qui n'était pas un scandale aujourd'hui ? Le ministre des finances favorisait ouvertement les banques israélites.
-- Naturellement, un protestant !
Des femmes très parées causaient Bourse, versements du quart, et « déport », à faire rougir un coulissier. Puis de la politique, après quelques phrases mouillées sur la guerre, on parla du « panorama » nouveau.
-- Je crois que vous vous occupez aussi de peinture, monsieur ? dit la duchesse à M. de Chalain, l'aide de camp du duc, un grand beau lieutenant de dragons, en redingote, blond et rose, l'air timide et l'œil noyé. -- Oui ? n'est-ce pas ?... Que je suis sotte ! C'est vous qui avez la bonté de travailler avec mon père à son ouvrage sur les fouilles d'Éleusis.
Madame d'Andilly se levait :
-- Sabine ! Vite, allons retrouver notre carafe... Au revoir, mignonne... Comment donc va-t-il, votre père ? Toujours à Passy... dans ses c