sieur Goulden ; bonjour, mes enfants, dit-elle en posant son panier derrière le fourneau.
-- Vous allez toujours bien, mère Grédel ? lui demanda M. Goulden
-- Hé ! la santé... la santé !... fit-elle.
Je voyais déjà qu'elle serrait les dents et qu'elle avait des plaques rouges sur les joues. Elle fourra d'un seul coup sous son bonnet ses cheveux, qui lui pendaient le long des oreilles, et nous regarda l'un après l'autre avec ses yeux gris, pour voir ce nous pensions ; ensuite elle commença d'une voix claire :
-- Il paraît que le gueux s'est sauvé de son île ?
-- De quel gueux parlez-vous, mère Grédel ! lui demanda M. Goulden d'un ton calme.
-- Hé ! vous savez bien de qui je parle, fit-elle, je parle de votre Bonaparte.
Le père Goulden, qui voyait sa colère, s'était remis à notre établi pour tâcher d'éviter une dispute ; il avait l'air de regarder dans une montre, et moi je faisais comme lui.
-- Oui, dit-elle en criant encore plus haut, le voilà qui recommence ses mauvais coups, quand on croyait tout fini... le voilà qui revient pire qu'auparavant... Quelle peste !
J'entendais sa voix qui tremblait en dessous. M. Goulden, lui, faisait semblant de continuer son ouvrage.
-- À qui la faute, mère Grédel ? dit-il sans se retourner. Croyez-vous donc que ces processions, ces expiations, ces prédications contre les bien nationaux et la rébellion de vingt-cinq ans, ces menaces continuelles de rétablir l'ancien régime, l'ordre de fermer les boutiques pendant les offices..., etc., etc., croyez-vous que cela pouvait continuer ? Je vous le demande ! a-t-on jamais rien vu de pareil depuis que le monde existe, de plus capable de soulever une nation contre ceux qui voulaient la ravaler ? Est-ce qu'on n'aurait pas dit que Bonaparte lui-même soufflait à l'oreille de ces Bourbons toutes les sottises capables de dégoûter le peuple ? Dites... ne fallait-il pas s'attendre à ce qui se passe ?
Il regardait toujours sa montre avec la loupe, pour rester paisible ; moi, pendant ce discours, j'observais la mère Grédel du coin de l'œil. Elle avait changé deux ou trois fois de couleur, et Catherine dans le fond, près du fourneau, lui faisait signe de ne pas commencer un esclandre chez nous ; mais cette femme obstinée se moquait bien des signes.
-- Vous êtes donc aussi content, vous ? dit-elle. Vous changez du jour au lendemain comme les autres... Vous plantez là votre République quand ça vous convient.
Le père Goulden, en entendant cela, toussa tout bas, comme si quelque chose l'avait gêné dans sa gorge, et pendant plus d'une demi-minute il eut l'air de réfléchir ; la tante derrière nous, regardait. À la fin, M. Goulden, qui s'était remis, répondit lentement :
-- Vous avez tort, madame Grédel, de me faire un pareil reproche ; si j'avais voulu changer, j'aurais commencé plus tôt. Au lieu d'être horloger à Phalsbourg, je serais colonel ou général tout comme un autre ; mais j'ai toujours été, je suis et je resterai jusqu'à la mort pour la République et les Droits de l'homme.
Ensuite il se retourna brusquement, et regardant la tante de bas en haut, en élevant la voix :
-- Et c'est à cause de cela que j'aime encore mieux Napoléon Bonaparte que le comte d'Artois, les émigrés, les missionnaires et les faiseurs de miracles, dit-il ; au moins il est forcé de conserver quelque chose de notre Révolution, il est forcé de respecter les biens nationaux, de garantir à chacun ses propriétés, ses grades, et tout ce qu'il a gagné d'après les nouvelles lois. Sans cela, quelle raison aurait-il d'être empereur ? S'il ne maintenait pas l'égalité, quelle raison la nation aurait-elle de le vouloir ? Les autres au contraire ont tout attaqué... Ils veulent détruire tout ce que nous avons fait... Voilà pourquoi j'aime mieux celui-ci, comprenez-vous ?
-- Hé ! s'écria la mère Grédel, c'est du nouveau ! Elle riait d'un air de mépris, et j'aurais tout donné pour la voir aux Quatre-Vents.
-- Dans le temps, vous parliez autrement, s'écria-t-elle ; quand l'autre rétablissait les évêques, les archevêques et les cardinaux ; quand il se faisait couronner par le pape, avec de l'huile sauvée de la sainte ampoule ; quand il rappelait les émigrés, quand il rendait les châteaux et les bois aux grandes familles ; quand il nommait des princes, des ducs, des barons par douzaines, combien de fois ne vous ai-je pas entendu dire que c'était abominable... qu'il trahissait la Révolution... que vous auriez mieux aimé les Bourbons... qu'au moins ceux-là ne connaissaient pas autre chose ; qu'ils étaient comme les merles, qui sifflent toujours le même air parce qu'ils n'en connaissent pas d'autre, et qu'ils croient que c'est le plus bel air du monde !... Au lieu que lui sortait de la Révolution... que son père avait eu quelques douzaines de chèvres dans les montagnes de la Corse, et que cela devait lui montrer dès l'enfance que les hommes sont égaux, que le courage, le génie seuls les élèvent ! que toutes ces vieilles guenilles, il aurait dû les mépriser, et qu'il n'aurait dû faire la guerre