roit de la récolte jusqu'à celui de la consommation.
Ajoutons, non sans humiliation, qu'aucun constructeur ne réalisa ce beau rêve.
Mais la Russie était là, qui veillait !
Vive la Russie ! monsieur !
Bien que fort exagérée par certains pleurnichards, toujours stupéfaits que leurs petites saletés ne tirent pas à cent mille exemplaires et un exemplaire, comme dit le docteur Mardrus, la mévente du livre est un phénomène pénible mais incontestable.
Le Captain Cap que je ne manque jamais de consulter en telles circonstances, me fit à ce sujet une réponse qui dévoile chez cet économiste distingué autant de science approfondie que de solide bon sens :
« Un livre ne se vend bien qu'à la condition qu'il se présente beaucoup de clients pour en faire l'acquisition.
« Si le nombre de ces clients est médiocre, la vente du livre s'en ressentira, et le trafic en résultera d'autant plus faible que la quantité d'acheteurs sera moins dense. »
-- Parfaitement raisonné, mais le remède ?
-- Oh bien simple, le remède ! Accordez-moi quelque attention.
-- Je suis tout ouïes.
La solution qu'offre le Captain entrera-t-elle bientôt dans la pratique, espérons-le sans nous en réjouir trop tôt :
À succès égal, une pièce représentée sur un théâtre rapporte infiniment plus d'argent qu'un roman publié en librairie.
Pourquoi ?
Parce que, si vous voulez voir plusieurs fois une pièce qui vous plaise, vous devez chaque fois payer une nouvelle place, tandis que l'exemplaire du bouquin une fois payé, vous pouvez le relire aussi fréquemment qu'il vous plaira.
Pis encore : Vous pouvez prêter ledit bouquin à des milliers de personnes, sans que cette pullulation de lecteurs mette un denier de plus dans l'escarcelle du pauvre auteur.
Un spectacle, vous ne pouvez pas le prêter à votre plus intime ami.
Le raconter ? Oui, mais cela n'est pas la même chose.
Saisissez-vous la différence pécuniaire de ces deux formes d'art ?
Pour le théâtre (si j'en excepte les billets de faveur), autant de miches que de spectateurs !
Pour le livre... Oh ! préférons ne pas évaluer. ce serait trop triste !
Il s'agissait donc de découvrir le joint qui pût remédier, vis-à-vis du livre, à un état d'infériorité aussi affligeant.
Je crois avoir trouvé.
L'expérience, d'ailleurs, parlera prochainement plus haut que la plus astucieuse des théories.
Apprenez donc ceci :
Quelques livres vont bientôt paraître, imprimés en « encre volatile ».
L'encre volatile est une encre qui, exposée à l'air, se volatilise -- comme l'indique son nom -- sans laisser la moindre trace perceptible.
De telle sorte -- et vous voyez l'avantage, pour les libraires à la fois et les auteurs -- que le même volume, ne pouvant servir qu'à un nombre très restreint de lecteurs, devra être renouvelé dès que ses pages seront devenues blanches comme la blanche hermine, c'est-à-dire à bref délai.
Cet ingénieux stratagème remédiera-t-il à la triste situation des littérateurs, c'est, encore une fois, ce qu'avenir prochain se chargera de nous apprendre.
Ayant glissé son décime dans la fente d'un appareil automatique, le Captain Cap conçut une effroyable colère en constatant que rien ne bougeait à l'appareil et que la tablette de chocolat annoncée ne se présentait pas.
-- Tas de voleurs ! écuma-t-il.
Et il ajouta :
-- Je viendrai cette nuit avec une cartouche de dynamite et je ferai sauter leur damnée machine.
-- Voilà, fis-je, Captain, une bien excessive vengeance pour une malheureuse pièce de deux sous.
-- Ça n'est pas pour les deux sous ! Les deux sous, je m'en fiche ! Mais je ne veux pas qu'on se f... de ma fiole.
Je connais, en effet, peu de gens aussi susceptibles que Cap, à certains moments.
Prêt à s'imaginer que l'humanité entière s'est liguée pour le dépouiller, il ne décolère pas et rumine sans relâche les plus éclatantes et cruelles revanches.
S'étant aperçu un jour que son épicier lui avait vendu une livre de sucre de 485 grammes, il revint le lendemain et projeta dans les olives et les pruneaux de l'indélicat boutiquier une pleine poignée de strychnine.
-- Ce n'est pas pour les 15 grammes de sucre, s'excusait-il gentiment. Les 15 grammes de sucre, je m'en fiche ! Mais je ne veux pas qu'on se f... de ma fiole !
En une autre circonstance, les choses allèrent plus loin encore.
Dans un hôtel de Marseille où il descendait d'habitude, il constata, en faisant sa malle pour le départ, qu'il lui manquait un faux-col.
Nul doute ! Un garçon de l'hôtel avait, en son absence, ouvert la malle et dérobé l'objet.
Cap ne fit ni une, ni deux. Au lieu de revenir à Paris, où l'appelaient ses affaires, il s'embarqua sur un bateau en partance pour Trieste.
Trieste -- qui l'ignore ? -- est, avec Hambourg, le grand marché européen de bêtes féroces.
L'homme eut la chance de tomber, tout de suite, sur une véritable occasion : un sale jaguar adulte, dont le mauvais caractère aurait lassé la patience d'un saint et qu'on lui abandonna pour un prix dérisoire.
Ce jaguar fut introduit dans une forte malle, une de ces fortes malles où la tôle