ur.
La figure de furet de Giovan Battaglia parut entre deux chênes. Il avait l'air inquiet, selon son habitude, et sa chevelure chinchilla semblait avoir pris, depuis deux semaines, des tons encore plus grisâtres. Avant de mettre le pied sur la route, il regarda avec soin à droite et à gauche.
-- As-tu donc peur ? demanda le major.
-- Monsou Legagneur, répondit Giovan, peur n'est pas le mot. Zo suis, Dieu merci ! bien courazeux, mais c'est que ma position est si délicate.
-- Tu trompes tout le monde, c'est vrai.
-- Zo ne trompe personne, ce n'est pas dans mon caractère. Mais, pour vous servir je me suis mis dans l'embarras. Les zendarmes ont mon signalement. Mon cer ami et futur zendre, Nicolas Souquet, se doute bien que zo n'ai pas gardé très fidèlement son secret. M. de Blamont a pour moi la même affection que le lièvre pour le cien de çasse. Zean Guern m'a promis de me casser les reins à la première occasion. M. Micel ne peut pas me souffrir, sous prétexte que je suis un fripon. Les zeunes messieurs Legagneur, vos neveux, me détestent. Mademoiselle Honorine se défie de moi. Ma fille elle-même, ma petite ragaze, qui m'aimait tant...
-- Mets-toi là, interrompit le major, et tiens-toi ferme.
Il l'avait pris par ses deux épaules pointues, et le plantait devant lui. Giovan voulait continuer ; le major lui secoua la tête d'importance.
-- Je te défends de parler, dit-il, et surtout de gesticuler.
Il ôta de dessous son bras l'objet cylindrique que nous avons mentionné. C'était une lunette dans son étui. Antoine Legagneur la braqua en se faisant un appui de l'épaule de Giovan, et la mit à son point.
-- Laquelle des pièces d'eau appelles-tu l'Étang de l'Abbé ? demanda-t-il.
-- La seconde en commençant par le bas, répondit Giovan.
-- Je la tiens, c'est la plus grande de toutes.
-- Et la plus profonde, ajouta Giovan.
Le major se pencha pour voir sa figure et dit :
-- Tu l'as donc sondée ?
-- Zo vous dis, repartit l'Italien, ce qui se radote dans le pays.
-- Mais la lueur ? le feu Saint-Bernard ? tu l'as vu ?
-- Sans doute, si on peut appeler ça voir. Une nuit, pendant que zo faisais tourner la baguette autour de la chapelle Montaigut, voilà que tout le monde se met à crier : « Le feu Saint-Bernard ! le feu Saint-Bernard ! » Zo regardai comme les autres, et zo crois bien que z'aperçus quelque petite çose.
-- Dans quelle direction ?
-- Vers le milieu de l'Étang de l'Abbé, un peu à gauche. Mais ne vous fatiguez pas les yeux, mousou Legagneur, vous ne découvrirez rien.
-- Parce qu'il fait encore trop jour ?
-- D'abord, c'est si faible, qu'un rayon de lune suffit pour effacer la lueur, et ce reflet rouze qui couvre l'étang est cent fois plus brillant que le feu Saint-Bernard. Mais il y a encore une autre raison.
-- Laquelle ?
-- Le feu Saint-Bernard ne se montre qu'après minuit.
-- Tu l'as donc observé bien des fois, pour en parler si savamment ?
Giovan se retourna à demi et répondit en souriant :
-- Ce sont les zens du pays qui disent cela.
-- Alors, les gens du pays s'occupent du feu Saint-Bernard ?
-- Beaucoup. Ils disent qu'on a vu la lueur pour la première fois le lendemain de la dévastation de l'abbaye. Les soldats mécréants avaient zeté les reliques de saint-Bernard dans l'étang, et ce sont les reliques de saint Bernard qui brillent comme cela au fond de l'eau.
Antoine le prit par les épaules, le fit tourner, et le regarda en face. L'ombre descendait rapidement.
-- Est-ce ton idée, à toi ? demanda le major.
-- Moi, répondit l'Italien, zo n'ai point d'idée ; z'écoute pour le compte de mon cer maître.
Antoine fut un instant avant de reprendre la parole.
-- La cape de saint Bernard, répliqua Giovan ; c'est quand l'étang se couvre de brume. La lueur n'est plus alors à la surface de l'eau. Elle monte dans le brouillard et forme comme un fantôme.
-- C'est singulier ? murmura M. Legagneur ; il faut qu'il y ait quelque chose, bien sûr.
-- Oh ! il y a quelque çose ! prononça vivement l'Italien.
-- Tu en sais plus long que tu ne veux m'en dire, Giovan ! s'écria le major.
L'autre jura ses grands dieux aussitôt, protestant de son ignorance et de sa fidélité.
-- Alors, dit Antoine, ta fille en sait plus long que toi !
Giovan leva les mains et les yeux au ciel.
-- Qui peut dire ce que celle-là sait ! fit-il entre ses dents.
Puis il ajouta :
-- Est-ce que vous avez rencontré Nerea ?
Le major ne répondit point. Après un silence, il reprit :
-- Rien de semblable ne se produit jamais sur les autres étangs ?
-- Zamais ! au grand zamais ! répondit Giovan.
-- Où trouverions-nous ta fille ?
-- Ce n'est pas moi qui peux répondre à cette question-là, cer maître ; la ragaze va où elle veut.
Le major lui saisit tout à coup le bras.
-- Oui, murmura-t-il, revenant à une précédente question de l'Italien ; je l'ai rencontrée. J'interrogeais un bûcheron de Limes sur le sujet qui nous occupe. Je vis une femme qui passait à cheval, et je la reconnus parce qu'elle était suivie par le loup noir de Mathieu Sudre, l'assassin. J'avais dit au bûcheron,