acances ; les vendanges et bien des plaisirs arrivèrent, pauvres joies éphémères qui ne devaient plus revenir.
En causant avec sa cousine, comme elles le faisaient souvent avant de s'endormir le soir, Juliette posa cette question à Folla :
« Dis donc, si tu devenais pauvre un jour, tu serais bien malheureuse, n'est-ce pas ?
-- Ça dépend, répondit la fillette avec son adorable spontanéité, ça dépend ; si j'étais avec quelqu'un qui m'aimât et que j'aimasse, je ne serais pas à plaindre.
-- Ah ! bien moi, reprit Juliette en roulant sa tête blonde sur l'oreiller brodé, je ne pourrais jamais me passer de toutes les belles choses auxquelles je suis habituée, ni vivre dans une vilaine maison, ni manger du pain sec.
-- Ça dépend », répéta encore Follette.
Et les deux mignonnes s'endormirent sans plus rêver luxe ou misère.
C'était un après-midi d'automne, à cette heure où, les jours diminuant de plus en plus, le soleil décline dans le ciel déjà plus pâle.
Le château était plongé dans une douce et silencieuse paix. L'air était un peu froid, mais pur et bon à respirer ; le feuillage rougi, à diverses nuances, s'agitait au moindre souffle et tombait feuille à feuille avec un bruit sec.
M. Milane était allé en ville ; Mlle Cayer à vêpres, car c'était dimanche. Bonne maman gardait les petites filles tout en combinant un remède contre les crampes d'estomac. Nous avons déjà vu que bonne maman était une femme pratique. Les deux petites filles arrosaient d'arnica leur perroquet, qui s'était blessé aux barreaux de sa cage. De temps en temps un rire frais et argentin coupait l'air silencieux. Il faisait chaud dans la salle à manger, où l'on entretenait un bon feu de bois.
Juliette bâilla.
« Écoute, dit-elle à sa sœur de lait, Coco est bien assez pansé comme cela. Si nous jouions à autre chose ? Si Fraülen était là, elle nous raconterait une histoire ; mais les vêpres ne sont pas finies, et puis elle causera avec grand-mère en revenant. Veux-tu jouer à cache-cache ?
-- Je veux bien, répondit Folla, toujours complaisante.
-- Tu commenceras à chercher. Et, tu sais, on cherche jusqu'à ce qu'on trouve. Il n'y a pas de camp. »
Follette se boucha consciencieusement les yeux et les oreilles, et après avoir compté cent elle fureta un peu partout, et finit par découvrir Juliette au haut d'une armoire où bonne maman elle-même l'avait cachée.
Puis ce fut au tour de Folla.
« Je vais, se dit-elle, à la bibliothèque ; on ne l'ouvre jamais que pour recevoir les gens et les fermiers qui veulent parler à bon papa. Lili n'aura pas l'idée d'y venir. »
Seulement il advint que Juliette, après avoir fouillé toutes les chambres sans succès, perdit patience : « Bah ! quand elle s'ennuiera elle sortira de son trou », se dit-elle.
Et elle se mit à lire au coin du feu, tandis que Martine, la seule des domestiques qui fût restée à la maison, prévenait Mme Milane qu'un homme demandait à lui parler.
Notre Follette, qui n'aimait guère l'immobilité, s'assoupit tranquillement derrière le fauteuil qui la dérobait aux regards, quoique sa position ne fût pas des plus commodes.
Dans son assoupissement elle eut un rêve bien pénible, si pénible, qu'elle ne put se secouer pour le chasser, bien qu'elle ne fût endormie qu'à moitié.
Il lui semblait qu'elle avait les bras et les jambes liés, que sa langue était paralysée, et qu'elle ne pouvait sortir de son engourdissement.
Il lui parut que bonne maman entrait à la bibliothèque, précédant un homme de mine équivoque, semblable à celui qu'elle avait rencontré à la grève de Palavas, sauf le chapeau crasseux, qui ne recouvrait plus son front et qu'il tenait à la main.
« Que désirez-vous, mon ami ? dit Mme Milane avec complaisance, et croyant avoir affaire à un malheureux venant implorer des secours. Vous vouliez sans doute vous adresser à mon mari, mais il est absent et ne rentrera que pour dîner.
-- Ma foi, madame, je crois que vous ferez l'affaire aussi bien. Seulement j'avoue que ce que j'ai à vous dire ne va pas vous causer grand plaisir.
-- Qu'est-ce ? Est-il arrivé malheur à quelqu'un de nos amis ?
-- Je ne les connais pas, vos amis. Je veux parler d'une petite fille qui doit vivre chez vous, qui n'est pas votre parente, que vous avez adoptée. »
Mme Milane se troubla.
« Eh bien, en quoi ce sujet peut-il vous intéresser ?
-- Il y a que l'enfant n'est pas orpheline, comme on le croit.
-- Comment ! cette bonne Gervaise, dont on m'a appris la mort, est vivante ? Voilà sept ans qu'on n'a entendu parler d'elle. J'ai passé un jour dans son pays, on m'a affirmé que la pauvre femme avait succombé à une violente fièvre.
-- La Gervaise vit encore, oui, madame. Elle a résisté au mal terrible qui a failli l'emporter ; dans un accès violent elle s'est sauvée de chez elle, puis un jour elle est revenue, seulement...
-- Seulement quoi ?
-- Elle est restée folle, complètement folle. »
Mme Milane eut comme un soupir de soulagement.
« Pauvre Gervaise ! reprit-elle ; et vous venez sans doute me prier de lui venir en aide, car sa position d