afard, sans espace, sans lointain, sans profondeur, qui l'enfermait de sa masse plombée, limite extrême de la terre et du firmament... J'avais peur ; et le bedeau lui-même toussait avec ostentation, pour se rassurer un peu.
Affaibli par la transpiration, épuisé par la souffrance, mon oncle dut encore s'arrêter. Comme ses jambes tremblaient, refusaient de porter son corps, il s'assit sur un mètre de pierre, et longtemps il resta là, affaissé, le ciboire entre les genoux, la tête dans les mains. Et c'était sinistre, dans cette morne nuit, de l'entendre hoqueter, râler, happer la vie aux bouffées du vent qui passait.
-- Encore dix minutes, monsieur l'abbé, encouragea le bedeau. J'aperçois, là-bas, les lumières de Frélotte.
-- Dix minutes !... Jamais je n'arriverai !... J'étouffe... Je vais mourir...
Il voulut se relever, mais il retomba, et le ciboire roula sur le sol, glissa dans le fossé, en tintant.
-- Sainte Vierge ! cria le bedeau !... Le corps de Notre Sauveur dans le fossé... Le bon Dieu qui est peut-être perdu !
Un caillou blanc luisait dans l'ombre, sur la berge. Il crut que c'était l'hostie qui étincelait.
-- Je la vois, balbutia-t-il... Elle brille !...
-- Eh bien ! ramassez-la, Baptiste, ordonna mon oncle d'une voix étranglée.
Baptiste fut saisi d'épouvante.
-- Moi ? monsieur l'abbé... moi ?... Toucher au bon Dieu, avec des mains impures, et quand mon âme est pleine de péchés ?... Non, non, jamais !... Je serais foudroyé !
-- Imbécile ! jura l'abbé Jules... Aide-moi, petit.
Il parvint à se mettre debout. Et nous cherchâmes le ciboire. Le bedeau avait posé par terre sa boîte, sa tintenelle, et, tout pâle, les yeux dilatés, il promenait la lanterne inclinée au ras du sol, près du fossé. Bientôt, à la lueur rougissante qui courait sur l'herbe, nous aperçûmes le ciboire intact, encore recouvert de son pavillon. Je le ramassai, non sans un frissonnement. Le couvercle n'avait pas bougé. Mon oncle le souleva légèrement, et voyant l'hostie au fond du vase sacré :
-- Allons ! fit-il... il n'y a pas de mal... En route...
On distinguait, en effet, à notre droite, le contour sombre de plusieurs maisons ; et quelques lumières piquaient l'obscurité. Mon oncle râlait moins fort, marchait d'un pas plus affermi. Toujours terrifié par la scène du ciboire qu'il se représentait comme une profanation, comme un sacrilège, le bedeau marmottait des prières à voix basse. De temps en temps, il se détournait, la face blême, l'œil craintif, effaré de ce qu'un prêtre traitât le bon Dieu aussi cavalièrement. À l'entrée du village, il agita sa tintenelle : derr... lin !... derr... lin ! On entendit des claquements de porte, des bruits de sabots. Des ombres passèrent, des visages apparurent dans le rectangle des fenêtres allumées... Derr... lin !... derr... lin ! Deux chiens longuement aboyèrent, d'autres chiens répondirent... Et la tintenelle faisait derr... lin ! derr... lin ! Nous traversions des cours, longions des meules, des clôtures basses au-dessus desquelles des tignasses d'arbres s'échevelaient... Et la tintenelle faisait derr... lin !... derr... lin !
Devant la maison de la malade, un cabriolet stationnait, et je reconnus, éclairé par un paysan, mon père qui dénouait la longe de son cheval. Il rangea la voiture, pour laisser le passage libre, et je l'entendis qui disait d'une voix étonnée.
-- Tiens, mais c'est Albert !... Tiens, mais c'est Jules !
Puis il vint se mêler à la foule des passants et des personnes, accourus aux derr lin de la tintenelle.
Sur un haut lit drapé d'indienne, parmi des blancheurs de linge, où vacillaient des reflets de lumière, la malade reposait, immobile, le visage couleur de cire, les dents serrées. Ses mains, maigres et jaunes, ne remuaient pas, sur le drap où elles étaient étendues. Les narines pincées, les paupières fixes, elle semblait morte. Près du lit, une femme sanglotait, courbée, la tête dans son tablier. Et, depuis la porte jusqu'à la funèbre couche, des voisines agenouillées priaient, des voisins debout, le front baissé, tournaient tristement leurs casquettes dans leurs mains. Entre la cheminée, où brûlaient des racines d'ajoncs, et le lit, contre le mur enfumé, une petite table avait été préparée. Au milieu de cette table, recouverte d'un linge blanc, un crucifix campagnard, flanqué de deux bougies, un vase plein d'eau bénite où trempait un aspergeoir fait de brindilles de bouleau ; une assiette contenant de l'étoupe roulée, de la mie de pain, et près de l'assiette un bol rempli d'eau, pour les ablutions du prêtre. Tout l'éclairage de la pièce se concentrait vers le lit, vers le visage de la mourante, et l'ombre se tassait, au-dessus, dans les draperies d'indienne...
Mon oncle s'arrêta sur le seuil de la porte, et devant le spectacle de la mort, devant le spectacle de la prière, son visage, tout à coup, se transfigura. Une douloureuse pitié mouilla sa bouche qui, tout à l'heure, blasphémait ; une sérénité presque auguste passa dans ses yeux, que, tout à l'heure, la colère bridait