
En ce moment le même bruit se renouvela, plus distinct et plus rapproché, suivi presque immédiatement d'un gémissement étouffé.
-- Vive Dieu ! fit le capitaine, ceci commence à devenir intéressant, j'en aurai le cœur net.
Après quelques minutes d'une course précipitée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les ténèbres l'ombre presque effacée d'un homme. Cet individu, quel qu'il fût, paraissait marcher avec difficulté, il trébuchait à chaque pas, s'arrêtait par intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois il laissait échapper une plainte étouffée. Le capitaine se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Lorsque l'inconnu l'aperçut, il poussa un cri d'effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant d'une voix entrecoupée par la terreur :
-- Grâce ! grâce ! ne me tuez pas !
-- Eh mais ! fit le capitaine étonné, c'est le Babillard ! Qui diable l'a si mal accommodé ?
Et il se pencha vers lui.
C'était en effet le guide.
Il était évanoui.
-- La peste étouffe l'imbécile ! murmura le capitaine avec dépit ; comment l'interroger à présent ?
Mais le pirate était homme de ressource, il repassa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le blessé, il le jeta sur ses épaules.
Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement le gêner dans sa marche, il reprit à grands pas la route qu'il venait de suivre et rentra dans son camp.
Il déposa le guide auprès d'un brasier à demi éteint dans lequel il jeta quelques brassées de bois sec pour le raviver. Bientôt une flamme claire lui permit d'examiner l'homme qui gisait sans connaissance à ses pieds.
Les traits du Babillard étaient livides, une sueur froide perlait à ses tempes et le sang coulait en abondance d'une blessure qu'il avait à la poitrine.
De même que tous les coureurs des bois, le capitaine possédait certaines connaissances pratiques en médecine, il n'était pas embarrassé pour soigner une blessure d'arme à feu.
Grâce aux soins qu'il prodigua au bandit, celui-ci ne tarda pas à revenir à lui. Il poussa un profond soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un temps assez long sans pouvoir parler ; mais cependant, après plusieurs efforts infructueux, aidé par le capitaine, il parvint à s'asseoir, et hochant la tête à plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d'une voix basse et entrecoupée :
-- Tout est perdu, capitaine ! notre coup est manqué.
-- Mille tonnerres !... s'écria le pirate en frappant du pied avec rage, comment ce malheur nous est-il donc arrivé ?
-- La jeune fille est un démon ! reprit le guide dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus faible montraient qu'il n'avait plus que quelques minutes à vivre.
-- Si tu le peux, fit le capitaine qui n'avait rien compris à l'exclamation du blessé, dis-moi comment se sont passées les choses et quel est ton assassin, afin que je puisse te venger.
Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres violettes du guide.
-- Le nom de mon assassin ? dit-il d'une voix ironique.
-- Oui.
-- C'est doña Luz !
-- Doña Luz ! s'écria le capitaine en bondissant de surprise, impossible !
-- Écoutez, reprit le guide, mes instants sont comptés, bientôt je serai mort. Un homme dans ma position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m'interrompre, je ne sais si j'aurai le temps de tout vous dire, avant d'aller rendre mes comptes à celui qui sait tout.
-- Parle, fit le capitaine.
Et comme la voix du blessé devenait de plus en plus faible, il s'agenouilla près de lui afin de ne rien perdre de ses paroles.
Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques secondes, puis il dit avec effort :
-- Donnez-moi de l'eau-de-vie.
-- Tu es fou, l'eau-de-vie te tuera.
Le blessé secoua la tête.
-- Elle me rendra les forces nécessaires pour que vous puissiez entendre tout ce que j'ai à vous dire. Ne suis-je pas déjà à moitié mort ?
-- C'est vrai ! murmura le capitaine.
-- N'hésitez donc pas, reprit le blessé qui avait entendu, le temps presse, j'ai des choses importantes à vous apprendre.
-- Soit donc ! murmura le pirate après un moment d'hésitation, et prenant sa gourde, il la porta aux lèvres du guide.
Celui-ci but avidement pendant assez longtemps ; une rougeur fébrile colora les pommettes de ses joues, ses yeux presque éteints s'éclairèrent et brillèrent d'un vif éclat.
-- Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez haute, ne m'interrompez pas ; dès que vous me verrez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui fit un signe d'assentiment, le Babillard commença.
Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le prenaient ; lorsqu'il fut terminé :
-- Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme je vous l'ai dit déjà, est un démon, elle a tué Kennedy et moi ; renoncez à sa capture, capitaine, c'est un gibier trop difficile à chasser, vous ne pourrez jamais vous en emparer.
-- Bon ! fit le capitaine en fronçant les sourcils, te figures-tu que j'abandonne ainsi mes projets ?
-- Bonne chance alors ! murmura le guide, pour moi, mon affaire est faite, 