 et qui lui montrait encore sa fenêtre riant sous le store rose.
À la gare de Lyon, en attendant l'heure du train, elle se fit servir un léger repas au buffet ; puis, quand le moment du départ fut venu, elle s'installa dans le coin d'un compartiment de dames.
Elle avait encore l'air d'une enfant, cette jeune fille jolie et distinguée ; un peu triste aussi, et voyageurs et employés regardaient avec quelque étonnement cette Parisienne de vingt ans qui partait sans une compagne, sans un ami, sans un parent pour l'escorter et lui souhaiter bon voyage.
Malgré son aplomb habituel, Gilberte se sentait gênée ; c'était la première fois qu'elle se mettait seule en route, et le trajet devait être assez long.
Alors, les pieds sur la bouillotte, la tête appuyée aux coussins gris du compartiment, elle ferma les yeux, feignant de dormir ; en réalité, elle pensait et sa pensée n'était pas riante.
Elle n'arriva à Marseille que le lendemain matin.
Après l'algarade très vive qu'il avait fait subir à sa nièce, Simiès, rouge encore de sa colère, se rendit au cercle où il joua, perdit et gagna, ce qui le mit en meilleure humeur. Il écouta la conversation que tenaient quelques habitués assez près de lui ; on parlait de l'australien Mahoni et ce que l'on disait n'était pas à son avantage.
Simiès dîna au cercle et ne rentra que le soir, un peu penaud des propos qu'il venait de recueillir sur celui qu'il désirait tant pour neveu.
« La petite aurait-elle eu plus de flair que moi ? se dit-il, ou bien me suis-je laissé berner comme un imbécile ? Bah !... nous lui trouverons un autre mari, et elle fera la paix avec son vieux grognon d'oncle. Je parie qu'elle n'a pas pris mes menaces au sérieux et qu'elle dort maintenant sur ses deux oreilles dans son nid capitonné. »
Il essayait de se le persuader, le pauvre Simiès ; mais, avant d'entrer chez lui, il alla frapper à la porte de Gilberte.
« Elle dort, se dit-il, n'entendant point de réponse ; demain elle aura tout oublié. »
Mais, en dépit de lui-même, il était inquiet et, tandis que Lazare le déshabillait en silence, il n'osa l'interroger, appréhendant ce qu'on pourrait lui apprendre.
Le lendemain il sonna son valet de chambre le plus tard possible ; néanmoins il s'éveilla de bonne humeur ; quand on est M. Simiès et qu'on a gagné la veille au poker une somme assez ronde, cela fait oublier bien des soucis.
Cependant, il observa sur la figure de Lazare une gravité inusitée et, dès qu'il fut habillé, il courut à la salle à manger dans l'espoir d'y trouver une Gilberte un peu pâle, un peu boudeuse, mais enfin Gilberte.
Il n'en fut rien et sur la grande table ovale une seule tasse attendait devant le chocolat fumant.
Alors le vieillard devenu tout tremblant s'en alla à l'appartement de sa nièce ; il le trouva vide ; le lit n'avait pas été défait et le foyer restait froid.
Il frissonna en refermant la porte ; cette chambre lui fit l'effet d'un tombeau.
« Bon ! se dit-il, essayant de se tromper lui-même, elle veut me faire peur, la rusée, en se montrant dramatique comme une jeune première des Français, mais je parie qu'en ce moment elle déjeune de fort bon appétit chez les Arcane ou les Millagri, ses amis qui rient avec elle du tour qu'elle me joue. Mais moi aussi je vais lui en jouer un et je rirai aussi. »
Il eut un petit rire aigu, en effet, et déplia sa serviette pour prendre son chocolat ; mais ce matin-là, par hasard, il n'avait pas faim et cette place vide en face de lui l'exaspérait.
Depuis un mois environ la dernière institutrice de Gilberte avait été remerciée ; Simiès n'avait pas le don de retenir chez lui les demoiselles de compagnie et les gouvernantes ; et comptant bientôt marier sa nièce, il n'avait pas voulu introduire de nouveau une étrangère dans sa maison pour si peu de temps.
Aussi n'y avait-il pour le renseigner que Mme Dutel, la femme de charge, qui accourut toute mielleuse et hypocritement désolée à l'appel de son maître.
Simiès, d'un air qu'il tentait vainement de rendre négligent, s'enquit de l'heure où Mademoiselle Mauduit avait quitté sa demeure.
-- Je ne sais pas au juste, monsieur, mais il faisait nuit et Mademoiselle a fait charger sa malle sur une voiture pour se faire conduire à la gare.
-- Sa malle ? À la gare ? Quelle gare ?
-- Je ne sais pas, monsieur, c'est la concierge qui a assisté au départ, et Monsieur sait que la brave femme n'a pas la mémoire longue.
-- C'est bien, allez-vous-en.
Mme Dutel s'éloigna en feignant d'essuyer une larme ; mais, une fois la porte refermée, elle murmura :
-- Tu ne la retrouveras pas de si tôt, vieux fou, et moi je m'en réjouis, car je vais être maîtresse au logis à présent.
Sans faire atteler sa voiture, Simiès s'habilla et, arrêtant une voiture au passage, il se fit conduire successivement à la gare Saint-Lazare, à la gare du Nord, de l'Est, de Lyon où enfin on le renseigna : en effet, la veille au soir, une jeune et jolie demoiselle avait pris un billet pour Marseille et était partie toute seule par l'express du soir.
« À Mars