e mettaient ces événements si considérables, et l'insupportable présence de Mme Robin, je n'ai pas retenu grand'chose de ce récit. Je n'ai guère retenu que les exclamations scandalisées de nos amis, qui accompagnaient chaque épisode un peu vif.
-- Est-il Dieu possible ?... Un prêtre !...
Je me souviens aussi qu'il fut fort question d'une dame Boulmère, morte en couches, quelques jours auparavant, et je revois encore mon père expliquant la maladie...
-- Vous comprenez... Tenez... l'utérus, ou la matrice, si vous aimez mieux, c'est comme un ballon... La partie renflée est en haut, n'est-ce pas ?... Alors, ça pèse...
Puis l'on revint à l'abbé Jules. Il était dix heures et demie, lorsque les Robin partirent.
-- Réfléchissez bien, chère madame, disait l'horrible Mme Robin en remettant sa capeline... Ne brusquez rien... On ne sait jamais ce qui peut arriver... Et puis si vous avez besoin de nous, ne vous gênez pas... Je vous aime tant... J'aime tant votre petit Albert !...
Mon père et M. Robin causaient ensemble.
-- Teut-être les femmes ?... disait celui-ci.
-- Non... non !... répondait mon père... Il doit y avoir autre chose !... Qu'a-t-il pu fabriquer à Paris ?
Avant de poursuivre mon récit, on me permettra de faire un retour dans le passé de l'abbé Jules, et d'évoquer cette étrange figure, d'après les souvenirs personnels que j'en ai, d'après les recherches passionnées auxquelles je me livrai chez les personnes qui le connurent et dans les divers milieux qu'il habita.
Ma grand'mère était certainement la femme la plus aimée, la plus respectée de toutes les femmes de Viantais. Je puis dire, sans exagération, qu'on la vénérait comme une sainte. Elle se montrait d'une infinie douceur envers tout le monde ; sa charité pour les pauvres était inépuisable. Fille de paysans, elle avait fidèlement conservé la tenue des paysannes, bien que son mariage lui donnât un rang dans la bourgeoisie du pays. Mais c'était une nature modeste, d'une rare délicatesse de sentiments et d'un rare bon sens -- un peu trop dévote, peut-être. Je la vois encore, assise dans son immense fauteuil à coussins de toile écrue, toute petite et tassée, et ridée sous son large bonnet de linge blanc qui donnait, à son visage de vieille, des tons de cire délicate. Elle tricotait, tricotait sans cesse des bas, des gilets, des jupons pour les malheureux. Comme elle était active et preste, malgré l'âge qui la courbait, et la maladie qui lui nouait les doigts ! Tous les matins, j'allais la voir -- ou plutôt, ma bonne me conduisait près d'elle -- et, avant que de l'embrasser, je regardais, sur la cheminée, un petit chien de bois, sous la queue duquel je trouvais, chaque fois, une pièce de cinquante centimes. Elle faisait l'étonnée, riait, s'écriait en brandissant son aiguille :
-- Comment ! il a encore crotté sa pièce de dix sous, ce petit chien-là !... quel drôle de petit chien !
Quoiqu'elle fût triste dans le fond de son cœur, ayant toujours souffert, elle avait toujours sur les lèvres un sourire charmant qui attirait la confiance, l'adoration. Mais ce sourire-là cachait bien des larmes, larmes d'enfant, larmes de femme, larmes de mère. Tendre naturellement et plus affinée de sensibilité que ne le sont les filles de campagne, elle avait passé une enfance presque douloureuse, incessamment blessée par la rudesse des êtres et la grossièreté des habitudes. Non qu'elle méprisât le milieu dans lequel elle était née, et qu'elle rêvât de vivre en un monde plus relevé ; elle aurait voulu autour d'elle plus de bonté, plus de retenue, plus de douceur. Et puis elle s'était mariée. Mon grand-père, que je n'ai pas connu, était, paraît-il, un homme très violent, despote, coureur de filles et grandement ivrogne. Il la maltraitait, comme il maltraitait tout le monde, sans raison et sans pitié. Éleveur de chevaux, obligé, par métier, de suivre les foires lointaines, vivant la plupart du temps dans les auberges, avec les maquignons, c'était là, sans doute, qu'il avait acquis ces déplorables façons. Il mourut d'un coup de pied de cheval dans le ventre à la foire de Chassans, et ma grand'mère, encore jeune, resta veuve avec trois enfants, mon père, ma tante Athalie, enlevée à dix-huit ans, d'un mal de poitrine, et mon oncle Jules.
Jamais on n'avait vu un enfant comme était Jules ; sournois, tracassier, cruel, il ne se plaisait que dans les méchants tours. Son frère et sa sœur avaient beaucoup souffert de lui, et sa mère se désespérait, car elle avait beau supplier ou punir, réprimandes et prières ne faisaient que surexciter son indomptable nature.
-- C'est tout le portrait de son père, se disait en pleurant la pauvre femme.
Et de fait, elle remarquait avec effroi, chez son fils, les mêmes gestes, les mêmes regards qu'avait son mari, quand celui-ci, après de longues absences, rentrait à la maison, braillant, sacrant, puant le vin de l'auberge et le crottin d'écurie.
Au collège, où on le mit de très bonne heure, Jules battait ses camarades, les dénonçait, se révoltait contre ses