sez lâche pour l'avoir fait charger de chaînes, afin de n'être point gêné par la jalousie d'un époux !
Maître Lombat était un peu de l'avis de Fortune, car il dit paisiblement :
-- Là, là, bonhomme, la Zerline est une gaillarde, je ne prétends point le contraire ; mais, pour être gibier de grand seigneur, à d'autres ! Nous vous enverrons le docteur demain matin pour qu'il vous saigne jusqu'à l'eau rousse.
-- Je sais des secrets ! s'écria La Pistole, je sais des mystères. La vie de M. le régent dépend de moi !
Fortune se collait tout haletant à la cloison, mais le brave guichetier coupa la harangue de La Pistole en refermant la porte brusquement.
Ce fut les deux poings sur les côtes et riant de tout son cœur que notre cavalier écouta le restant de la litanie hurlée par le petit comédien :
-- Vous êtes un misérable ! criait celui-ci, vous êtes vendu à la coquine ! Je vous dénoncerai, je vous ferai perdre votre place et renfermer dans un cachot souterrain pour le restant de vos jours ! Ah ! comme M. le régent est mal servi ! c'est la scélérate qui gouverne la France !
Maître Lombat entrait en ce moment dans la cellule de Fortune.
-- Ça se pourrait bien, dit-il, que ce petit chrétien vous empêche de dormir cette nuit. Si vous aviez eu de l'argent, je vous aurais changé de cellule.
-- On fera sauter une mine sous le Palais-Royal ! criait en ce moment La Pistole. J'ai vu les barils de poudre !
-- Il est enragé ! fit maître Lombat, en jetant un pain noir sur le lit.
La Pistole, dont la voix s'enrouait, clama encore :
-- On mettra du poison dans les dragées du roi !
-- Bien, bien, dit maître Lombat ; s'il ne s'est effondré le crâne contre les madriers avant demain matin, le docteur lui donnera un remède.
Il sortit.
Fortune entendit La Pistole qui se laissa choir épuisé sur le carreau.
Le bon cavalier écouta le bruit des pas du guichetier qui allaient se perdant au loin.
-- Corbac ! pensa-t-il, la poitrine dégagée d'un poids de cent livres, si désormais La Pistole fait le méchant, il ne s'agira plus que de lui emplir la bouche avec de la paille !
Il se garda bien d'entamer la conversation à travers le madriers ; le silence est le meilleur de tous les calmants.
Mais comme la soirée n'était pas encore assez avancée et qu'il fallait tuer le temps, Fortune entonna une chanson à boire qui avait beaucoup de couplets.
Au dixième couplet ou au vingtième, la voix de La Pistole l'interrompit :
-- Cavalier, disait le petit homme, je vous demande pardon de vous avoir parlé avec mauvaise humeur. Si vous voulez venir me visiter, vous mangerez mon souper et nous causerons un peu de ma femme.
Fortune demanda :
-- Qu'est-ce que c'est que ton souper ?
La Pistole découvrit l'assiette et répliqua :
-- C'est une bonne part d'oie qui embaume.
-- La peste ! gronda Fortune, se peut-il qu'il y ait tant d'oies à Paris ! As-tu du vin ?
-- Une bonne et large bouteille.
Fortune planta les deux couteaux dans le bois.
-- Ce n'est ni pour la volaille ni pour la boisson, dit-il, mais il est d'un bon cœur de consoler un camarade.
Quand ses deux pieds touchèrent le carreau du cabanon de La Pistole, Fortune vit le petit homme sur son billot assis bien tranquillement et tournant ses pouces d'un air réfléchi.
-- Vas-tu dîner avec moi ? demanda notre cavalier.
-- Je boirai un verre de vin, répondit La Pistole, mais je voudrais savoir une chose : c'était pour me guérir de ma jalousie, n'est-ce pas, que vous avez fait ce portrait si laid de Zerline, ma femme ?
-- De par tous les diables... commença Fortune.
Mais il s'arrêta et reprit :
-- Oui, mon compagnon, c'était pour te guérir de ta jalousie. Ta femme est une personne accorte et qui vaut son prix.
La Pistole lui tendit les deux mains.
-- Je veux bien m'échapper avec vous, dit-il ; ce qui se passe entre moi et Mme La Pistole est peut-être le résultat d'un malentendu ; j'ai pu avoir des torts. Vous avez la langue dorée, quand vous voulez ; s'il vous plaisait d'opérer entre nous deux une réconciliation honorable...
-- Cela me plaît, mon camarade, interrompit Fortune. Voyons, mange un morceau ; tu n'es pas encore blasé sur l'oie, toi, et tu la trouveras par délices !
Ma foi, dit La Pistole, qui rapprocha son escabelle d'un air tout guilleret, il me semble que l'appétit me revient du moment que vous vous occupez de mes affaires. Mangeons à la gamelle comme de vieux amis et buvons dans le même verre. Il est certain que j'ai été quelquefois bien morose et bien dur avec ma pauvre Zerline. Si vous saviez quel caractère enchanteur elle avait avant d'être ma femme !
-- Avant ... grommela Fortune.
-- Oh ! et après aussi ! poursuivit La Pistole, attendri, nous autres hommes nous sommes des despotes ; les femmes ne savent pas comment nous prendre. Nous leur disons : soyez belles, et nous ajoutons : ne soyez pas aimées. C'est absurde !
-- Tu parles comme un livre, dit Fortune.
-- J'ai bien réfléchi à tout cela ; reprit l'ancien Arlequin, il y a en moi un grand fonds de philosophie.
Fortune approuva du bonnet. La Pist