ollections perdues, à ses instruments précieux mis en pièces, à ses livres lacérés, réduits en cendre. Tant de richesses anéanties ! Il contemplait d'un œil humide cet immense désastre, pensant, non pas à l'avenir, mais à cet irréparable malheur qui le frappait si directement.
Il fut bientôt rejoint par Johnson ; la figure du vieux marin portait la trace de ses dernières souffrances ; il avait dû lutter contre ses compagnons révoltés, en défendant le navire confié à sa garde.
Le docteur lui tendit une main que le maître d'équipage serra tristement.
-- Qu'allons-nous devenir, mon ami ? dit le docteur.
-- Qui peut le prévoir ? répondit Johnson.
-- Avant tout, reprit le docteur, ne nous abandonnons pas au désespoir, et soyons hommes !
-- Oui, monsieur Clawbonny, répondit le vieux marin, vous avez raison ; c'est au moment des grands désastres qu'il faut prendre les grandes résolutions ; nous sommes dans une vilaine passe ; songeons à nous en tirer.
-- Pauvre navire ! dit en soupirant le docteur ; je m'étais attaché à lui ; je l'aimais comme on aime son foyer domestique, comme la maison où l'on a passé sa vie entière, et il n'en reste pas un morceau reconnaissable !
-- Qui croirait, monsieur Clawbonny, que cet assemblage de poutres et de planches pût ainsi nous tenir au cœur !
-- Et la chaloupe ? reprit le docteur en cherchant du regard autour de lui, elle n'a même pas échappé à la destruction ?
-- Si, monsieur Clawbonny, Shandon et les siens, qui nous ont abandonnés, l'ont emmenée avec eux !
-- Et la pirogue ?
-- Brisée en mille pièces ! tenez, ces quelques plaques de fer-blanc encore chaudes, voilà tout ce qu'il en reste.
-- Nous n'avons plus alors que l'halkett-boat [56] ?
-- Oui, grâce à l'idée que vous avez eue de l'emporter dans votre excursion.
-- C'est peu, dit le docteur.
-- Les misérables traîtres qui ont fui ! s'écria Johnson. Puisse le ciel les punir comme ils le méritent !
-- Johnson, répondit doucement le docteur, il ne faut pas oublier que la souffrance les a durement éprouvés ! Les meilleurs seuls savent rester bons dans le malheur, là où les faibles succombent ! Plaignons nos compagnons d'infortune, et ne les maudissons pas !
Après ces paroles, le docteur demeura pendant quelques instants silencieux, et promena des regards inquiets sur le pays.
-- Qu'est devenu le traîneau ? demanda Johnson.
-- Il est resté à un mille en arrière.
-- Sous la garde de Simpson ?
-- Non ! mon ami. Simpson, le pauvre Simpson a succombé à la fatigue.
-- Mort ! s'écria le maître d'équipage.
-- Mort ! répondit le docteur.
-- L'infortuné ! dit Johnson, et qui sait, pourtant, si nous ne devrions pas envier son sort !
-- Mais, pour un mort que nous avons laissé, reprit le docteur, nous rapportons un mourant.
-- Un mourant ?
-- Oui ! le capitaine Altamont.
Le docteur fit en quelques mots au maître d'équipage le récit de leur rencontre.
-- Un Américain ! dit Johnson en réfléchissant.
-- Oui, tout nous porte à croire que cet homme est citoyen de l'Union. Mais qu'est-ce que ce navire, le Porpoise, évidemment naufragé, et que venait-il faire dans ces régions ?
-- Il venait y périr, répondit Johnson ; il entraînait son équipage à la mort, comme tous ceux que leur audace conduit sous de pareils cieux ! Mais, au moins, monsieur Clawbonny, le but de votre excursion a-t-il été atteint ?
-- Ce gisement de charbon ! répondit le docteur.
-- Oui, fit Johnson.
Le docteur secoua tristement la tête.
-- Rien ? dit le vieux marin.
-- Rien ! les vivres nous ont manqué, la fatigue nous a brisés en route ! Nous n'avons pas même gagné la côte signalée par Edward Belcher !
-- Ainsi, reprit le vieux marin, pas de combustible ?
-- Non !
-- Pas de vivres ?
-- Non !
-- Et plus de navire pour regagner l'Angleterre !
Le docteur et Johnson se turent. Il fallait un fier courage pour envisager en face cette terrible situation.
-- Enfin, reprit le maître d'équipage, notre position est franche, au moins ! nous savons à quoi nous en tenir ! Mais allons au plus pressé ; la température est glaciale ; il faut construire une maison de neige.
-- Oui, répondit le docteur, avec l'aide de Bell, ce sera facile ; puis nous irons chercher le traîneau, nous ramènerons l'Américain, et nous tiendrons conseil avec Hatteras.
-- Pauvre capitaine ! fit Johnson, qui trouvait moyen de s'oublier lui-même, il doit bien souffrir !
Le docteur et le maître d'équipage revinrent vers leurs compagnons.
Hatteras était debout, immobile, les bras croisés suivant son habitude, muet et regardant l'avenir dans l'espace. Sa figure avait repris sa fermeté habituelle. À quoi pensait cet homme extraordinaire ? Se préoccupait-il de sa situation désespérée ou de ses projets anéantis ? Songeait-il enfin à revenir en arrière puisque les hommes, les éléments, tout conspirait contre sa tentative ?
Personne n'eût pu connaître sa pensée. Elle ne se trahissait pas au-dehors. Son fidèle Duk demeurait près de lui, bravant à ses côtés une température tombée à trente-deux degrés au-dessous de zéro (-36°centi