s échangèrent à la dérobée, et le petit garçon plein d'illusion se disait :
« Pauvre petite, quel dommage de ne pouvoir l'emmener avec moi quand je m'échapperai ! »
Après la soupe du matin commençait le travail. Qu'était donc le travail dans la maison roulante ?
Le travail, c'était tout exercice qui peut rendre le corps flexible. Le maître rangeait en ligne Karik, Natchès et Tilly, et l'on faisait des jetés, des battements, des passes, des culbutes, etc. L'Hercule posait sur ses robustes épaules les jolis petits pieds de Tilly et marchait, la portant comme en triomphe. Il fallait qu'elle se tînt droite, que sa taille conservât sa souplesse, et qu'elle s'étudiât à sourire en envoyant des baisers. Depuis longtemps Tilly n'avait plus peur, tant le maître était fort et adroit ; ce qui lui paraissait difficile dans cet exercice, c'était uniquement de sourire et d'avoir l'air heureux.
Le bon Natchès était parvenu à l'idéal de la souplesse et de la grâce. Il avait été battu tant de fois depuis sa petite enfance, qu'il prévenait les ordres du maître, s'appliquant de tout son cœur et faisant merveille. Cet enfant était beau et plein de santé, mais le moral avait fléchi ; son regard avait quelque chose de servile, et quand il obéissait au moindre signe, il ressemblait au chien de chasse qui arrive se traînant, bien humble, et trop heureux de n'être pas frappé. Adalbert le plaignait, non pas tant de son malheur que de ne pas sentir la misère de son sort. La nature énergique du petit de Valneige ne comprenait pas cette nature faible et tout à fait domptée.
Quand au laid et méchant Karik, il s'exerçait à son rude métier en imitant son père dans ses poses herculéennes, ses regards sombres et ses ignobles jurements. D'un caractère léger, il y ajoutait de triviales plaisanteries qu'il se répétait à lui-même, et s'étudiait en vain à rendre fines.
On assurait qu'il avait de l'avenir, on en ferait quelque chose ! Son extérieur ne se prêtant point aux rôles gracieux, il se proposait de viser à la force. On espérait lui voir faire, comme son père, le tour d'une place publique, portant entre ses dents un pavé entouré d'une corde ; le cou enflé, les veines prêtes à se rompre, le visage ruisselant ; c'était à ce genre d'exploits que se destinait le jeune garçon. Comme délassement, il se tordait les membres de la façon la plus grotesque, se jetant en arrière et enlevant une chaise avec dextérité, avalant des pierres, mangeant du feu... que sais-je ? Adalbert n'en revenait pas !
Néanmoins, il n'avait qu'une pensée, tout en regardant la troupe travailler, c'était de trouver un moyen de s'échapper. Comment faire ? Quelquefois il songeait à implorer Gella ; mais la connaissait-il assez ? Si elle allait se moquer de lui ou rapporter ses paroles au chef, et redoubler par conséquent sa méfiance ? Non, impossible de s'arrêter à cette idée. Chaque fois que lui revenait la pensée de fuir, il se rappelait que la fuite était impraticable et dangereuse dans un pays dont il ne connaissait pas la langue. Il en vint à ajourner forcément l'exécution de son projet, car on parlait de quitter les montagnes et de voyager lentement dans la direction du Rhin ; or ce Rhin c'était pour lui une espérance ; il savait que, même bien avant d'y arriver, il trouverait beaucoup d'hommes qui parleraient français. Le pauvre enfant devenu tout à coup craintif, soumis, patient, ne parla donc à personne et se résigna à attendre pour ne pas manquer son coup.
Lorsque les bohémiens se remirent en route après avoir passé bien longtemps dans les montagnes, Adalbert vit avec effroi qu'il était l'objet d'une surveillance inquiète et perpétuelle. Le maître, la vieille, le méchant Karik, et même la bonne Gella, voilà les espions dont il était nuit et jour entouré. Plus terrible qu'eux tous, le vieux chien hargneux le regardait avec des yeux flamboyants, et semblait ne devoir faire de lui qu'une bouchée s'il tentait de se sauver. Décidément le moment n'était pas venu, mais quand donc viendrait-il ? On s'arrêtait partout ; on rampait aux abords des villes, le plus souvent sans y entrer, à moins qu'il n'y eût quelque fête populaire ; le pauvre petit français figurait, hélas ! dans ces fêtes ! Quant à la vieille bohémienne, hideuse créature, elle s'en allait disant la bonne aventure tout le long du chemin, à qui voulait l'entendre, et regardant attentivement le dedans de la main des gens superstitieux à qui elle débitait d'absurdes mensonges, dont elle riait aux éclats quand elle se retrouvait en famille. Adalbert, quoiqu'il vît depuis un an tout ce manège, ne s'y habituait pas, il était indigné de cette conduite et avait cette mégère en horreur.
Son chagrin augmentait quelquefois parce qu'il s'y mêlait une secrète frayeur de ne jamais trouver le moyen de mettre son projet à exécution. On avait beau traverser des pays où le prisonnier pouvait se faire comprendre, à quoi cela lui servait-il puisqu'il était gardé à vue ?
Cependant, on parlait toujours du Rhin, et il était question d