nna ; Gilberte y parut d'une manière excentrique, portant un corsage découvert très bas sur la poitrine.
D'ailleurs, ce n'était pas seulement son costume qui surprenait les yeux, mais l'expression altière, presque démoniaque de sa physionomie.
Mme Daltier échangea un coup d'œil avec son mari.
Quant à Albéric, il jeta à sa cousine un regard glacé.
Mais nul ne releva l'inconvenance de ce vêtement.
Après le repas, pendant lequel Gilberte ne desserra les dents ni pour parler ni pour manger, on passa comme à l'ordinaire au salon.
Edmée et Marie s'assirent au piano, les hommes prirent leur journal, Mme Daltier son tricot ; Gilberte exhiba un des fameux volumes au titre scabreux, qu'elle se mit à lire tranquillement.
Leur galop à quatre mains achevé, les musiciennes appelèrent Gilberte.
-- Oh ! non, pas cela, répondit la jeune fille dont un sourire sarcastique plissait la lèvre rouge. J'ai ici de la musique plus nouvelle.
Et elle choisit, parmi les feuilles qu'elle avait achetées récemment, quelques couples tirés d'une opérette en vogue.
Pendant ce temps, Albéric attirait à lui, nonchalamment, le livre que sa cousine venait d'abandonner sur son siège.
Il l'ouvrit au hasard. C'était un de ces romans à la mode, d'un réalisme brutal, sans style comme sans pudeur.
Le rouge monta au front du jeune homme : « Elle lit cela ! » se dit-il avec stupeur.
Au fond, Gilberte n'en avait pas lu quatre lignes, sa pensée étant ailleurs pendant qu'elle tournait les pages, mais voilà, elle voulait braver l'univers entier, et surtout braver celui qui avait cru la ramener à la saine raison chrétienne.
Ce qu'elle chantait en ce moment pouvait aller de pair avec ce volume ; les paroles en étaient d'une poésie heurtée, violente et passionnée.
Tous écoutaient avec surprise cette jolie voix de cristal répéter ces mots presque inconvenants.
Le front de Mme Daltier se couvrit d'un nuage : par bonheur M. Daltier était sorti après le dîner ; lui, n'eût pas été si indulgent.
Lorsque Gilberte se tut, nul de lui demanda de récidiver ; ses cousines n'avaient rien compris aux étranges couplets et se mirent à causer avec elle.
Gilberte parlait haut, faisant de lugubres plaisanteries, et son rire ne sonnait pas franc.
Mme Daltier s'approcha de son fils :
-- Albéric, sais-tu ce qu'elle a, ce soir ?
-- Je l'ignore, ma mère, répondit tristement le jeune homme, mais à coup sûr il s'est passé quelque chose, car elle n'est plus la même.
Un instant Gilberte se trouva près d'Albéric ; il l'appela, et sans lever les yeux sur elle :
-- C'est vous qui lisez cela ? demanda-t-il froidement en montrant le volume qu'elle avait apporté.
-- Oui, répondit-elle d'une voix nette.
Il posa le livre sur un guéridon sans mot dire, mais son visage exprimait un dédain voisin du dégoût.
Puis, apercevant Edmée qui s'amusait à feuilleter les partitions de sa cousine, il reprit :
-- Je vous défends de laisser traîner ici cet ouvrage.
-- Vous me défendez ? fit Gilberte avec hauteur.
-- Oui.
Et en même temps il la regarda de telle façon que l'impérieuse enfant baissa les yeux.
Il possédait toujours sur elle la même influence, mais jadis d'un mot il savait la calmer, tandis que maintenant !...
Qu'était-il donc arrivé encore une fois ?
-- C'est que, poursuivit-il, mes sœurs n'ont pas été habituées à trouver sous leurs mains des écrits de ce genre ; jugez quel serait leur étonnement en lisant seulement ce titre.
-- C'est vrai, répondit Gilberte avec amertume, j'aurais au moins dû penser que je suis ici chez vous, non chez moi.
-- Pardonnez-moi de vous le rappeler, alors, dit-il en s'inclinant avec courtoisie, mais vous paraissez oublier que les idées de ma famille et les vôtres sont différentes.
Atteinte au fond du cœur, Gilberte ne répliqua pas ; il avait raison et il la méprisait peut-être.
Oh ! ce regard qu'il lui avait lancé, elle n'en pouvait supporter même le souvenir.
Et cependant elle pliait malgré elle ; il lui donnait des ordres et elle obéissait en dépit de sa propre volonté.
Où donc prenait-il ce ton de maître, cette autorité à laquelle elle ne pouvait résister ?
Mais oui, il avait raison cent fois. Est-ce qu'elle devait se permettre ce qu'elle se permettait là ? Est-ce qu'elle devait exposer ses jeunes cousines à trouver sous leurs yeux ce qu'elles n'avaient jamais vu encore.
Allait-elle souiller ce foyer ami qui l'avait recueillie alors qu'elle était seule et abandonnée ?
Gilberte se sentait honteuse, mais elle souffrait d'une manière trop aiguë pour reculer dans le chemin de la rébellion où elle avait fait le premier pas.
Quand vint l'heure de faire la prière en commun, elle se leva, traversa le salon et sortit ; elle l'avait dit, elle ne voulait plus jamais prier.
Quand elle entendit les autres remonter au premier étage pour se coucher, elle parut sur le palier et embrassa ses cousines, mais elle oublia de tendre la main à Albéric.
Celui-ci en éprouva une grande douleur et murmura en la regardant regagner sa chambre :
-- J'espérais lui faire quelque bien ; n'aurais-je é