e colline était un véritable Gibraltar ; bien défendue, telle qu'elle était elle aurait été en état de résister même à des forces considérables et aguerries, ce qui n'était pas à redouter dans ce désert.
Don Agostin et ses deux fils ne disaient rien, mais ils surveillaient le général de Villiers à la dérobée, et suivaient avec un évident intérêt les divers sentiments éprouvés par l'officier à la vue de cette formidable forteresse ; sentiments qui venaient tour à tour* *se refléter sur la physionomie si expressive du général, car celui-ci, ne se sachant pas observé et n'ayant aucunes raisons pour se tenir sur ses gardes, ne se contraignait en rien.
Arrivés à une certaine hauteur, les cavaliers firent halte.
Un gouffre d'au moins vingt mètres de large et d'une profondeur insondable s'ouvrait devant eux.
Un pont de bois provisoire, maintenu par des étais, large de deux mètres et sans garde-fous, servait à franchir ce gouffre.
De l'autre côté du pont s'étendait une plate-forme de sept ou huit mètres au plus, avec des ouvrages en terre servant de têtes de pont, où l'on voyait s'ouvrir l'entrée d'une caverne, tout juste assez large pour laisser le passage libre pour cinq personnes à pied de front, mais qui, à l'intérieur, s'élargissait considérablement.
Cette caverne était suivie d'un souterrain montant en pente douce et débouchait finalement au centre même de l'immense plate-forme, faisant le sommet de la colline.
Tous ces incroyables travaux avaient été exécutés en terre au prix de fatigues inouïes ; on y avait travaillé pendant de longues années, les modifiant et les complétant peu à peu selon les circonstances.
Pendant la guerre du Mexique avec la France, alors que les Mexicains recevaient des États-Unis de grandes quantités d'armes de toutes sortes, des munitions et de nombreux convois avaient été surpris et enlevés par les Comanches : des couleuvrines, des fusils de remparts, des canons de montagne même et des fusils, sabres, baïonnettes, sans compter les balles, la poudre, etc., etc., transportés dans cette singulière forteresse, avaient servi à son armement.
Les Comanches, tout en restant neutres dans la lutte, ne perdaient pas de vue leur intérêt particulier ; ils profitaient des dissentiments des faces pâles entre eux, pour assurer leur indépendance ; déjà, pendant la guerre de la sécession, ils avaient fait de nombreuses prises fort utiles pour eux ; la dernière guerre avec la France leur avait permis de se fournir de ce qui leur manquait encore.
Cette singulière forteresse, construite complètement en terre et dominant toute la contrée environnante à une grande distance dans toutes les directions, était aménagée de telle sorte que du dehors elle était absolument invisible ; la colline apparaissait sombre, désolée, creusée de ravins profonds, les flancs déchirés et tourmentés de la façon la plus bizarre, sans qu'il fût possible de se rendre compte de tous ces bouleversements d'apparence chaotique.
Il fallait être très rapproché, non pas pour apercevoir ces étranges fortifications, mais seulement pour soupçonner leur existence.
Quant à attaquer cette montagne, ainsi que nous l'avons dit, il n'y avait pas à y songer, même avec des forces considérables impossibles à réunir dans ces contrées.
Les routes manquaient complètement, ce qui aurait rendu impossibles les ravitaillements de l'ennemi qui aurait assiégé cette formidable forteresse ; mais ce qui faisait surtout sa sécurité, c'était que la position exacte de cette colline était ignorée.
Le plateau sur lequel la ville était construite avait près de trois lieues d'étendue.
La ville comanche était construite comme tous les villages peaux-rouges de leur nation.
C'était une agglomération sans ordre apparent de huttes grossièrement faites, de forme ronde, avec chacune leur hangar y attenant et destiné à renfermer les provisions d'hiver.
Cette hutte, construite en bois et couverte avec des plaques d'écorce de bouleau superposées les unes sur les autres comme des tuiles, affectait la forme ronde ; à l'intérieur elle était munie de gradins étagés tout autour de la muraille faite d'immenses troncs d'arbres couchés et entrelacés à peu près de la même façon que nos marchands de bois français établissent leurs immenses chantiers ; toutes ces bûches, d'une longueur égale d'un mètre, étaient solidement reliées entre elles par de fortes chevilles en bois dur ; les interstices étaient comblés par de la mousse revêtue d'un enduit de terre et de paille hachée, pour empêcher l'air de pénétrer.
Au centre de la hutte, au-dessous d'un grand trou rond pratiqué dans le toit pour livrer passage à la fumée, le sol était creusé en rond à une profondeur de soixante centimètres à peu près ; c'était autour de ce trou que s'asseyaient les chefs principaux accroupis sur des crânes de bison, recouverts de fourrures, devant le feu du conseil, en présence des chefs inférieurs et des guerriers qui, assis sur les gradins, assistaient aux délibérations des membres du conseil.
Le toit de cett