honorable ; il ne savait pas ce que peut souffrir une veuve, une mère, dont les enfants sont au moment de manquer de pain. Il n'osa rien dire parce que le milieu où il se trouvait le gênait, mais il se proposait de raconter à Marie, quand il la reverrait, ce qui venait de se passer chez Virginie.
Joseph avait annoncé pour midi la visite de M. de Langrune. Mme Berthuis voulut donc faire déjeuner son monde de bonne heure, afin de recevoir le père d'Alfred plus convenablement.
Cette fois, la table suffit aux quatre convives, et l'on servit Alfred sur le petit lit qu'il occupait dans la première chambre et qui était celui de Léopold.
Mme Berthuis, heureuse de voir son bon mari en face d'elle, fit honneur au déjeuner de Mme de Langrune, et il y eut un peu de joie entre tous ces bons cœurs si dignes de s'apprécier mutuellement.
On se figure aisément la joie d'Alfred en revoyant son père, après tant de péripéties. Ils restèrent un moment dans les bras l'un de l'autre, comme si de longs jours s'étaient écoulés depuis leur dernière entrevue. M. de Langrune serra bien affectueusement les mains des braves gens qui lui avaient sauvé toute sa famille ; il leur parla avec cette vraie bonhomie de l'homme du monde, qui met à l'aise et ne laisse voir que son affabilité.
Le pied du petit garçon allait de mieux en mieux, grâce à l'immobilité et peut-être aussi grâce à la suie, car Mme Berthuis, allait, raclant dans sa cheminée, aussi haut que sa pelle, au bout de son bras, pouvait atteindre. Il fallait prendre patience encore vingt-quatre heures, et M. de Langrune espérait se procurer une voiture et venir chercher son fils. Quel bonheur de se retrouver tous sous le toit de Mme de Tilly !
Pendant qu'on causait avec abandon et confiance, on frappa à la porte.
« Entrez », dit Mme Berthuis.
Une femme éplorée entra aussitôt ; c'était encore Mme Bazile qui, toujours au guet, avait vu monter le père d'Alfred, et n'entendait pas perdre l'occasion de jouer en son honneur sa petite comédie.
Elle s'adressa à sa voisine, et lui dit, d'un ton pleureur :
« Comment donc faire, Mme Berthuis ? J'avais une pièce de cinq francs, c'était tout ce que je possédais sur la terre ! En allant chez le boulanger, je l'ai laissée tomber et je l'ai perdue ! Comment acheter du pain ? Comment passer la journée ? Il faudra donc mourir de faim ! »
Elle était morne, tremblante, ses dents s'entrechoquaient ; c'était, disait-elle, l'effet de la fièvre ; car elle avait la fièvre toutes les fois que les circonstances l'exigeaient. Mme Berthuis l'écoulait à peine, et ne lui répondait que par monosyllabes. Son mari ne répondait pas du tout, et les enfants la regardaient, à peu près comme ils auraient regardé polichinelle.
M. de Langrune, étranger à cette pantomime, commença par prendre dans son gousset une pièce de cinq francs, et la donna à cette femme, qu'il jugeait si malheureuse. Elle le remercia en continuant le jeu, et entama un long récit, tissu d'exagérations, qui menaçait de durer jusqu'au dîner.
« Allons ! madame Bazile, dit tout simplement Mme Berthuis, voilà l'affaire arrangée. Pour le reste, vous trouverez le pain quotidien au bout de votre aiguille, ou en travaillant d'une manière quelconque. À présent, il faut remonter chez vous. »
La femme aux cheveux en désordre ne put soutenir le regard de Mme Berthuis, qui était devenu sévère ; elle se retira en murmurant :
« Virginie a du bonheur, elle ! Les riches la soutiennent ; elle sait se faire bien venir, c'est commode !
-- La pauvre femme paraît aigrie ; dit M. de Langrune ; il faut lui pardonner ; les temps sont durs.
-- Oh ! je lui pardonne bien son aigreur, répondit la mère de famille ; mais je ne lui pardonne pas sa jalousie contre la pauvre Virginie, une autre locataire de la maison ; elle lui en veut, et ne cesse de la taquiner, de la contrarier, autant qu'il est en son pouvoir.
-- C'est une vilaine femme, dit carrément le brave Berthuis.
-- Oh oui ! » répétèrent à demi voix Léopold et Marie.
Cependant, comme Léopold avait son franc parler, il ajouta d'un ton bien positif.
« Au lieu de travailler comme vous, et comme Mme Virginie, elle flâne, elle cause, elle se promène, et elle passe le reste de son temps à faire enrager les autres locataires.
-- Et à faire des misères au chat de Mme Réthel ! » soupira Ernestine.
M. de Langrune vit qu'il avait mal placé sa pièce de cinq francs ; néanmoins, il ne la regretta pas ; car, pensa-t-il quand même elle serait, comme il le paraît, peu intéressante, encore faut-il qu'elle mange, et le travail est arrêté pour le moment.
Le père d'Alfred ne se lassait pas d'observer l'intérieur des Berthuis. Ce bon ordre, cette propreté, cette convenance, tout cela répondait à l'honnêteté de ces braves gens ; il causa avec le père et lui trouva cette dose de bon sens qui, dans ce milieu surtout, vaut mieux que l'étendue de l'intelligence, et les demi-lumières qui le plus souvent éclairent insuffisamment et font faire fausse route.
Après avoir passé une grande heure auprès de s