te et joyeuse à la fois. L'espoir de vous rencontrer me serre le cœur à me le briser, et pourtant je suis heureuse de désirer vous revoir. Je tremble en venant ici et j'y viens.
À ces paroles si simples, le jeune homme ne trouva rien à répondre. Il n'était certes pas timide, et plus d'une fois, on pouvait en jurer hardiment, il avait eu affaire à des coquettes émérites qui lui avaient tenu un langage ressemblant fort à celui de la jeune Canadienne, sans qu'il eût manqué d'en profiter.
Mais il ne s'était jamais trouvé à pareille fête de candeur audacieuse.
La naïveté pure, l'innocence ignorante de l'être angélique qui se tenait calme et souriante devant lui le séduisait et le charmait à la fois.
Au contact de cette âme d'élite, une passion soudaine envahissait son âme ; passion chaste et noble comme celle qui l'inspirait ; passion, il le comprenait bien, qui ne devait finir qu'avec sa vie.
Il avait sur les lèvres tous les termes de l'amour le plus ardent et il les retenait.
À quoi lui eût servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien comprendre ?
Ces mots : « Je vous adore ! » qu'il avait répétés mille fois, ne devaient pas trouver aussi facilement que son silence respectueux le chemin du cœur de cette douce et chaste enfant.
Ils se regardaient tous deux, sans un mot, sans un geste, comme dans une extase enchanteresse semblable à ces sommeils bienfaisants, à ces ivresses orientales, qui font descendre du ciel sur la terre et conduisent insensiblement à une mort pleine de jouissances idéales et de bonheur éthéré.
Rameau-d'Or, malgré son scepticisme militaire, le prosaïsme de ses coutumes amoureuses, s'essuyait les yeux en se demandant ce que signifiait cette humidité anormale de son orbite et de sa glande lacrymale.
Les deux amoureux retrouvaient la parole.
Le soldat se tut de plus belle.
-- Comment vous nommez-vous ? demanda la Canadienne à l'officier.
-- Louis.
-- Louis ! C'est un beau nom ; je l'aime, fit-elle en battant des mains.
-- Pourquoi ?
-- N'a-t-il pas été porté par un saint roi ?
-- En effet.
-- Un roi de France ?
-- Vous savez cela ! fit le jeune homme étonné.
-- Je sais tout ce qui concerne la France.
-- Vous êtes donc d'origine française ?
-- Oui.
-- Oh ! tant mieux ! Et vous, chère enfant, quel est votre nom ?
-- Angèle. Vous convient-il ?
-- Angèle. Certes.
-- Je suis heureuse qu'il vous plaise, s'écria-t-elle.
-- Aucun nom n'était plus digne de vous.
-- Pourquoi ? demanda-t-elle avec naïveté.
-- Angèle ne vient-il pas d'ange, répondit l'officier en lui baisant celle de ses mains qu'il tenait dans les siennes.
-- Vous vous moquez de moi ?
-- N'en croyez rien !
Elle le regarda bien en face et lut dans ses yeux qu'il disait vrai.
-- Vous aimez la pêche ? reprit-elle.
-- Faute de mieux.
-- Reviendrez-vous quelquefois pêcher ici ?
-- Tous les jours.
-- Bon, quand vous serez fatigué de pêcher ou de lire, vous penserez à moi.
-- Vous ne viendrez donc plus ? demanda-t-il, inquiet.
-- Oh ! si, mais je ne vous dérangerai pas. Je ferai comme je faisais, je vous regarderai.
Rameau-d'Or, pour le coup, laissa échapper un sifflement qui contenait à la fois une exclamation de surprise et un joyeux éclat de rire.
Le jeune homme répondit vivement :
-- Mais je n'entends pas cela.
-- Quoi ?
-- Je veux, je désire que vous troubliez ma lecture à laquelle je tiens peu, et ma pêche à laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voyez, ajouta-t-il en riant, que je ne vous sacrifie pas grand-chose.
-- Soit, je viendrai m'asseoir près de vous.
-- Et nous causerons ?
-- Comme aujourd'hui. Vous habitez donc près d'ici.
-- À quelques milles.
-- Où cela ?
-- Je fais partie de la garnison du fort Duquesne.
-- Le fort Duquesne ? Je ne le connais pas ; mais j'en ai entendu parler souvent.
-- Par qui ?...
-- Par... par mon père, répondit la jeune fille, après une légère hésitation.
-- Votre père ! que fait-il ? C'est un colon, sans doute ?
À cette question si simple, si naturelle, elle devint pensive et elle pâlit malgré son désir de ne pas laisser voir d'émotion.
-- Vous ne voulez pas me faire de peine, Louis ?
-- Dieu me garde...
-- Alors, ne me parlez jamais de... de mon père. Toute question peut être un danger pour lui. Tout ce que je suis autorisée à vous dire est ceci : Nous vivons seuls au fond des bois. Il met tous ses soins à satisfaire le moindre de mes désirs. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite où nous vivons, nous nous aimons et nous sommes tranquilles. Dans votre intérêt comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais chercher à découvrir cette retraite.
-- Je vous le jure, Angèle.
-- Merci.
-- Pourtant, si des circonstances imprévues nous mettaient lui et moi en présence ?
-- Dieu l'aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reproche. Tout ce que Dieu veut est bien.
-- Ainsi, demain, vous viendrez ici ?
-- Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous séparer.
-- Déjà ! fit tristement Louis.
-- Il le faut, mon ami. J'ai une longue route à faire pour 