reau du clerc, faisant vis-à-vis au secrétaire du commissaire, arrivé depuis quelques instants.
-- Je vais vous faire prêter serment, dit le commissaire.
Quand cette formalité fut accomplie, Saniel commença son rapport :
« Nous soussigné, Victor Saniel, docteur en médecine de la Faculté de Paris, demeurant à Paris, rue Louis-le-Grand, après avoir prêté serment de remplir en honneur et conscience la mission qui nous est confiée... »
Tout en écrivant, il était attentif à ce qui se disait autour de lui et ne perdait pas un mot de la déposition de la concierge.
-- Je suis certaine, disait-elle, que de cinq heures et demie à maintenant il n'a passé par l'escalier que des gens de la maison.
-- Mais avant cinq heures et demie ?
-- Je vous ai dit que, de cinq heures un quart à cinq heures et demie, je n'étais pas dans ma loge.
-- Et avant cinq heures un quart ?
-- Il a passé bien des personnes que je ne connais pas.
-- Parmi ces personnes s'est-il trouvé quelqu'un qui vous ait demandé M. Caffié ?
-- Non ; c'est-à-dire, si. Il y a quelqu'un qui m'a demandé si M. Caffié était chez lui ; mais, celui-là, je le connais bien ; c'est pour cela que je répondais non.
-- Et quel est ce quelqu'un ?
-- Un ancien clerc de M. Caffié.
-- Il s'appelle ?
-- M. Florentin... M. Florentin Cormier.
La main de Saniel s'arrêta, mais il eut la force de ne pas lever la tête.
-- À quelle heure est-il venu ? demanda le commissaire.
-- Vers les trois heures, plutôt avant qu'après.
-- L'avez-vous vu repartir ?
-- Bien sûr ; même qu'il m'a parlé.
-- Quelle heure était-il ?
-- Trois heures et demie.
-- Croyez-vous que la mort puisse remonter à ce moment ? demanda le commissaire en s'adressant à Saniel.
-- Non ; je crois qu'elle peut être fixée entre cinq et six heures.
-- Il ne faut pas que M. le commissaire puisse soupçonner M. Florentin, s'écria la concierge ; c'est un bon jeune homme, incapable de faire du mal à une puce. Et puis, il y a une bonne raison pour que la mort ne remonte pas à trois heures ou trois heures et demie : c'est que la lampe de M. Caffié était allumée, et vous savez, le pauvre monsieur, c'était pas un homme à allumer sa lampe en plein jour ; regardant qu'il était... comme il convient.
Brusquement, elle s'interrompit en se donnant un coup de poing au front.
-- V'là que ça me revient et vous allez voir que M. Florentin n'est pour rien dans l'affaire. Comme je montais l'escalier à cinq heures un quart pour allumer mon gaz, quelqu'un est monté derrière moi et a sonné à la porte de M. Caffié en frappant trois ou quatre coups espacés, ce qui était le signal pour se faire ouvrir.
De nouveau, la plume de Saniel s'arrêta, et il fut obligé d'appuyer sa main sur la table pour l'empêcher de trembler.
-- Qui était ce quelqu'un ?
Saniel n'eut pas la force de ne pas regarder la concierge.
-- Ah ! ça, je ne sais pas, répondit-elle ; je ne l'ai pas vu, mais je l'ai entendu, un pas d'homme. C'est le coquin qui a fait le coup, vous pouvez en être sûr.
Cela était en effet vraisemblable.
-- Il sera sorti pendant que j'étais dans l'autre escalier ; il connaissait bien les habitudes de la maison.
Saniel avait repris la rédaction de son rapport.
Après avoir tourné et retourné la concierge sans pouvoir lui en faire dire davantage, le commissaire la renvoya, et laissant Saniel à sa besogne, il passa dans le cabinet de Caffié, où il resta assez longtemps.
Quand il revint, il apportait un petit carnet qu'il consulta : sans doute, c'était le livre de caisse de Caffié, simple et primitif comme tout ce qui touchait aux habitudes du vieil homme d'affaires, réglées par la plus étroite économie, aussi bien dans les dépenses que dans le travail.
-- De ce carnet, dit le commissaire à son secrétaire, il semble résulter qu'on aurait pris dans la caisse 35 ou 36 000 francs ; mais on y a laissé des titres et des valeurs pour une somme qui paraît considérable.
-- Mon rapport est terminé, dit-il, le voici.
-- Puisque je vous ai, pouvez-vous me donner quelques renseignements sur les habitudes de la victime et sur les personnes qu'il recevait.
-- Pas du tout, je ne le connaissais que depuis peu, et il n'était mon client que comme j'étais le sien, par hasard : il s'occupait d'une affaire pour moi, et je lui avais donné simplement quelques conseils ; il était diabétique au dernier degré ; l'assassin n'a avancé sa mort que de très peu de temps, de peu de jours.
-- C'est égal, il l'a avancée.
-- Oh ! parfaitement. D'ailleurs, s'il est habile pour couper le cou des gens, peut-être l'est-il moins pour diagnostiquer leurs maladies.
-- C'est probable, répondit le commissaire en souriant.
-- Vous croyez à un boucher ?
-- Il y a des présomptions.
-- Le couteau ?
-- Il peut avoir été volé ou trouvé.
-- Mais la façon d'opérer ?
-- C'est, il me semble, le point d'où nous devons partir.
Saniel ne pouvait rester plus longtemps, il se leva pour se retirer.
-- Vous savez mon adresse, dit-il ; mais je dois vous prévenir que, si vous aviez besoin de moi, je pars demain pour Nice ; je