nnais pas bien le bois de ce côté, reprit Honorine : y a-t-il un lieu où je puisse le rencontrer en sûreté ?... Va, ce ne sera pas long, mon pauvre Mathieu ! ajouta-t-elle pendant que ses sanglots éclataient. Et tu seras là.
-- Il y a l'ancienne loge du garde à Vaurenault, répliqua Mathieu.
-- Qu'il y soit ; à huit heures du matin, tu m'y conduiras.
-- Cela suffit, bonne demoiselle.
Honorine reprit le chemin du château, et Mathieu franchit de nouveau la muraille du parc. Il ramassa son fusil à deux coups qui était au pied du mur, et se dirigea vers la route de la Moncelle. En passant le long des coutures il se mit à siffler doucement ; un objet noir et long bondit dans les sillons. Mathieu ne s'arrêta point. Il n'était plus seul. Son grand loup allongeait en trottant à ses côtés.
Mathieu traversa la Moncelle et la Petite-Moncelle. Ils allaient du même pas, son loup et lui. Quand ils passaient devant les maisons les chiens hurlaient. Comme ils traversaient Doigny, cinq heures sonnaient à l'horloge du village.
-- Vieux, dit Mathieu sans cesser de trotter, il ne fera pas bon pour toi en forêt aujourd'hui. Tu vas te terrer comme un renard, mon pauvre Bijou !
L'énorme bête se mit à gambader joyeusement, il y avait plus d'une heure que son maître ne lui avait parlé.
-- La paix, Bijou ! fit tout à coup le braconnier. Qui avons-nous là, mon vieux ?
Le loup se coucha sur le ventre aussitôt. Il mit son museau sur l'herbe. Un bruit sourd et lointain venait du côté de la route de Givonne. Bijou fit entendre un aboi plaintif et tronqué.
-- Des gendarmes ? fit Mathieu en riant ; non, non, mon vieux ! tu te trompes, mais il n'y a pas de ta faute, ce sont aussi des hommes et des chevaux.
Il se gratta l'oreille et parut réfléchir.
-- Nous n'avons pas le temps d'aller jusqu'à notre trou du Bois-Chevalier, murmura-t-il ; nous manquerions le jeune homme. Ici, Bijou !
Le loup se traîna sur le ventre en battant de la queue. Mathieu lui enleva son collier, qu'il enroula avec la laisse autour de sa ceinture, et prononça distinctement :
-- À la maison, vieux ! et vite !
Vous eussiez dit une flèche. Le grand loup bondit par dessus le fossé voisin et disparut en un clin d'œil dans les coutures. Il allait dans la direction de Villiers. On entendait maintenant distinctement un bruit de pas et de voix vers la route de Givonne. C'était le 3e régiment de chasseurs qui était en marche pour la forêt.
Le jour venait. La chasse était postée. Les huées des traqueurs allaient s'éteignant au lointain : on avait signalé une louve, trois grands loups et plusieurs louveteaux. La campagne promettait d'être belle. Il n'y avait pas un fort qui ne fût entouré, pas une sente qui ne fût gardée. D'un autre côté, rien n'avait été négligé pour que la halte fût splendide. Des tentes étaient dressées au carrefour Bayaud. Une armée de marmitons et de valets commençaient déjà la besogne. Toutes les musiques de la garnison de Sedan étaient là.
À une demi-lieue environ de la Virée, sur la lisière du bois, s'élève un monticule où la futaie file en hauteur et atteint la plus belle venue. La pente qui regarde la plaine est riche et alignée comme ces magnifiques bocages qui accompagnent les demeures royales. Au sommet se trouve une étoile à dix branches où trois routes et deux sentiers se croisent.
L'une des deux sentes va déboucher en plaine au lieu dit le petit Saint-Rémy. C'était là qu'on avait posté notre Hector, avec mot d'ordre de tirer en avant, en arrière et même sous bois, car les affûts voisins étaient protégés par la conformation du terrain.
Vers sept heures et demie du matin, nous les eussions trouvés tous deux assis à côté l'un de l'autre sur les racines arc-boutées d'un grand chêne. Denis fumait sa pipe ; Hector avait sa tête entre ses mains. À vingt pas d'eux, de l'autre côté de la sente, Mathieu Sudre s'asseyait aussi sur une roche moussue avec son fusil à deux coups posé en travers sur ses genoux.
-- Je croyais, dit Monnin avec ce langage doux et ces notes de ténor naïf qui vont si bien sous l'uniforme, que je m'aurais davantage amusé dans cette partie de plaisir.
Il secoua les cendres de sa pipe, et s'adressant à Mathieu :
-- Sans vous commander, monsieur, lui demanda-t-il, sur les quelle heure le loup qu'il va se présenter, censé, s'il vous plaît, à nos coups que nous allons lui prodiguer ?
Hélas ! oui ! Monnin était enfant de cette cité illustre où les chiffonniers font du style ! C'était un Parisien que Monnin, un Parisien de la barrière d'Italie.
Juste la taille de chasseur : pas une ligne de plus, pas un millimètre ! Une petite figure chiffonnée, des cheveux incolores, trois poils de moustache et de l'éloquence. Avec cela une désinvolture élégante, beaucoup de timidité à de certains égards ; à d'autres points de vue, une remarquable effronterie. Le mot pour rire, quelques bribes de chansons apprises au café chantant, des muscles d'acier sous des formes mièvres, une agilité de chat et l'art de ne douter de rien : tel était l'avoir de ce jeune so