à mon foyer.
– On s’asseoit avec bonheur au foyer d’un homme comme vous, répondit Simiane.
Le comte alla au baron :
– Monsieur le baron, dit-il, je remercie mon cousin Simiane d’avoir eu l’heureuse idée de nous mettre en relations. Nous sommes voisins de terre, et je me proposais de vous faire une visite aussitôt que votre arrivée me serait connue.
– Je suis heureux de vous avoir devancé, monsieur le comte.
– Je n’ai pas besoin de vous présenter ma fille, Mlle Yvonnette de Kervégan et mon neveu, M. Hector de Kerdrel, car je le vois, mon cousin Simiane s’est chargé de ce soin.
Le baron s’inclina.
– Mais, poursuivit le comte, j’espère être plus heureux et vous présenter, moi le premier, ma nièce, la marquise de Bidan, qui vient en France pour la première fois.
– Une créole, je crois, fit Nossac.
– La fille d’un de mes frères, qui s’était fixée aux colonies.
– Elle est veuve, dit Simiane.
– Veuve à vingt-six ans, monsieur, d’un riche planteur. Elle m’a annoncé son arrivée sous les premiers jours. Elle vient se fixer auprès de moi.
– Ah ! fit le baron, ne prêtant aux paroles du comte qu’une médiocre attention, et contemplant à la dérobée le charmant visage d’Yvonnette, toute rougissante de sentir ce regard posé sur son front.
– Le navire qui l’a à son bord, continua le comte, est attendu à Brest d’un jour à l’autre, et nous avions même l’intention, ma fille, mon neveu et moi, de partir pour cette ville et de l’aller attendre au débarquement.
– Cordieu ! fit Simiane, je suis du voyage.
– C’est que, interrompit le comte avec une certaine hésitation, les moyens de transport sont difficiles...
Yvonnette s’approcha du marquis :
– Mon cousin, lui dit-elle à l’oreille, mais cependant assez haut pour que Nossac, qui était près de lui, l’entendît, épargnez donc l’amour-propre de mon père, et n’insistez pas. Nous n’avons qu’une carriole d’osier... et vous comprenez...
– Monsieur le comte, s’empressa de dire M. de Nossac, je suis de l’avis de mon ami Simiane ; et une seule difficulté pourrait m’arrêter : la crainte de gêner une première entrevue de famille.
– Oh ! fit le comte avec un sourire, des hommes comme vous ne gênent jamais personne.
– En ce cas, monsieur le comte, permettez-moi de vous offrir ma berline de voyage et un déjeuner chez moi pour le jour du départ. Mon château se trouve justement sur la route de Brest.
– J’accepte, dit le comte simplement.
– Quand voulez-vous partir ? demanda Simiane.
– Mais... demain, si vous n’y voyez pas d’empêchement.
– Soit ! fit le baron.
La conversation s’engagea alors sur des banalités qui servirent le baron à merveille, lui permettant de s’occuper exclusivement d’Yvonnette.
On retint les deux gentilshommes à dîner.
Simiane n’avait point menti, la pauvreté du manoir était de bonne roche : la vaisselle était éraillée, craquelée comme des vieux sèvres ; le linge de table montrait la corde. Les mets furent rares, mais recherchés ; et quant au vin, la couche de poussière qui recouvrait ses flacons attestait sa vieillesse et la parcimonie avec laquelle on le conservait. Mais M. de Nossac n’y prit garde, et ne songea qu’à Yvonnette, ne vit qu’elle. Il était placé à sa droite, il effleurait parfois sa main. Que lui importait tout le reste ?
Le repas, malgré sa frugalité, se prolongea assez tard ; et la nuit était venue quand le baron et Simiane songèrent à la retraite.
– Monsieur le comte, dit alors M. de Nossac, je vous offre à mon tour l’hospitalité au château pour la nuit, afin que nous puissions partir de bonne heure.
Le comte parut hésiter, mais enfin il se décida :
– Soit ! dit-il.
– Mademoiselle prendra mon cheval, et vous celui de Simiane, nous irons à pied en compagnie de M. Hector.
– Oh ! non, dit Yvonnette, je préfère cheminer à travers la lande.
– Et moi aussi, dit Simiane.
– Alors, fit le baron interrogeant d’un regard le jeune Hector, qui montera le cheval du marquis ?
Hector se tut par timidité sans doute, mais il regarda sa cousine.
– Ce sera Hector, dit-elle. Il est mauvais cavalier ; et puisqu’il veut servir aux gardes, il faut qu’il s’enhardisse.
Un éclair de joie brilla dans les yeux du jeune homme.
– Est-il bien fougueux, votre cheval ? demanda-t-il au baron.
– Ardent, mais non fougueux.
Hector sauta en selle avec un bonheur inouï ; et, sans doute pour donner un démenti à sa cousine, il se prit à faire volter et caracoler le noble animal avec une hardiesse qui n’était peut-être pas la science, mais qui en avait la grâce et le sang-froid.
– Puis-je le lancer au galop ? demanda-t-il.
– Comme il vous plaira, mon jeune ami.
Pendant ce temps, le vieux comte de Kervégan avait mis le pied à l’étrier avec un peu de raideur, mais avec la méthode et la science d’un écuyer consommé ; et lorsqu’il fut en selle, il eut, aux yeux du baron qui s’y connaissait, une haute et fière attitude rappelant les chevaliers du Moyen Âge, qui semblaient vissés sur leur selle.
– Voyons, dit-il, si je me souviens encore de mon ancien métier.
Et il lança son cheval après Hector, qui déjà comme