 qu'il soit besoin pour cela d'aucune machine.
« Eh bien ! gentlemen, cette force invisible et illimitée, je l'ai canalisée en partie, et c'est elle que je viens vous proposer aujourd'hui d'employer contre nos ennemis... Cette force, d'ailleurs, sera décuplée par la puissance de nos dollars !...
La stupéfaction des milliardaires était immense.
Ils se regardaient entre eux, comme pour se demander s'ils devaient applaudir ou se fâcher.
L'assurance de Harry Madge était telle qu'elle leur imposait ; mais ce qu'il disait était si extraordinaire qu'ils ne savaient plus que penser.
-- Gentlemen, continua le spirite, vous savez que je me suis fait bâtir, il y a quelques années, un palais dans les environs de Chicago, au bord du lac. Je ne puis, ni ne veux, vous donner ici les explications que vous attendez de moi. Mais tout est préparé, dans les salles souterraines de mon palais, en vue d'une série d'expériences qui doivent achever de vous convaincre. Je vous demanderai donc de vouloir bien accepter de devenir mes hôtes pendant quelques heures, de suspendre cette réunion et d'ajourner le jugement que vous pourriez porter sur mes théories. Tous les faits, toutes les anecdotes que je vous ai racontés sont bien au-dessous de ce que j'ai réalisé. Il ne tient qu'à vous-mêmes d'en juger...
Bien qu'intérieurement plus d'un milliardaire eût la conviction que Harry Madge ne jouissait pas de toute sa raison, personne cependant n'éleva d'objection.
La curiosité générale était éveillée par le discours du spirite.
Tous les assistants furent d'avis d'accompagner Harry Madge chez lui.
Même s'il n'eût pas été question du succès de l'entreprise, un autre motif les y aurait décidés.
Beaucoup de légendes, en effet, couraient sur le palais de Harry Madge.
On le disait plein de choses fantastiques, et parfois, assurait-on, on y avait entendu des bruits inexplicables qui semblaient sortir des profondeurs de la terre.
Le milliardaire vivait à peu près en reclus.
Les rares fois où il recevait quelqu'un, c'était toujours dans une même pièce, très simplement meublée. Personne n'avait visité l'hôtel entièrement.
Aucun des assistants n'eût voulu laisser échapper l'occasion qui s'offrait de satisfaire sa curiosité.
Tout le monde sortit du grand salon doré.
Au moment de prendre place avec ses collègues dans l'ascenseur, William Boltyn fut rejoint par son majordome Stephen, qui lui tendit un télégramme.
Il ne put étouffer tout à fait un juron lorsqu'il en eut pris connaissance.
Si Boltyn eût été seul en ce moment, il se fût certainement livré à un débordement de fureur.
Pendant quelques secondes, il ne distingua plus rien autour de lui.
Son sang bouillonna dans ses veines.
Ses mains se crispèrent, comme pour étreindre un ennemi imaginaire.
Depuis une heure, depuis que Harry Madge avait pris la parole, il avait fait des efforts inouïs pour dissimuler sa colère.
Il se voyait supplanté dans son rôle, dans son autorité, par le président du club spirite.
Sa vanité en souffrait cruellement.
Ce dernier coup de massue l'atteignait en pleine poitrine.
Lui fallait-il aussi renoncer à sa vengeance ?
-- Malédiction ! murmura-t-il, les dents serrées, le visage convulsé, par le dépit et la rage.
Il ne se sentait plus aussi solide sur ses jarrets.
Son énergie semblait l'abandonner.
Il commençait à douter de lui-même et de ses milliards.
Pourtant il se raidit, et se composa un visage impassible.
Il ne voulait pas que ses collègues s'aperçussent de son trouble.
Il fallait qu'il restât pour eux le dominateur orgueilleux qu'il avait été jusqu'alors.
D'un pas ferme, il rejoignit ses compagnons.
On n'attendait plus que lui pour partir.
Quelques instants après, une procession d'autocars de toute nature parcourait les rues de Chicago à une allure désordonnée. Une sorte de match s'était engagé entre les cochers.
Graves sur leurs sièges, avec leurs longs favoris et leur livrée boutonnée jusqu'au col, les yeux fixés sur l'horizon, la main sur la poignée d'argent des moteurs, ils luttaient de vitesse, parcouraient les avenues, traversaient les places avec une rapidité vertigineuse.
Autocars à pétrole, à vapeur, landaus électriques se suivaient à quelques mètres de distance, passaient les uns devant les autres.
Les trompes sonnaient sans discontinuer, les machines trépidaient.
Dans Chicago, presque désert à cette heure de la nuit, le long des avenues rectilignes, le cortège dévalait à toute vitesse.
Les rares passants se demandaient quelle était cette cavalcade échevelée.
-- Les milliardaires !... murmurait-on.
Dans la campagne rase et plate, la course se continua.
Les uns après les autres, les autocars traversaient les passages à niveau d'une vingtaine des cinquante-deux lignes de chemins de fer qui aboutissent à Chicago.
On n'apercevait plus que les lumières tremblotantes des lanternes électriques, s'enfonçant dans la nuit opaque.
Dans son chariot aux parois de cristal, Harry Madge, bien en avant des autres, apparaissait comme dans une auréole phosphorescente. Par moment