taine releva la tête et dit d'une voix contrainte :
-- Vous croyez-vous donc assurés d'atteindre la côte du détroit, fatigués comme vous l'êtes, et presque sans nourriture ?
-- Non, répondit le docteur, mais à coup sûr la côte ne viendra pas à nous ; il faut l'aller chercher. Peut-être trouverons-nous plus au sud des tribus d'Esquimaux avec lesquelles nous pourrons entrer facilement en relation.
-- D'ailleurs, reprit Johnson, ne peut-on rencontrer dans le détroit quelque bâtiment forcé d'hiverner ?
-- Et au besoin, répondit le docteur, puisque le détroit est pris, ne pouvons-nous en le traversant atteindre la côte occidentale du Groënland, et de là, soit de la terre Prudhoë, soit du cap York, gagner quelque établissement danois ? Enfin, Hatteras, rien de tout cela ne se trouve sur ce champ de glace ! La route de l'Angleterre est là-bas, au sud, et non ici, au nord !
-- Oui, dit Bell, M. Clawbonny a raison, il faut partir, et partir sans retard. Jusqu'ici, nous avons trop oublié notre pays et ceux qui nous sont chers !
-- C'est votre avis, Johnson ? demanda encore une fois Hatteras.
-- Oui, capitaine.
-- Et le vôtre, docteur ?
-- Oui, Hatteras.
Hatteras restait encore silencieux ; sa figure, malgré lui, reproduisait toutes ses agitations intérieures. Avec la décision qu'il allait prendre se jouait le sort de sa vie entière ; s'il revenait sur ses pas, c'en était fait à jamais de ses hardis desseins ; il ne fallait plus espérer renouveler une quatrième tentative de ce genre.
Le docteur, voyant que le capitaine se taisait, reprit la parole :
-- J'ajouterai, Hatteras, dit-il, que nous ne devons pas perdre un instant ; il faut charger le traîneau de toutes nos provisions, et emporter le plus de bois possible. Une route de six cents milles dans ces conditions est longue, j'en conviens, mais non infranchissable ; nous pouvons, ou plutôt, nous devrons faire vingt milles [59] par jour, ce qui en un mois nous permettra d'atteindre la côte, c'est-à-dire vers le 25 mars...
-- Mais, dit Hatteras, ne peut-on attendre quelques jours ?
-- Qu'espérez-vous ? répondit Johnson.
-- Que sais-je ? Qui peut prévoir l'avenir ? Quelques jours encore ! C'est d'ailleurs à peine de quoi réparer vos forces épuisées ! Vous n'aurez pas fourni deux étapes, que vous tomberez de fatigue, sans une maison de neige pour vous abriter !
-- Mais une mort horrible nous attend ici ! s'écria Bell.
-- Mes amis, reprit Hatteras d'une voix presque suppliante, vous vous désespérez avant l'heure ! Je vous proposerais de chercher au nord la route du salut, que vous refuseriez de me suivre ! Et pourtant, n'existe-t-il pas près du pôle des tribus d'Esquimaux comme au détroit de Smith ? Cette mer libre, dont l'existence est pourtant certaine, doit baigner des continents. La nature est logique en tout ce qu'elle fait. Eh bien, on doit croire que la végétation reprend son empire là où cessent les grands froids. N'est-ce pas une terre promise qui nous attend au nord, et que vous voulez fuir sans retour ?
Hatteras s'animait en parlant ; son esprit surexcité évoquait les tableaux enchanteurs de ces contrées d'une existence si problématique.
-- Encore un jour, répétait-il, encore une heure !
Le docteur Clawbonny, avec son caractère aventureux et son ardente imagination, se sentait émouvoir peu à peu ; il allait céder ; mais Johnson, plus sage et plus froid, le rappela à la raison et au devoir.
-- Allons. Bell, dit-il, au traîneau !
-- Allons ! répondit Bell.
Les deux marins se dirigèrent vers l'ouverture de la maison de neige.
-- Oh ! Johnson ! vous ! vous ! s'écria Hatteras. Eh bien ! partez, je resterai ! je resterai !
-- Capitaine ! fit Johnson, s'arrêtant malgré lui.
-- Je resterai, vous dis-je ! Partez ! abandonnez-moi comme les autres ! Partez... Viens, Duk, nous resterons tous les deux !
Le brave chien se rangea près de son maître en aboyant. Johnson regarda le docteur. Celui-ci ne savait que faire ; le meilleur parti était de calmer Hatteras et de sacrifier un jour à ses idées. Le docteur allait s'y résoudre, quand il se sentit toucher le bras.
Il se retourna. L'Américain venait de quitter ses couvertures ; il rampa sur le sol ; il se redressa enfin sur ses genoux, et de ses lèvres malades il fit entendre des sons inarticulés.
Le docteur, étonné, presque effrayé, le regardait en silence. Hatteras, lui, s'approcha de l'Américain et l'examina attentivement. Il essayait de surprendre des paroles que le malheureux ne pouvait prononcer. Enfin, après cinq minutes d'efforts, celui-ci fit entendre ce mot :
-- Porpoise.
-- Le Porpoise ! s'écria le capitaine.
L'Américain fit un signe affirmatif.
-- Dans ces mers ? demanda Hatteras, le cœur palpitant.
Même signe du malade.
-- Au nord ?
-- Oui ! fit l'infortuné.
-- Et vous savez sa position ?
-- Oui !
-- Exacte ?
-- Oui ! dit encore Altamont.
Il se fit un moment de silence. Les spectateurs de cette scène imprévue étaient palpitants.
-- Écoutez bien, dit enfin Hatteras au malade ; il nous faut connaître la situation de 