lent être la respiration puissante de la nature endormie.
Le chasseur était une organisation primitive, forte et sensible à tout ce qui est grand et beau. Sans essayer d'expliquer ses sensations devant ce spectacle imposant, il se sentait, pour ainsi dire, fasciné ; la puissante mélancolie du silence et des ténèbres lui inspirait une respectueuse crainte ; son cœur se serrait douloureusement, sa pensée se plongeait dans une méditation étrange qui l'étreignait, l'élevait au-dessus de lui-même pour le transporter dans des régions lumineuses où tout un monde inconnu se révélait à son âme qui semblait avoir pris des ailes et planer au-dessus de la terre en se rapprochant du ciel.
Ce fut le réveil : il se secoua comme s'il s'éveillait ; il fronça les sourcils, jeta un regard inquiet autour de lui et il reprit :
-- J'ai failli m'oublier.
Alors il se leva, alla ramasser du bois sec, creusa un trou avec son sabre, se fit un foyer avec trois pierres placées en triangle sur les bords du trou, ouvrit sa gibecière, en retira une petite chaudière en fer, la remplit d'eau à une source voisine, la plaça sur son foyer improvisé, entassa du bois dessous et alluma le feu.
Ces préparatifs terminés, le chasseur émietta deux biscuits de mer dans l'eau, y ajouta du pennekann -- chair sèche et pulvérisée --, du sel, du poivre et du piment ; puis il fit un lit de braise ardente sur laquelle il plaça un cuissot d'antilope, et, sous les cendres chaudes, il cacha une douzaine de patates.
-- Là, dit-il d'un air satisfait, dans une heure le souper sera prêt, sans que j'aie besoin de m'en occuper davantage.
Il était près de huit heures du soir. Le vent s'était apaisé, la lune nageait dans l'éther au milieu d'un semis d'étoiles qui brillaient comme des pointes de diamant ; on entendait dans les profondeurs des forêts le glapissement des coyotes en chasse d'une proie et les rauques miaulements des jaguars se rendant à l'abreuvoir.
Le chasseur se leva, étendit une couverture sur le sol, versa dessus plusieurs mesures de maïs, puis, à deux reprises, il siffla d'une façon particulière.
Presque aussitôt un galop rapide se fit entendre et un magnifique mustang des prairies, noir comme la nuit, aux jambes fines, au large poitrail, à la tête petite éclairée par deux grands yeux pleins d'éclairs, apparut repoussant les buissons du poitrail et vint s'arrêter à toucher le chasseur, sur l'épaule duquel il posa sa tête, en le léchant avec des petits cris de plaisir et d'affection.
Pendant quelques minutes il y eut un échange de caresses entre l'homme et l'animal, qui semblaient parfaitement se comprendre.
Le cheval était complètement harnaché, seulement ses étriers étaient relevés, et le mors était retiré et attaché sur le pommeau de la selle, afin qu'il pût brouter en toute liberté.
-- D'où venez-vous, Negro ? lui dit son maître en le flattant doucement ; pourquoi n'êtes-vous pas venu plus tôt ? le désert n'est pas bon à cette heure de nuit, les fauves sont en chasse ; mangez votre provende, demain la journée sera rude ; je me sens envie de dormir, je suis fatigué ; faites bonne garde et surtout ne quittez pas le feu de veille.
Le cheval fit une dernière caresse à son maître et alla docilement manger sa provende.
Le chasseur regagna sa place en bâillant, il s'adossa au mahoghani, étendit les jambes devant le feu, et après s'être assuré que tout était en ordre, il ferma les yeux en murmurant :
-- J'ai deux heures à dormir, il ne viendra pas avant.
Presque aussitôt il s'endormit.
Son fusil était entre ses jambes et, par hasard sans doute, son sabre-baïonnette se trouvait sous sa main gauche, sur l'herbe.
Près d'une demi-heure s'écoula ainsi.
Il n'y avait plus un souffle de vent.
Un silence de plomb planait sur le désert.
Tout à coup Negro cessa de manger et coucha les oreilles.
Sans-Traces ouvrit les yeux, mais sans bouger.
Le cheval avait recommencé à broyer sa provende.
Le chasseur referma les yeux.
Si le chasseur n'avait pas été endormi, il aurait vu, à deux mètres, au plus, de son feu de veille, cette reata pendant précisément en face de lui.
Après un instant, la noire silhouette d'un homme apparut à califourchon sur la branche à laquelle la reata était fixée.
Cet homme sembla hésiter pendant quelques secondes, mais tout à coup il se décida, il se mit un long poignard entre les dents, puis il saisit la reata à deux mains et se laissa glisser avec une rapidité vertigineuse.
Sans-Traces dormait toujours.
Aussitôt qu'il toucha la terre, l'inconnu prit son poignard de la main droite et, d'un bond de tigre, il s'élança sur le chasseur.
Mais celui-ci était debout devant son ennemi ; il saisit au vol le poignard que l'assassin brandissait sur sa tête ; il le lui arracha, le renversa sur le sol et lui posa lourdement son genou sur la poitrine en même temps qu'il lui appliqua son propre poignard sur la gorge en lui disant d'une voix railleuse :
-- Quel diable de métier faites-vous donc, maître Petermann ? quel singulier chemin prenez-vous pour faire visite