l’un appelé Pierre Magnier, qualifié de son serviteur ; l’autre, l’abbé Poirot, qui avait administré la mourante.
Tous deux sont morts, mais Pierre Magnier a laissé un fils.
Ce fils, aujourd’hui petit propriétaire sur les bords du lac du Bourget, nous a reçus hier soir, et c’est de chez lui que je t’écris.
Voici les renseignements qu’il nous a donnés.
La marquise de Saint-Joseph est morte en 1811, cinq ans après son mari, dont le décès fut régulièrement constaté par les autorités françaises.
Elle laissait un fils de quinze ans, et, pour toute fortune, une rente de douze cents francs, dont le capital était aux mains d’un notaire de Paris, Me Ladmirault, le père ou le grand-père de celui d’aujourd’hui.
Un vieux prêtre, le même abbé Poirot qui avait contresigné l’acte de décès de la mère, se chargea de l’éducation du fils.
Le jeune marquis de Saint-Joseph vécut assez pauvrement, mais honorablement, à Annecy, jusqu’à l’âge de vingt ans ; mais, à cette époque, il disparut et on n’a jamais su ce qu’il était devenu d’une façon positive.
Selon les uns, il s’est engagé dans un corps d’armée piémontais ; selon d’autres, il avait pris la route de Paris, en compagnie d’une jeune fille qu’il aimait et dont on lui refusait la main.
Enfin, il y a une troisième version.
Le marquis de Saint-Joseph se serait, dit-on, fait saltimbanque, puis comédien, et des vieillards du pays affirment l’avoir vu danser sur la corde dans les foires du voisinage, mais rien de tout cela n’est positif.
Il y a donc gros à parier que le marquis est mort et que la maison de Saint-Joseph est éteinte.
Cette conviction, passant à l’état de certitude, devrait, n’est-ce pas ? rassurer ma conscience.
Eh bien, non, mon cher ami.
La mère du marquis, la femme de la victime, a laissé des parents, qui sont pauvres et qui habitent Turin depuis que la Savoie est française.
Si nous ne retrouvons pas le marquis de Saint-Joseph, si nous acquérons la preuve de sa mort, c’est aux d’Apremont d’Italie que nous restituerons.
Mais, mon ami, auparavant il faut que nous ayions la preuve que le marquis est mort, et mort sans postérité.
Or, voici ce que nous pensons, M. de Valserres et moi : Le marquis a dû, même après son départ d’Annecy, continuer à toucher la rente de 1200 francs, et peut-être retrouvera-t-on ses traces chez Me Ladmirault.
C’est donc pour cela que je t’écris.
Nous retournons à Chambéry demain, et c’est là que nous attendons ta réponse.
Au reçu de ma lettre, va chez maître Ladmirault et livre-toi aux recherches les plus actives et les plus minutieuses.
Je compte sur toi et ta vieille amitié.
PAUL MORGAN. »
– Ma parole d’honneur, murmura M. de Courtenay en terminant cette lecture, ces braves gens ne savent qu’inventer. S’il n’y a plus de Saint-Joseph, ils chercheront un d’Apremont.
Ce n’est plus de la probité, c’est de la folie.
Et M. de Courtenay, tout en haussant les épaules, acheva sa toilette, demanda son coupé et se fit conduire chez Me Ladmirault, notaire à Paris.
Me Ladmirault est un des premiers notaires de Paris, et son étude est celle qui possède la clientèle la plus riche et la plus distinguée.
Chose déjà rare en province et qui n’existe plus à Paris depuis longtemps, voici près de trois quarts de siècle que la charge se transmet de père en fils dans la famille Ladmirault.
Le grand-père a été pair de France ; le père a longtemps représenté à la Chambre un des grands centres industriels du Nord, et c’est tout dernièrement qu’il a cédé l’étude à son fils, qui venait d’accomplir sa trentième année.
Ce fut donc à ce dernier que M. Léon de Courtenay eut affaire.
Courtenay était un des hommes les plus connus de Paris ; il n’eut donc nullement besoin de se recommander de son ami le baron Paul Morgan, un des clients de l’étude, pour être accueilli avec empressement.
– Cher monsieur, dit-il au jeune notaire, je suis chargé de retrouver les traces d’un homme qui a disparu depuis longtemps, et je suis à peu près certain de les retrouver chez vous. Cela doit remonter à 1811 ou 1820. Bon ! voilà que je vous effraye !
– Mais non, répondit le notaire ; nous avons ici un vieux clerc qui est entré à l’étude en 1810.
– Et qui a de la mémoire ?
– Une mémoire excellente.
En effet, Me Ladmirault fit appeler M. Bernard : c’était ainsi que se nommait le vieux clerc.
C’était un petit homme, tout petit, avec une forêt de cheveux blancs sur la tête, des yeux vifs, un teint rose et frais, enfin ce qu’on appelle un vieillard bien propret.
M. Bernard avait soixante et onze ans ; il en avait quinze lorsqu’il était entré chez le premier Ladmirault en qualité de saute-ruisseau.
Derrière son même pupitre, auprès de la même croisée, il avait vu passer trois générations de patrons et de clercs, toujours souriant, toujours de belle humeur, et sans jamais se plaindre de n’être pas enfin notaire à son tour.
Comme on le pense bien, Léon de Courtenay n’avait point apporté la lettre par trop confidentielle du baron Paul Morgan, mais il avait pris une note.
Cette note, il la lut au vie