as beaucoup de confiance, et je voulais me sauver, lorsque tous les autres me poussèrent dans l'allée en disant tout bas :
-- Fritzel... Fritzel... il te le prêtera, bien sûr !
-- Non !
-- Si !
-- Je ne veux pas.
Mais Hans Aden avait ouvert la porte, et j'étais déjà dans la chambre avec Scipio, les autres, derrière moi, penchés, les yeux écarquillés, regardant et prêtant l'oreille.
Oh ! comme j'aurais voulu m'échapper ! Malheureusement Frantz Sépel, du dehors, retenait la porte à demi fermée ; il n'y avait de place que pour sa tête et celle de Hans Aden, debout sur la pointe des pieds derrière lui.
Le vieux Schmitt s'était retourné :
-- Tiens ! c'est Fritzel ! dit-il en se levant. Qu'est-ce qui se passe donc ?
Il ouvrit la porte, et toute la bande s'enfuit comme une volée d'étourneaux. Je restai seul. Le vieux soldat me regardait tout étonné.
-- Qu'est-ce que vous voulez donc, Fritzel ? fit-il en prenant une braise sur l'âtre pour rallumer sa pipe éteinte.
Puis, voyant Scipio, il le contempla gravement en tirant de grosses bouffées de tabac.
Moi, j'avais repris un peu d'assurance.
-- Père Schmitt, lui dis-je, les autres veulent que je vous demande votre traîneau pour descendre de l'Altenberg.
Le vieux soldat, en face du caniche, clignait de l'œil et souriait. Au lieu de répondre, il se gratta l'oreille en relevant son bonnet, et me demanda :
-- C'est à vous, ce chien, Fritzel ?
-- Oui, père Adam, c'est le chien de la femme que nous avons chez nous.
-- Ah bon ! ça doit être un chien de soldat ; il doit connaître l'exercice.
Scipio nous regardait le nez en l'air, et le père Schmitt, retirant la pipe de ses lèvres, dit :
-- C'est un chien de régiment ; il ressemble au vieux Michel, que nous avions en Silésie.
Alors, élevant la pipe, il s'écria : « Portez armes ! » d'une voix si forte, que toute la baraque en retentit.
Mais quelle ne fut pas ma surprise, de voir Scipio s'asseoir sur son derrière, les pattes de devant pendantes, et se tenir comme un véritable soldat !
-- Ha ! ha ! ha ! s'écria le vieux Schmitt, je le savais bien !
Tous les camarades étaient revenus ; les uns regardaient par la porte entrouverte, les autres par la fenêtre. Scipio ne bougeait pas, et le père Schmitt, aussi joyeux qu'il avait paru grave auparavant, lui dit :
-- Attention au commandement de marche !
Puis, imitant le bruit du tambour, et marchant en arrière sur ses gros sabots, il se mit à crier :
-- Arche ! Pan... pan... rantanplan... Une... deusse... Une... deusse !
Et Scipio marchait avec une mine grave étonnante, ses longues oreilles sur les épaules et la queue en trompette.
C'était merveilleux ; mon cœur sautait.
Tous les autres, dehors, paraissaient confondus d'admiration.
-- Halte ! s'écria Schmitt, et Scipio s'arrêta.
Alors je ne pensais plus à la schlitte ; j'étais tellement fier des talents de Scipio, que j'aurais voulu courir à la maison, et crier à l'oncle : « Nous avons un chien qui fait l'exercice ! »
Mais Hans Aden, Frantz Sépel et tous les autres, encouragés par la bonne humeur du vieux soldat, étaient entrés, et se tenaient en extase, le dos à la porte et le bonnet sous le bras.
-- En place, repos ! dit le père Schmitt, et Scipio retomba sur ses quatre pattes, en secouant la tête et se grattant la nuque avec une patte de derrière, comme pour dire : « Depuis deux minutes une puce me démange ; mais on n'ose pas se gratter sous les armes ! »
J'étais devenu muet de joie en voyant ces choses, et je n'osais appeler Scipio, de peur de lui faire honte ; mais il vint se ranger de lui-même près de moi, modestement, ce qui me combla de satisfaction ; je me considérais en quelque sorte comme un feld-maréchal à la tête de ses armées ; tous les autres me portaient envie.
Le père Schmitt regardait Scipio d'un air attendri ; on voyait qu'il lui rappelait le bon temps de son régiment.
-- Oui, fit-il au bout de quelques instants, c'est un vrai chien de soldat. Mais reste à savoir s'il connaît la politique, car beaucoup de chiens ne savent pas la politique.
En même temps, il prit un bâton derrière la porte et le mit en travers, en criant :
-- Attention au mot d'ordre !
Scipio se tenait déjà prêt.
-- Saute pour la République ! cria le vieux soldat.
Et Scipio sauta par-dessus le bâton, comme un cerf.
-- Saute pour le général Hoche ! Scipio sauta.
-- Saute pour le roi de Prusse !
Mais alors Scipio s'assit sur sa queue d'un air très ferme, et le vieux bonhomme se mit à sourire tout bas, les yeux plissés, en disant :
-- Oui, il connaît la politique... hé ! hé ! hé ! Allons... arrive !
Il lui passa la main sur la tête, et Scipio parut très content.
-- Fritzel, me dit alors le père Schmitt, vous avez un chien qui vaut son pesant d'or ; c'est un vrai chien de soldat.
Et, nous regardant tous, il ajouta :
-- Puisque vous avez un si bon chien, je vais vous prêter ma schlitte ; mais vous me la ramènerez à cinq heures, et prenez garde de vous casser le cou.
Il sortit avec nous et décrocha son traîneau du hangar.
Mon esprit se partageait alors entre