puis d'un surtout garni de fleurs par les mains de Camille, Mme de Valneige retire son premier prix adjugé à Frédéric. C'est une boîte contenant une jolie montre d'argent, avec la chaîne et la clef, c'est sa première montre !
Nous nous souvenons tous de l'impression produite par notre première montre, chacun fait la même chose en cette occasion. On la regarde des deux côtés, on la touche, on l'ouvre, on la ferme et l'on écoute. Ces cinq mouvements sont inévitables : Frédéric les fit l'un après l'autre, comme tout le monde. Ce qui le charmait, c'était d'emporter sa montre au collège ! et de la monter tous les soirs. Une montre au collège ! quel sort ! Ah ! ce n'est pas pour rien qu'il y a des horlogers !
Quand Frédéric eut joui tout à son aise et remercié sa maman, on s'occupa du second prix, car Eugène trouvait les préliminaires un peu longs. Ce second prix était un porte-monnaie bien solide, et fort joliment garni de pièces blanches. Eugène, avec un entrain sans pareil, se mit en devoir de les compter : il se trompa trois fois, tant sont vives les émotions des capitalistes. Les voisins virent plus clair dans la caisse, et il fut reconnu qu'Eugène était à la tête de vingt francs !
On prit une part sincère à la joie de ces bons enfants, et leur père lui-même sortit du sérieux où il était retombé. Tout à coup, pendant qu'une conversation assez animée retenait à table ce cercle intime, quoique nombreux, voilà que la vieille Rosette se précipite dans la salle à manger, sous l'empire d'une pensée qui lui fait oublier toute cérémonie.
« Excusez, monsieur, dit-elle vivement, le facteur est venu tantôt, et il a laissé une lettre pour monsieur, qui était sur le buffet dans un petit coin, entre la lampe et le bocal de cornichons. Faut croire qu'il avait bu un coup, c'est bien ridicule pour un facteur ! Elle a si mauvaise tournure ! Ça ne serait-il pas quelqu'un comme moi qui nous donnerait des nouvelles du petit ? »
M. de Valneige, très frappé du trouble de la vieille bonne, prit de ses mains une lettre mal pliée, écrite sur de gros papier avec une espèce d'encre rouge à peine lisible, pas d'ordre, pas d'orthographe.
Mme de Valneige était immobile, les convives attendaient dans l'anxiété, et Rosette restait là, la bouche ouverte.
M. de Valneige lut à haute voix :
Un jour, dans la matinée, on avait envoyé Gella faire une commission à la ville, c'était près de Nantua qu'on campait en ce moment. Le petit Moustapha accompagnait la jeune ménagère pour l'aider à rapporter les provisions. La seule joie qu'il eût dans sa vie, c'était de loin en loin une course avec la bonne Gella. Ce jour-là, au retour, et pendant qu'il marchait à côté d'elle, sa protectrice lui dit :
« Tiens, prenons ce chemin détourné d'où l'on ne voit pas la voiture ; nous allons nous asseoir un instant, j'ai quelque chose à te dire.
-- Quoi donc, bonne Gella ?
-- Ah dame ! Il y a de grandes affaires. Tu vas d'abord me promettre de ne pas dire un mot de notre conversation.
-- Ah ! Gella, n'ayez donc pas peur ! Pourquoi vous méfier ? Voudrais-je vous faire du mal ? Et ne voyez-vous pas que, depuis six mois, je n'ai pas essayé de vous échapper, de peur que votre père ne se mette en fureur contre vous.
-- Tu es un bon enfant, je le sais bien. Écoute : tu ne peux pas vivre comme ça, il faut en finir. J'ai trop de chagrin quand je pense que tu as un papa, une maman, une maison, et que tu pourrais être si heureux.
-- Moi aussi j'ai bien du chagrin, mais comment donc faire, puisque je vous aime ? Je m'en irais bien, allez, si je ne craignais pas de vous faire battre, et peut-être pire encore !
-- Eh bien, tout s'arrangera, je vais te dire mon secret.
-- Un secret ?
-- Oui, un grand secret. J'ai écrit à ton père.
-- À mon père ? Pourquoi ?
-- Pour lui demander quelque chose. Te souviens-tu qu'un soir je t'ai dit : « Mon petit, sais-tu bien réellement ce que c'est qu'une parole d'honneur ?
-- Oui, je m'en souviens. Je vous ai répondu que c'était très mal de donner sa parole d'honneur et de ne pas la tenir ; qu'un jour, à Valneige, papa avait grondé Frédéric parce qu'il m'avait donné sa parole d'honneur de ne pas tricher en jouant aux billes, et qu'il avait triché tout de même. Papa était très fâché, il disait à mon frère : On voit bien que tu ne sais pas ce que c'est qu'une parole d'honneur : quand un honnête homme a donné la sienne, il est engagé de la manière la plus sacrée. Si étant grand, il t'arrivait de manquer à ta parole, je ne voudrais plus de toi pour mon fils. D'ici là, réponds oui ou non, cela suffit.
-- Je reconnais l'histoire que tu m'as racontée. Je me suis dit ce jour-là : « Puisqu'on élève si bien les enfants à Valneige, c'est du bon monde ; quand on dit oui, c'est oui ; quand on dit non, c'est non.
-- Oh oui ! à la maison c'est comme cela. Personne ne ment. Mais dites-moi, qu'est-ce que vous avez donc pu écrire à Papa ? »
Gella eut un reste d'hésitation, puis elle regarda l'enfant avec une grande bonté et d'un ton grave, elle répondit :
« Je lui 