... loin...
-- Elles vont peut-être en Amérique ?
-- Peut-être !
Il réfléchit un instant ; puis il m'attira près de lui, m'embrassa.
-- Tu ne le diras pas... Eh bien ! voilà... quand il passera une voiture, je descendrai et je la suivrai... Et puis, je demanderai aux saltimbanques de me prendre avec eux...
S'interrompant :
-- Ainsi, toi, jamais tu n'as pensé à t'en aller ?
Les paroles de Georges me faisaient mal, me bouleversaient dans toutes mes croyances sacrées d'enfant, dans cet attachement d'animal qui vous rive même à la maison où l'on a été malheureux, même à la famille qui vous éloigne de sa tendresse. Et, très ému, je lui parlai ainsi :
-- Écoute, Georges, ce n'est pas bien, ce que tu dis là... C'est un péché ! et Dieu t'en punira... Tu n'aimes donc pas ton père ni ta mère, que tu veux les quitter ?
Le pâle enfant s'agita sur sa chaise. Une flamme sombre traversa ses prunelles, devenues presque terribles pour une si fragile créature. Et crispant les poings, il cria d'une voix rauque :
-- Non !... non, je ne les aime pas... Non !
-- Pourquoi ? balbutiai-je... Parce qu'ils te battent, parce qu'ils te renferment ?
-- Non... autrefois, j'ai été battu ; autrefois, j'ai été renfermé... Et je les aimais.
-- Alors pourquoi ne les aimes-tu plus aujourd'hui ?...
Georges laissa tomber sa tête dans ses mains, et il sanglota :
-- Parce qu'ils font des saletés... des saletés... des saletés !...
Ses larmes tournant soudain en fureur :
-- Des saletés ! répéta-t-il... La nuit, ils s'imaginent que je dors... Et je les entends !... D'abord, j'ai cru qu'ils se battaient, qu'ils s'égorgeaient... Le lit craquait... ma mère hurlait... la voix étouffée, la voix étranglée... Mais non ! une fois, j'ai vu... c'étaient des saletés !...
Une toux sèche l'arrêta. J'avais détourné mes yeux des siens, troublé par quelque chose que je ne comprenais pas, mais que je sentais effroyable et honteux... Le petit infirme poursuivit :
-- Comment veux-tu que je les aime ?... Est-ce que cela est possible ?... Qu'ils me rouent de coups ; qu'ils me jettent, jour et nuit, dans le trou au charbon... c'est bien, je les aimerai tout de même !... Mais ça !... Je n'ose plus les regarder en face... Rien que de sentir passer la robe de ma mère, près de moi, je rougis... Car je ne les vois plus tels qu'ils sont, lorsque je les vois... Je les vois toujours, comme la nuit... C'est pour cela que je veux aller loin... bien loin !... dans les pays où les enfants n'ont pas de parents... où il y a sur les arbres de beaux oiseaux qui chantent... comme en Amérique...
Un bruit de voix, immédiatement suivi d'un bruit de pas, se fit entendre derrière la porte. Georges reprit son ouvrage, se pencha pour dissimuler son trouble, et ma mère et Mme Robin entrèrent dans la chambre.
En nous voyant assis l'un près l'autre, et silencieux, elle dit, tandis que Mme Robin, par-dessus l'épaule de ma mère, me lançait un regard de haine :
-- Allons ! je vois que vous avez été bien sages...
Elle s'approcha de Georges pour l'embrasser. Mais, soudain, très pâle, elle étendit le bras dans la direction de la fenêtre et poussa cette exclamation :
-- Ah ! c'est trop fort !... c'est trop fort !... Voyez donc.
L'abbé Jules remontait la place au bras du cousin Debray. Ils marchaient avec lenteur, causant comme de bons amis ; le cousin, raide et gesticulant, l'abbé s'appuyant à son bras d'un air de contentement. Au coin de l'hôtel des Trois-Rois, ils disparurent.
Ma mère restait atterrée ; et Mme Robin, très grave, regardait ma mère.
-- Il ne vous manquait plus que cela ! fit-elle... C'est que le capitaine Debray est un fameux intrigant !...
Quant à moi, je ne pensais ni à l'oncle Jules, ni au cousin Debray. Encore sous l'impression des paroles de Georges, je sentais se dévoiler devant moi des choses confuses, redoutables ; et mes yeux allaient de Mme Robin, qui me semblait moins laide, au lit d'acajou, au-dessus duquel un mystère planait, sous les draperies blanches.
Le cousin Debray, à l'exception de ses vieux souvenirs de caserne et de sa connaissance plastique des mœurs du putois, n'avait pas beaucoup d'idées dans la tête. Depuis qu'il avait quitté le régiment, il n'en avait eu qu'une, et encore dut-il y renoncer. Le brave cousin s'était imaginé de doter le pays d'une compagnie de sapeurs-pompiers, dont il eût été le commandant ; il avait écrit, à ce propos, rapports sur rapports, mémoires sur mémoires, dressé des plans, des statistiques d'incendie, établi d'admirables règlements. Mais il s'était heurté sans cesse à l'obstination du conseil municipal qui refusa de charger la commune déjà obérée d'un surcroît de dépenses. Le capitaine en conçut un vif ressentiment et, bien que bonapartiste enragé, il se jeta dans l'opposition, -- opposition, je m'empresse de le dire, qui se restreignait à des « nom de Dieu ! » poussés contre les autorités locales. Grâce à sa qualité d'ancien capitaine, il occupait à Viantais une situation en vue. D'abord, il figurait en grand uniforme dans les cortèges 