e Québec.
Parmi les créoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beauté dans les salons de cette ville, il en était une qui l'emportait sur toutes ses rivales.
À ses pieds étaient venus se briser hommages flatteurs et galanteries ruineuses.
Sa réputation de vertu demeurait intacte et non effleurée ; sa bonne renommée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout ce qu'il y avait de jeune, de riche, de brillant dans le haut monde de la capitale du Canada.
Son cœur de marbre ne se ternit pas une seconde aux souffles ardents qui l'assaillaient.
Aucun rayon d'amour n'était parvenu à fondre la glace de son exaspérante sagesse.
On citait les noms de plusieurs de ses victimes.
L'un s'était planté bel et bien un bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle avait refusé de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.
L'autre l'avait menacée de mettre le feu à sa résidence habituelle et de s'y laisser brûler avec elle si elle ne consentait pas à lui donner sa main.
Elle s'était contentée de partir pour une villa qu'elle possédait dans les environs de Québec.
L'amoureux évincé n'en eut pas le démenti. Il incendia la maison de la dame et se fit sauter la cervelle, du désespoir de ne l'avoir pas trouvée.
On avait commencé par admirer ses ligueurs et ses charmes.
On finit par maudire sa beauté et par la mettre à l'index.
C'était injuste, absurde, mais c'était ainsi.
Elle ne prit pas plus garde aux colères de la foule qu'aux désespoirs insensés de ses adorateurs.
L'objet de tant de rancunes et de malédictions pouvait avoir vingt-un à vingt-deux ans. Il avait nom : Clara de Maleval.
Mme de Maleval était veuve d'un officier supérieur tué dans la dernière guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d'une lune de miel n'ayant pas eu le temps de se changer en lune rousse et, autre motif de regret, à son point de vue sentimental, une fortune incalculable.
Cette fortune eût été une faible consolation pour toute autre veuve consolable.
Pour elle, c'était un éternel sujet de deuil, lui rappelant l'époux qui la lui avait apportée.
Nous l'avons annoncé :
C'était une singulière créature que la comtesse Clara de Maleval, singulière et charmante.
Grande, d'une taille cambrée, flexible comme la tige d'un palmier, elle était admirablement proportionnée.
On n'aurait jamais pu croire à tant de grâce mignonne dans cette femme, possédant la majesté que nos pères désignaient si bien par ces mots vieillis : un port de reine.
Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d'azur qui lançaient des jets de flamme sous leurs longues et soyeuses paupières.
Sa bouche, aux lèvres sensuelles et purpurines, se plissait fréquemment sous un sourire fin et moqueur.
De ses lèvres s'échappait une voix harmonieusement timbrée et mordant au cœur.
La blancheur de son teint, la finesse de ses traits, la petitesse de ses mains et de ses pieds, cette suprême élégance de la femme, en faisaient un suprême échantillon de la perfection humaine.
Impossible de la voir sans se sentir attiré, séduit, subjugué au premier regard.
Le comte de Villiers la rencontra.
Cette rencontre le décida à en finir avec toutes ses amours de pacotille, avec ses conquêtes faciles et journalières.
On l'avertit du danger qu'il courait.
Les conseils que ses amis lui donnèrent ne firent naturellement qu'irriter ses désirs.
Dire à un homme amoureux d'une femme qu'il voit pour la première fois : Prenez garde ! Vous ne réussirez pas, nous avons été éconduits les uns après les autres, c'est jeter une tonne d'huile sur un incendie qui commence.
Louis de Villiers n'écouta rien.
Il se fit présenter à Mme de Maleval, qui tout d'abord le traita comme elle avait traité ses prédécesseurs.
Il s'entêta.
Elle lui ferma sa porte.
Le comte de Villiers se jura qu'il rentrerait chez elle par la fenêtre s'il le fallait.
Le hasard le servit.
Certes, le jour où il réussit à s'ancrer dans l'intérieur de la belle créole fut un jour néfaste dans sa vie.
Mais ce qui devait être fut.
Voici par quel hasard M. de Villiers s'introduisit en vainqueur chez Mme de Maleval.
Elle possédait un kakatoès blanc à joues emplumées, à huppe rouge, originaire de la Nouvelle-Hollande qu'elle avait amené d'Europe avec elle.
Cet oiseau, d'une merveilleuse beauté et d'une mémoire extraordinaire, faisait l'admiration de tous les connaisseurs.
Sa maîtresse l'adorait.
Elle lui avait appris à parler, à chanter.
Elle y tenait comme à ses yeux.
Dans l'habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.
Ce planteur possédait un macaque de la plus belle taille et du plus méchant caractère.
Il n'aimait que son maître et mordait tous les étrangers, hommes ou animaux, qui s'approchaient de lui.
Le singe s'appelait Nick.
Le perroquet Bianco.
Un jour, Nick rompit sa chaîne, grimpa sur le mur qui séparait les deux propriétés, sauta dans le parc de la comtesse, s'introduisit dans le sanctuaire où reposait Bianco et, le prenant délicatement entre ses pattes, il se sauva malgré les cris désespérés d'