s avaient auprès des ruines d'une cabane trouvé un limier, attaché au tronc d'un arbre, et que ce limier une fois libre, après quelques caresses faites à Belhumeur, avait pris sa course, le nez au vent pour rejoindre son maître qui n'était autre que le vieil Espagnol ; il le rejoignit en effet.
Les traces du limier que les Indiens ne songèrent pas à faire disparaître, par la raison toute simple qu'ils ne s'aperçurent pas qu'il était avec eux, se voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits que le Cœur-Loyal et Belhumeur, c'était un fil d'Ariane que rien ne pouvait rompre.
Chaque soir le Cœur-Loyal s'arrêtait à l'endroit précis où la Tête-d'Aigle avait un jour auparavant établi son bivouac, car telle était la diligence faite par les deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que de quelques lieues ; ils auraient été facilement dépassés, si telle avait été l'intention des trappeurs. Mais, pour certaines raisons, le Cœur-Loyal désirait se borner à les suivre quelque temps encore.
Après avoir passé la nuit dans une clairière sur les bords d'un frais ruisseau dont le doux murmure avait bercé leur sommeil, les chasseurs se préparaient à se remettre en route, leurs chevaux étaient sellés, ils mangeaient debout une tranche d'élan comme des gens pressés de partir, lorsque le Cœur-Loyal, qui de toute la matinée n'avait pas desserré les dents, se tourna vers son compagnon.
-- Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous oblige à nous hâter, puisque la Tête-d'Aigle a rejoint sa tribu.
-- C'est vrai, répondit Belhumeur en se laissant tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.
-- Comment n'ai-je pas deviné que ces maudits Comanches avaient un détachement de guerre aux environs ? À nous deux, il est impossible de songer à nous emparer d'un camp dans lequel se trouvent cinq cents guerriers.
-- C'est juste, dit philosophiquement Belhumeur, ils sont beaucoup ; après cela, vous savez, cher ami, que si le cœur vous en dit, nous pouvons toujours essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
-- Merci, fit en souriant le Cœur-Loyal, mais je le crois inutile.
-- Comme vous voudrez.
-- La ruse seule doit nous venir en aide.
-- Rusons donc, je suis à vos ordres.
-- Nous avons des trappes près d'ici, je crois ?
-- Pardieu ! fit le Canadien, à un demi-mille tout au plus, au grand étang des castors.
-- C'est vrai, je ne sais plus à quoi je pense depuis quelques jours ; voyez-vous, Belhumeur, cette captivité de ma mère me rend fou, il faut que je la délivre, coûte que coûte.
-- C'est mon avis, Cœur-Loyal, et je vous y aiderai de tout mon pouvoir.
-- Demain, au point du jour, vous vous rendrez auprès de l'Élan-Noir, et vous le prierez en mon nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trappeurs qu'il le pourra.
-- Très bien.
-- Pendant ce temps-là, j'irai au camp des Comanches afin de traiter de la rançon de ma mère ; s'ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous aurons recours aux armes, et nous verrons si une vingtaine des meilleurs rifles des frontières n'auront pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
-- Et s'ils vous font prisonnier ?
-- En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui vous rejoindra dans la grotte de la rivière ; en le voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra dire et vous agirez en conséquence.
Le Canadien secoua la tête.
-- Non, dit-il, je ne ferai pas cela.
-- Comment, vous ne ferez pas cela ? s'écria le chasseur étonné.
-- Certes, non, je ne le ferai pas, Cœur-Loyal. À côté de vous, si brave et si intelligent, je suis bien peu de chose, je le sais, mais si je n'ai qu'une seule qualité, nul ne peut me l'enlever, cette qualité c'est mon dévouement pour vous.
-- Je le sais, mon ami, vous m'aimez comme un frère.
-- Et vous voulez que je vous laisse, comme on dit dans mon pays, par-delà les grands lacs, vous fourrer de gaieté de cœur dans la gueule du loup, et encore ma comparaison est humiliante pour les loups, les Indiens sont mille fois plus féroces ! Non, je vous le répète, je ne ferai pas cela, ce serait une mauvaise action et s'il vous arrivait malheur, je ne me le pardonnerais pas.
-- Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Cœur-Loyal avec impatience, sur mon honneur, il m'est impossible de vous comprendre.
-- Oh ! cela sera facile, répondit le Canadien, si je n'ai pas d'esprit et ne suis pas un beau parleur, j'ai du bon sens et je vois juste quand il s'agit de ceux que j'aime, je n'aime personne mieux que vous, maintenant que mon pauvre père est mort.
-- Parlez, mon ami, répondit le Cœur-Loyal, et pardonnez-moi ce mouvement d'humeur que je n'ai pu réprimer.
Belhumeur réfléchit quelques instants puis il reprit la parole.
-- Vous savez, dit-il, que les plus grands ennemis que nous avons dans la prairie sont les Comanches ; par une fatalité inexplicable, toutes les fois que nous avons eu des luttes à soutenir, c'est contre eux, jamais ils n'ont pu se vanter d'obtenir sur nous le plus mince avantage, de là entre eux et nous une haine implacable, haine qui, dans ces derniers tem