t de vos charmantes filles, pour ce qui s'est passé et l'enlèvement dont elles et vous avez été victimes bien contre ma volonté.
Les jeunes filles semblèrent n'avoir pas entendu.
-- Je ne vous comprends pas, monsieur, répondit doña Térésa, je ne suis pas encore bien remise de la douleur que j'ai éprouvée en me voyant brutalement ravie moi et mes filles, à notre famille, ce qui fait que je n'ai pas encore assez de liberté d'esprit pour m'expliquer les paroles que vous me faites l'honneur de m'adresser ; je serais heureuse de comprendre comment vous m'avez enlevée ainsi que mes filles, sans le vouloir.
-- Cela est ainsi cependant, madame, répondit doucement le bandit et, si vous me le permettez, je...
-- Pardon, monsieur, si, ainsi que vous me le dites, ce triple enlèvement a été commis contre votre volonté, et sans que vous le sachiez dans le premier moment, il y aurait, à mon avis, un moyen très facile de réparer ce malentendu.
Ces quelques mots furent sifflés d'un bec trop effilé, ainsi que disait Tallemand des Réaux, pour que le pirate ne devinât pas aussitôt qu'il avait affaire à forte partie.
-- Quel est ce moyen, madame ? reprit-il en souriant ; je serais heureux de le connaître.
-- Rien de plus simple et de plus facile, monsieur ; rendez-nous la liberté, et mon mari vous payera sans compter la rançon, quelle qu'elle soit, que vous exigerez.
-- Eh quoi ! madame, reprit le pirate avec une surprise très bien jouée, supposez-vous donc que vous êtes prisonnières ?
La vieille dame regarda bien en face son interlocuteur.
-- Vous plaisantez sans doute, monsieur, dit-elle.
-- Oh ! madame, vous me faites injure, dit-il avec tristesse, vous n'êtes pas prisonnières.
-- Que sommes-nous donc, monsieur ? dit Térésa avec ironie.
-- Pardon, madame, je crois que nous ne nous entendons pas.
-- Ou peut-être, nous entendons-nous trop bien, monsieur ; vous ne réussirez pas à nous donner le change, malheureusement, les faits sont patents, rien ne pourra faire qu'ils ne soient pas.
-- Je reconnais, madame, qu'en apparence les faits me condamnent.
-- Ah ! vous en convenez, monsieur.
-- Oui, madame, et avec d'autant plus de liberté dans toute cette affaire, que tout s'est passé à mon insu ; que j'ignorais quelles étaient les intentions de mon associé ; si je les avais connues, je me serais opposé de toutes mes forces, je vous le jure, madame, à ce rapt odieux ; mais quand j'ai été instruit de ce qui s'était passé, il était trop tard ; mon associé était prisonnier de votre mari, madame ; et ce n'est qu'en arrivant ici que l'on m'a révélé votre enlèvement ; voilà, madame, les faits tels qu'ils se sont passés et de quelle façon j'ai été instruit ; je n'ai pas dit un mot qui ne soit vrai.
-- Alors pourquoi nous retenir ici contre votre volonté ?
-- Parce que, à mon grand regret, la situation est complètement changée.
-- Comment changée, en quel sens ?
-- Eh bien, monsieur ?
-- Le Coyote, mon associé, est menacé d'une mort horrible, j'en ai été averti ; comme je tiens beaucoup à mon associé, je veux tenter les plus grands efforts pour le sauver.
-- Que puis-je avoir dans cette affaire ?
-- Tout, madame.
-- Cette fois encore, monsieur, je vous dirai que je ne vous comprends pas ?
-- Eh bien, madame, bien malgré moi, vous tenant entre mes mains, j'essayerai d'entamer des négociations avec votre mari.
-- Dans quel but, monsieur ?
-- Dans le but de sauver mon associé, madame, en avertissant votre mari que si, dans les vingt-quatre heures, il ne m'est pas rendu, je vous considère comme mes otages, et ce qui sera fait à mon associé, mes otages le subiront.
Ceci fut dit d'une voix sèche avec un accent glacial.
-- Vous ne commettrez pas un crime aussi horrible, monsieur, s'écria doña Térésa éperdue.
-- Je le ferai, madame, dit-il froidement ; que votre mari rende la liberté à mon associé, et aussitôt je vous ferai conduire près de vos amis avec la plus grande courtoisie, je vous en donne ma parole d'honneur.
Il y eut un silence effrayant.
Doña Santa avait perdu connaissance.
-- Vous êtes un lâche et un misérable, dit doña Luisa avec un regard écrasant, sortez, monsieur, vil assassin de femmes ! sortez et sachez bien que moi, qui ne suis qu'une jeune fille, je vous défie et je vous méprise, vous me faites horreur ! mais sortez donc ! ajouta-t-elle en frappant du pied avec colère.
-- Dieu nous protégera, monsieur, dit doña Térésa avec égarement, il ne permettra pas qu'un crime aussi odieux s'accomplisse.
La porte s'ouvrit, et Navaja annonça.
-- L'Oiseau-de-Nuit est arrivé.
-- Qu'il vienne, dit le pirate.
Le Comanche parut presque aussitôt.
Le Peau-Rouge était froid et sombre comme toujours.
-- Déjà arrivé, chef ? dit le pirate avec joie, je ne vous attendais pas aussitôt.
-- L'Oiseau-de-Nuit venait au souterrain, où l'Urubu se terre comme un chien de Prairie, quand il a rencontré la face pâle que vous aviez envoyée à la recherche du chef comanche ; que veut le chef face pâle ? son ami attend.
-- Merci, chef.
Doña Santa avait repris connaissa