sont les plus exigeants !
-- Tardleu ! lança M. Robin... ils ne regardent toint à la détense des autres... hé ! hé ! hé !
Ma mère aidait Mme Robin à se débarrasser de sa capeline et de son manteau.
-- Et votre petit Georges ? demanda-t-elle... vous ne l'avez pas encore amené ?
-- D'un temps pareil, chère madame !... Et puis, il est un peu souffrant... il tousse beaucoup... Figurez-vous que je n'ai pas apporté mon ouvrage, non plus... ce vilain temps me rend d'une paresse, d'une paresse !... J'ai les membres brisés, et la tête toute chose...
M'apercevant, elle s'avança vers moi, les mains tendues.
-- Le cher mignon, que je n'avais pas vu !... Toujours joli, donc... et toujours sage !... Embrassez-moi, mignon.
Et elle m'offrait à baiser ses lèvres, ses horribles lèvres pâles, qui m'étaient plus répugnantes que la gueule d'une bête féroce.
Tout le monde s'installa autour du guéridon, près de la cheminée, et mon père dit gravement :
-- Mes amis, j'ai une grande nouvelle à vous annoncer.
Les Robin levèrent la tête, très intéressés et recueillis.
-- Eh bien ! voilà !... L'abbé Jules revient à Viantais.
Le juge de paix tressauta sur sa chaise ; sa bouche s'ouvrit, démesurément élargie et resta, quelques secondes, béante d'étonnement. Il s'écria :
-- L'addé Jules !... qu'est-ce que vous me dites là ?
-- Il nous a écrit ce matin, poursuivit mon père... Oh ! deux mots seulement !... Et nous l'attendons d'un jour à l'autre !... Quant à ses intentions, il ne nous en dit rien.
-- Mais enfin, revient-il tour tout à fait ?... Ou dien n'est-ce qu'un tetit voyage, en tassant, tour vous voir ?
-- Pour tout à fait !... Du moins nous avons compris cela, d'après sa lettre... Naturellement, de ce qu'il a pu fabriquer à Paris, pas un mot... Est-il encore prêtre, seulement ?
Et mon père semblait chercher dans les yeux du juge de paix, une opinion, un conseil, car toutes ses perplexités le reprenaient et je suis sûr qu'à ce moment, la vision lui vint de l'abbé Jules, avec une longue barbe laïque, sur une longue redingote de défroqué.
-- Tiens, tiens, tiens ! fit M. Robin... nous allons donc le connaître, ce fameux addé !
-- Nous aurons donc une messe de plus, le dimanche, déclara Mme Robin, avec satisfaction... Ah ! ce n'est pas malheureux !... Depuis que M. Desroches, le vicaire, est nommé chapelain de Blandé, le service, vraiment, est bien insuffisant !...
S'adressant ensuite à ma mère, elle demanda :
-- Monsieur le curé est-il averti ?... que dit-il ?... que pense-t-il ?
-- Ah ! soupira ma mère, monsieur le curé est enchanté... Mais il est enchanté de tout, vous le savez... Il ne voit le mal nulle part... pourtant, il devrait bien connaître l'abbé, lui !... Sans compter toutes les difficultés qu'ils auront ensemble... Ça sera du joli !...
-- Mais à quel titre M. l'abbé s'établira-t-il ici ?
-- Nous ne savons pas... Comme prêtre habitué, sans doute !
Elle ajouta, d'une voix où l'on sentait s'aigrir toutes ses rancunes :
-- Prêtre habitué !... Un homme qui aurait pu devenir évêque, s'il avait voulu, et faire tant de bien à sa famille... nous aurions poussé Albert dans la carrière ecclésiastique... Au lieu de cela, que va-t-il nous arriver ?
Mme Robin se tortillait sur sa chaise, balançait son buste maigre. Une moue surette pinçait ses lèvres.
-- Que voulez-vous, chère madame ? consola-t-elle... ce qui est fait est fait !... L'important, pour vous, c'est qu'il revienne... vous devez vous réjouir de son retour...
Ma mère haussa légèrement les épaules.
-- Dans un sens, oui ; dans un sens, non... Vous ne le connaissez pas.
-- Je ne connais qu'une chose, riposta Mme Robin gravement... C'est un prêtre !... Ensuite, il est toujours préférable d'avoir un parent près de soi... On le soigne, on le surveille, on sait ce qu'il fait... et l'on est toujours à temps de prendre un parti, si les choses ne vont point comme il faut...
-- Je sais bien, fit ma mère... c'est un avantage...
-- Tandis que, de loin, dame ! on peut s'attendre à tout, c'est-à-dire qu'on peut s'attendre à rien... Ce ne sont pas les intrigants qui manquent aujourd'hui... Et puis, écoutez donc, il ne faut rien préjuger à l'avance... Il est peut-être très changé, M. l'abbé !... Et s'il revenait avec une fortune ?
Un éclair passa dans les yeux de ma mère, mais il s'éteignit vite. Secouant tristement la tête, elle soupira :
-- Ce serait bien à désirer pour lui ! Mais l'abbé Jules n'est pas un homme à ça !... S'il est changé, il est changé en pire, voilà mon sentiment... Et, peut-être faudra-t-il que nous le nourrissions, par-dessus le marché !... Paris, c'est si grand, si tentant !... Il s'y passe tant de drôles de choses, et il y a de si vilaines gens !
-- Le luxe !... le luxe ! s'exclama M. Robin... À Taris c'est le luxe qui terd le monde !... On ne sait tlus quoi inventer tour faire détenser de l'argent... Ainsi, chez le sénateur, dans le vestidule, figurez-vous qu'il y a deux nègres en dronze trois fois grands comme moi, et qui tortent des flamdeaux dorés !... C'est incroyadl