os la suivit des yeux, sans mot dire ; quand elle ne fut plus qu'un petit point noir à l'horizon blanchissant des flots, alors seulement il murmura d'une voix faible :
« Pascalon, je vous le dis, voilà un coup de fusil qui me portera malheur ! » Et tout le reste du jour il demeura soucieux, plein de remords et de terreur sacrée.
Un dîner chez le commodore. --- Tartarin esquisse un pas de farandole. --- Définition du Tarasconnais par le lieutenant Shipp. --- En vue de Gibraltar. --- La vengeance de la Tarasque.
On naviguait depuis une semaine, on approchait des côtes parfumées de l'Inde, sous le même ciel laiteux, sur la même mer huileuse et douce qu'au premier voyage, et Tartarin, par une belle après-midi de chaleur et de clarté, faisait la sieste en caleçon dans se chambre, sa bonne grosse tête serrée dans son foulard à pois, dont les bouts, trop longs, se dressaient comme de paisibles oreilles de ruminant.
Tout à coup Pascalon se précipita dans la cabine.
« Hein !... Qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce qu'il y a ? » demanda brusquement le grand homme en arrachant son serre-tête, car il n'aimait pas qu'on le vit ainsi.
Pascalon répondit, suffoquant, les yeux ronds, bègue plus que jamais :
« Je crois qu'elle en tient.
-- Qui ?... La Tarasque ?... Hé, coquin de sort ! je ne le sais que trop.
-- Non, dit Pascalon, plus bas qu'un souffle, la dame du commodore.
-- Pécaïre ! pauvre petite ! encore une !... Mais qui vous fait croire cela ? » Pour toute réponse, Pascalon tendit un carton imprimé, par lequel lord commodore et lady William Plantagenet priaient Son Excellence le Gouverneur Tartarin et M. Pascalon, directeur du secrétariat, à dîner pour le soir même.
« Oh ! les femmes !... les femmes !... s'écria Tartarin, car évidemment cette invitation à dîner venait de la femme du commandant ; l'idée ne pouvait être du mari, il n'avait pas une tête à invitations.
Puis, s'interrogeant avec gravité :
« Dois-je accepter, pas moins ?... Ma situation de prisonnier de guerre... »
Pascalon, qui savait ses auteurs, rappela qu'à bord du Northumberland, Napoléon mangeait à la table de l'amiral.
« Voilà qui me décide, fit aussitôt le Gouverneur.
-- Seulement, ajouta Pascalon, l'Empereur se retirait avec les dames dès qu'on apportait les vins.
-- Parfaitement, ceci me décide encore plus. Répondez, à la troisième personne, que nous acceptons.
-- L'habit, n'est-ce pas, maître ?
-- Certes. »
Pascalon aurait voulu aussi endosser son manteau de première classe, mais le maître ne fut pas de cet avis ; lui-même ne passerait pas le cordon de l'Ordre.
« Ce n'est pas le Gouverneur qu'on invite, dit-il à son secrétaire, c'est Tartarin. Il y a une nuance. »
Ce diable d'homme comprenait tout.
Le dîner fut vraiment princier, servi dans une vaste salle à manger, toute reluisante, richement meublée en thuya et en érable, et pour cloisons, pour plancher, de ces jolies boiseries anglaises, si fines, si minutieuses, dont les minces lamelles semblent s'emboîter comme des joujoux.
Tartarin était assis à la place d'honneur, à la droite de lady William. Peu de monde invité, seulement le lieutenant Shipp et le docteur du bord, qui comprenaient le français. Un domestique en livrée nankin, raide, solennel, se tenait debout derrière chaque convive. Rien de riche comme le service des vins, la massive argenterie aux armes des Plantagenet, et au milieu de la table un magnifique surtout garni des orchidées les plus lares.
Pascalon, très intimidé au milieu de tout ce luxe, bégayait d'autant plus qu'il se trouvait toujours la bouche pleine au moment où on lui adressait la parole.
Il admirait l'aisance tranquille de Tartarin en face de ce commodore aux babines de chat-tigre, aux yeux verts striés de sang sous des cils d'albinos.
Mais le Tartarin, bon traqueur de fauves, se moquait un peu des chats-tigres, et faisait sa cour à lady Plantagenet avec autant d'empressement et de grâce que si le commodore eût été à cent lieues de là. Milady, de son côté, ne cachait pas sa sympathie pour le héros et le regardait avec des yeux tendres, des yeux extraordinaires.
« Les malheureux ! Le mari va tout voir, » se disait à chaque instant Pascalon.
Eh bien, non, le mari ne voyait rien, et semblait lui aussi prendre un plaisir extrême aux récits du grand Tarasconnais.
Sur un désir de lady William, Tartarin conta l'histoire de la Tarasque, sainte Marthe et son ruban bleu ; il parla de son peuple, dit la race tarasconnaise, ses traditions, son exode ; puis il exposa son gouvernement, ses projets, ses réformes, le nouveau code qu'il préparait. Un code, par exemple, c'était bien la première fois qu'il lui arrivait d'en parler, même à Pascalon ; mais sait-on jamais tout ce que roulent ces vastes cervelles de conducteurs de peuples !
Il fut profond, il fut gai, il chanta des airs du pays, Jean de Tarascon pris par les corsaires, ses amours avec la fille du sultan.
Penché vers lady William, de quel vibrant et brûlant « à mi-voix » il lui fredonnait le couplet :
« On dit qu'en étant génér