t contre Nerea. Celle-ci s'arrêta tout à coup.
-- Écoute, vieux ! prononça-t-elle, si bas qu'Honorine eut peine à comprendre le sens de ses paroles.
Le loup dressa les oreilles et tourna la tête dans la direction du nord-est. Nerea le caressa de la main. Comme elle sentit le poil se hérisser sous ses doigts, elle ajouta tout-bas :
-- Pille, Bijou ! pille ! pille !
Vous eussiez dit une flèche qui part. Le grand loup entra d'un bond dans le fourré et disparut ; l'instant d'après, on entendit un juron, puis un coup de pistolet sous le couvert. Nerea serrait Honorine à bras-le-corps.
-- Sur votre vie, murmura-t-elle à son oreille, pas un mouvement, pas un souffle !
Elle l'avait entraînée dans un épais buisson. À droite et à gauche du buisson, deux ombres passèrent.
-- À qui diable Bastien en a-t-il ? demanda François Legagneur.
-- On n'entend plus rien, répondit Étienne ; je donnerais quelque chose pour savoir quel gibier il a tiré.
Ils s'éloignèrent, allongeant le pas avec précaution. Nerea et sa compagne restèrent encore immobiles pendant une bonne minute ; le bois était rentré dans le silence. Les deux neveux n'étaient pas loin, cependant, car les batteries de deux pistolets armés presque en même temps sonnèrent. Nerea tendit l'oreille. On courait dans le taillis.
-- C'est le moment, dit-elle ; un effort ! cette occasion là ne se retrouvera plus.
Honorine rassembla tout ce qu'elle avait de force. Soutenue qu'elle était par l'Italienne, elle parvint à franchir la distance qui les séparait de l'avenue ; mais au moment où la nuit moins sombre annonçait la fin du bois, un bruit confus commença à se faire entendre ; c'était comme une bataille. Cela approchait ; on distinguait des pas précipités, des piétinements de luttes, des blasphèmes ; les branches du taillis éclataient en se brisant ; plusieurs coups de feu retentirent. Honorine, plus morte que vive, ralentit son pas. Nerea l'entraîna, lui fit traverser l'avenue, et s'engagea avec elle dans la bruyère qui rejoignait les ruines d'Orval.
Elles marchèrent environ dix minutes encore ; la fatigue gagnait Nerea, qui portait presque sa compagne. À mesure qu'elles avançaient, le silence les entourait de nouveau.
-- Je suis à bout ! murmura Mlle de Blamont qui perdait le souffle ; il me semble que je vais mourir.
Nerea lui montra du doigt un clair dans les brousses. Il y avait là un cheval qui broutait, attaché à un jeune bouleau. À cinquante pas de cette petite clairière, on voyait fuir et se terminer l'avenue. Honorine reconnut la grande silhouette du chêne creux.
-- Ce cheval est à nous, dit Nerea ; nous l'avions sous la main tantôt, mais il vous fallait voir et entendre ce que vous avez vu, ce que vous avez entendu.
Elle détacha la bride du cheval, et l'amena jusqu'à une souche sur laquelle Honorine monta pour se mettre en selle. Malgré ce secours l'Italienne fut obligée de la prendre dans ses bras comme un enfant. Quand Honorine fut assise sur le cheval, qui était une bonne bête du Luxembourg, solide et capable de porter les quatre fils Aymon, Nerea monta sur la souche à son tour, et mit deux doigts dans sa bouche. Elle se tourna vers l'avenue et fit entendre un coup de sifflet aigu.
-- Ho ! Bijou ! ho ! cria-t-elle de toute sa force ; tay ! vieux, tay ! loup, loup, loup !
Puis elle cassa une branche pour s'en servir comme d'une cravache, et sauta derrière Honorine, qui chancelait sur la selle.
-- S'ils n'ont pas tué le vieux, dit-elle avec une expression de réelle sollicitude, nous allons l'entendre bientôt.
Elle toucha le cheval, qui partit au galop. Son bras gauche entourait la taille d'Honorine ; de la main droite, elle guidait le cheval. Celui-ci ne semblait point gêné de son double fardeau. Il galopait franchement, et Nerea le fit sauter sans peine par-dessus le talus qui bordait le bois. Une grande ombre bondit en même temps que lui. Le loup trottait à côté des deux jeunes filles.
-- Bien, Bijou ! bien ! s'écria Nerea ; tu es un brave ami !... viens çà !
Elle tendait la main pour le caresser. Le loup se retourna, en effet, et allongea son museau. Nerea vit alors qu'il courait sur trois pattes. La quatrième pendait, brisée à l'articulation. La main de Nerea rencontra le museau, qui était gluant et chaud.
-- Il y a du sang, dit-elle.
À ce moment le loup, faisant volte-face brusquement, s'élança à la queue du cheval, qui partit à fond de train. Les brousses du talus s'illuminèrent, et trois détonations retentirent.
-- Tu les as donc laissés tous les trois vivants, vieux ? gronda l'Italienne.
En quelques minutes le cheval eut gagné la vallée. La sombre silhouette des forges de la Soye se découpa sur le ciel. Le danger était passé. On traversa le ruisseau de la Marche à gué. Le loup suivait désormais à longue distance, bien que Nerea l'appelât et le caressât de la voix.
À quatre ou cinq cents pas des forges, au beau milieu des bruyères, Honorine vit une lueur qui brillait. Il n'y avait point de maison. C'était un mamelon coupé à pic et qui semblait appartenir 