stallation avenue des Champs-Élysées. Il t'a suffi de dire que tu ne comprenais pas la vie à l'hôtel pour qu'il ait quitté le Continental.
-- Assez, dit Alberte, je sais qu'il fait assez de folies comme cela ; mais j'en suis parfois plus contrariée que charmée.
-- Pourquoi ?
-- Mais parce que cela a l'air de m'engager. Or, je tiens à honneur de te le dire, je mets encore une différence entre Roger de Châteaugrand et David Louzéma.
-- Elle existe, mais pas dans le sens que tu voudrais le croire. Il n'y a que toi à penser ainsi.
« Grand Dieu ! comment comparer ces deux hommes en tant que partis !
« Avec Roger, tu ne seras, malgré ta naissance, qu'une vulgaire femme d'officier, le suivant de garnison en garnison, obligée de voir, de visiter des gens avec lesquels il ne te fût jamais venu à la pensée de frayer, qui seront tes supérieurs, et qui pourront te faire mille avanies sans que tu puisses t'en plaindre.
«Avec une armée composée comme la nôtre, il n'y a plus moyen que nous, nous épousions des officiers sous les drapeaux, des serviteurs du plus ridicule des gouvernements.
Alberte releva vivement la tête.
-- Roger ne sert que la France, dit-elle, et il sera toujours très noble de servir la France.
Madeleine sourit ironiquement.
-- Si ma tante de Bonlieu était ici, elle te dirait que tu es admirable de chauvinisme. Moi, je suis plus terre à terre, et je vois les choses comme elles sont.
« Nous sommes dans un siècle d'argent. Monsieur David, avec ses millions et sa position, me paraît le plus charmant des prétendants. Et ici, il n'y a pas à avaler de ces hontes qui stigmatisent certaines mésalliances, il n'y a pas de différence dans l'éducation, dans l'existence. Ce sont des étrangers de le plus haute distinction. Étaient-ils assez éblouissants hier au soir ! Beaucoup de gens qui m'en voulaient de cette liaison se sont singulièrement adoucis. Autres temps, autres mœurs. Si mademoiselle Luna veut, demain elle sera princesse.
Alberte fit un mouvement.
-- Eh ! certainement, reprit madame de Valroux, d'un air triomphant, on a déjà tâté le terrain hier, pour ce beau prince italien qui n'a plus qu'un palais à vendre, et qui ne peut se résoudre à ce dernier sacrifice. Les alliances de ce genre, même parmi nous, ne se comptent plus. Ce ne serait pas celle-ci, ni celle-là qui trouveraient que tu déroges. Leurs frères, leurs sœurs en ont fait autant.
« Que sont nos fortunes auprès de celle des Louzéma ? Des gouttes d'eau.
Alberte fit un geste d'impatience.
-- Tu ne parles que d'argent, dit-elle ; je sais qu'ils en ont à revendre, mais je ne me marierai jamais par intérêt.
-- Monsieur David est un charmant cavalier et il t'aime follement.
Alberte rougit légèrement et murmura :
-- Je ne le connais pas.
-- Comment ! voilà deux mois que tu le vois presque tous les jours, et tu ne le connais pas ?
-- Non, répondit Alberte.
Elle prit une attitude fatiguée et ajouta :
-- À quoi bon parler de ces choses ? Elles ne sont pas aussi avancées que tu le crois, ni surtout autant que tu le désires. Ce n'est pas une petite affaire d'enchaîner sa destinée à celle d'un étranger.
-- Comme tu es restée provinciale dans tes idées ! On dirait que tu n'as pas quitté le château de la Rochefaucon dans le Cotentin. Ne sais-tu pas qu'avec les facilités modernes de voyager, personne au monde ne regarde à épouser un étranger qui peut devenir Parisien si bon lui semble.
-- Madeleine, dit Alberte d'une voix profonde, tu n'as pas dans le cœur une parcelle de patriotisme.
C'est en ce moment qu'on eût jugé immédiatement la différence profonde qui existait entre les deux sœurs.
Ce mot austère de patriotisme, prononcé avec tant d'âme par les lèvres roses de l'enfant de vingt ans ne remua pas une fibre dans le visage enfiévré de la femme de trente ans.
-- Mais que tu es démodée ! Alberte, fit-elle avec une froide ironie ; le patriotisme est un vieux mot et une vieille chose. On ne le met pas plus dans sa vie comme un obstacle, qu'on ne s'imagine d'imposer aux Parisiens du dix-neuvième siècle les tirades de Corneille et de Racine. C'est démodé, rococo, impossible.
« Je t'assure que tu te rétrécis tous les jours en dévotion comme en autre chose. Tu finiras par te faire chanoinesse au moins, si cela continue.
-- Tu ne me comprends pas, Madeleine ; donc restons-en là, et laisse-moi écrire à ma tante de Châteaugrand.
-- Es-tu bien décidée à ne pas venir à Chantilly ?
-- Très décidée.
-- C'est bien, je dirai que tu as la migraine.
-- Mais, Madeleine, avec tous les prétextes que tu te donnes le plaisir d'inventer, tu me rends un très mauvais service.
-- Comment ? Je ne comprends pas.
-- En me gratifiant d'une santé détestable. Chaque fois que je refuse de t'accompagner, chacun s'enquiert le lendemain de ma santé, avec un intérêt tout particulier : « Et votre migraine ? et votre mal de dents ? et votre névralgie ? » Une fois pour toutes, je désire que tu dises la vérité :
« Alberte ne veut pas sortir aujourd'hui. »
-- Cela nuira à ton caractère ; aimes-tu mieux ce