d'après on entendit une voiture rouler sur le pavé de la rue.
-- Le major Antoine et les deux neveux ! grommela le Cloqueur. Au chêne creux de Blamont, l'autre nuit, combien le major t'a-t-il donné pour nous détourner du vrai chemin ?
-- Deux louis, cer ami.
-- Et combien le baron t'a-t-il donné pour me voler le papier du moine ?
-- Deux louis.
-- Plus dix mille francs quand tu le lui porteras... Écoute, vieux Giovan, ta fille me plaît parce, qu'elle a le diable au corps. Veux-tu mêler et que je sois ton gendre ?
Le père Bataille lui tendit la main aussitôt.
-- Montre le papier, dit-il.
Le Cloqueur ouvrit sa veste et étendit sur la table le chiffon qu'il avait ramassé dans la chambre du mort, après le départ de Jean Guern et sa femme, au rez-de-chaussée de cette pauvre maison qui faisait face à l'hôtel Legagneur. Ils se penchèrent tous deux. Les yeux de Giovan brillèrent.
-- As-tu tué quelquefois, cer ami ? demanda-t-il tout bas.
-- Pas encore, repartit le Cloqueur.
Il y eut un silence, puis l'Italien reprit :
-- Jean Guern et sa femme voyazent souvent seuls la nuit, très souvent. Viens au Çamp de Mars, mon zendre : nous causerons en route.
Il n'y a pas à dire, ce fut un joyeux quart d'heure. Le champ de Mars était tout noir. La nuit avait cette opaque profondeur des instants qui précèdent le point du jour. Dans ces ténèbres, la cohue curieuse et impatiente grouillait. On ne voyait rien, sinon un mouvement d'ombres.
Mais on entendait partout un grand murmure fait de mille chuchotements. Par-dessus ce bruit confus s'élevait çà et là le gros rire idiot des farceurs. Les gens sages parlaient tranquillement de leurs affaires. Les bonnes femmes épuisaient ce sujet décourageant et pourtant bien-aimé, la cherté des vivres. Les enfants pleuraient, les chiens grondaient. Quelques orateurs élevaient la voix pour dire des sottises politiques.
De temps en temps une lueur subite se faisait. C'était un vieux tisseur qui allumait sa pipe ou un tondeur qui mettait le feu à son cigare. Les tisseurs sont du sénat, les tondeurs, au contraire, brillent parmi la « jeunesse. »
Or, on causait de choses sérieuses dans ce groupe présidé par M. Battut, tisseur.
-- Pour être durs, dit cet honnête homme, résumant une série de lamentations, les temps sont durs !
-- Ah ! mais oui ! repartit M. Chamoin, fileur ; n'est-ce pas vrai, Mame Chamoin ?
-- Ah ! ah ! fit M. Battut, quant à ça, l'hiver a été rude !
-- Celui de l'an passé n'était pas déjà trop doux, repartit madame Chamoin, cardeuse, et les pieds dans la boue comme nous les avons, on pourrait gagner un gros rhume.
-- Ah ! mais oui ! approuva le fileur Chamoin ; et quand on l'a, on l'a.
-- Dans ces cas-là, fit observer le laveur Martin Louveau, ça ne fait que croître et embellir !
M. Battut conclut :
-- Rien n'empêche !
-- Vous verrez, vous verrez ! criait le fils Chamoin, dans un petit tas de jeunesse, de ce que je m'ai fait nommer sergent, j'ai le bras long ! N'y aura pas de maire ni de curé qui tienne ! À la Noël, on dansera passé minuit, ou je me fâche contre le gouvernement !
-- Comptons, disait-on dans un groupe de boutiquier, depuis la banqueroute des Maillard...
-- Ah ! les coquins ! gronda aussitôt le chœur.
-- Avec leurs salons dorés !
-- Avec leurs domestiques habillés comme des colonels !
-- Pour aller mal dans la fabrique, ça va mal, dit M. Battut en s'approchant ; bonsoir, messieurs et toute votre compagnie.
-- Ah ! mais oui, ça va mal ! fit Chamoin père.
-- Et ça ne fera que croître et embellir ! ajouta Martin Louveau.
-- Comptons ! reprit paisiblement M. Battut en arrangeant ses doigts pour cela ; nous avons eu Lacombe et fils.
Le boutiquier, qui avait émis le premier cette idée de compter, repartit aigrement :
-- Tout cela, c'est de l'histoire ancienne ! Nous ne parlons que depuis la Révolution de Belgique.
-- Comme vous voudrez, répondit M. Battut ; recommençons. Vous avez les Morin et les Jamboux aîné... Les Premyot, les Duhautcourt, les Monterel...
-- Parbleu ! s'écria le boutiquier, nous savons tout cela aussi bien que vous, l'homme !
-- L'homme vous-même, dites donc, vous ! repartit M. Battut en se redressant ; est-ce parce que vous vendez des boutons de culotte que vous m'appelez l'homme ?
-- Viens-toi-z'en, monsieur Chamoin ! s'écria sa femme, on va avoir des raisons ici !
-- Les hommes, c'est drôle, dit madame Joreau ; ça ne veut pas qu'on les appelle des hommes !
M. Joreau et M. Chamoin retenaient M. Battut prêt à s'élancer sur le boutiquier.
-- Pour aller mal, ça va mal, reprit le tisseur, et je voudrais bien connaître le malin qui m'empêcherait de le dire ! Nous avons eu la faillite Baralle la semaine passée. Cette semaine, les Bouillet-Persenet ont déposé. Sans les Legagneur, qui soutiennent la main-d'œuvre...
-- En voilà une maison ! s'écria aussitôt le chœur.
-- Des bordereaux de deux cent mille francs tous les lundis !
-- Une caisse ouverte à toute heure !
-- Jamais une heure de retard !
-- Et savez-vous ce qu'ils dépensent par an, rien que pour leur 