 couverte tout entière.
Hector avait une avance de cent cinquante pas sur la créole et le baron.
Il volait au travers des hautes herbes, oppressé, hors d’haleine, se cramponnant parfois à la crinière de son cheval pour tourner la tête et jeter un regard de triomphe à ceux qui le suivaient. Mais, soudain, il sentit son cheval fléchir et s’enfoncer sous lui, les herbes monter à la hauteur de sa tête, puis monter plus haut encore à mesure qu’il descendait, puis une eau bourbeuse le couvrir comme elle couvrait déjà l’animal.
Et il poussa un cri de détresse.
Mais le cheval donna un vigoureux coup de reins et de jarrets, et deux secondes après reparut aux yeux effrayés des veneurs qui l’avaient vu s’enfoncer sans pouvoir lui porter secours, bourbeux, crotté, couvert d’une croûte jaunâtre, ainsi que son malheureux cavalier, dont les vêtements, les mains, le visage, avaient disparu sous la même enveloppe, et qui ressemblait ainsi à cet homme pétri de limon que Prométhée essaya de créer.
À l’effroi qui d’abord avait dominé le baron et la créole, succéda un fou rire plein de raillerie.
– Mon ami, dit M. de Nossac, la chasse est finie pour vous ; retournez au château, faites-vous donner du linge et des habits.
Hector était pétrifié, et rougissait de honte et de colère sous son masque de limon.
– D’autant, continua l’implacable baron, que vous êtes laid à faire peur dans cet étrange costume.
– Allez, fit dédaigneusement la créole à son tour, vous êtes affreux...
Le baron la suivit.
Quant au marquis, il avait pris une autre route pour couper la meute en tête et gagner du terrain.
Mais cette fanfare finie et la lisière de la forêt franchie, le baron et la créole n’entendirent plus retentir sous les futaies la sonnerie de la meute et la trompe des piqueurs.
Vainement ils prêtèrent l’oreille, le vent ne leur apporta ni fanfares ni aboiements, ils avaient perdu la chasse, ou, ce qui était plus probable encore, il y avait eu un défaut qu’on essayait de relever.
Les deux veneurs piquèrent au hasard vers le sud, et continuèrent à galoper, espérant à chaque instant entendre un cri, un son, un jappement, qui leur permît de rallier la chasse. Ni son, ni cri, ni jappement ne se firent entendre ; et les chevaux poursuivirent leur course.
Vers une clairière, le baron arrêta court le sien, et sauta à terre aussitôt. Sur la terre, humide et crayeuse, il avait remarqué des traces récentes : c’était le pied d’un sanglier qui se dirigeait vers le sud-ouest, et, selon toute probabilité, gagnait un étang.
Tout portait à croire que c’était la bête courue, sauf une seule chose : l’absence complète de chiens.
Le baron ne s’y trompa point.
– Il y a un défaut, dit-il, la bête est passée là, il faut la chercher.
Et, remontant à cheval, il repartit avec la créole.
Ils coururent ainsi plus d’une heure, tantôt retrouvant sur le sable ou la terre humide les brisées de la bête, tantôt la perdant sur les cailloux et les rochers, puis la trouvant encore. Et ils gagnèrent une nouvelle plaine, puis une vallée en forme d’entonnoir, à l’entrée de laquelle ils aperçurent de nouveau la brisée.
Les chevaux étaient hors d’haleine, mais l’éperon du baron et la cravache de la créole jouèrent, et la douleur doubla leurs forces épuisées.
La vallée nouvelle dans laquelle ils venaient de s’aventurer était plus sauvage encore, plus déserte, plus splendide d’horreur que la première.
Tout à coup, M. de Nossac s’arrêta de nouveau, étendit sa cravache, et désigna un rocher blanc, sur lequel se mouvait une masse noirâtre.
– Tenez, dit-il à la belle chasseresse, voilà notre bête.
La créole tressaillit, suivit la direction du fouet, et aperçut la laie qui, acculée, hors d’haleine, les mâchoires sanglantes, s’était assise sur son train de derrière, et semblait attendre de pied ferme la meute qu’elle avait dépistée.
– Madame, dit alors le baron, je vous avais promis de tuer un sanglier à coups de couteau, mais votre cousin Hector a eu l’audace de vouloir m’imiter, et alors je me suis engagé à l’étouffer dans les bras.
La créole poussa un cri de frayeur :
– Vous êtes fou, dit-elle ; je ne veux pas !
– Je fais toujours ce que j’ai dit.
– Tuez-la à coups de couteau.
– Non pas ; Hector s’est vanté d’en faire autant.
– Il ne le ferait pas.
– Je n’en sais rien ; mais il l’a dit, et cela me suffit.
– Mon Dieu ! fit la créole en pâlissant, vous tenez donc bien à le surpasser en courage ?
– Oui, car vous l’aimez !
La créole fit un mouvement.
– Qui vous l’a dit ? demanda-t-elle.
– Je l’ai vu, je l’ai deviné... je l’ai compris...
– Quelle folie !
– Et, dit froidement le baron, je veux que vous m’aimiez... moi !
Il mit froidement pied à terre, jeta son couteau de chasse, et s’avança vers l’animal d’un pas lent et mesuré, la tête en arrière, la démarche hautaine, comme un homme qui va à un triomphe et non à une mort assurée.
– Monsieur ! Monsieur, par grâce ! arrêtez ! lui cria la créole éperdue.
Il se tourna vers elle, et lui dit :
– Dieu me pardonne ! Je crois que vous m’aimez déjà.
Et 