. Merci d'être venue et de m'avoir sauvé du désespoir !
« -- Hélas ! répondis-je, j'ai eu tort de consentir à cette entrevue, qui ne peut que redoubler nos regrets. Dans deux jours, ne serai-je pas la femme d'un autre que je hais ?
« -- C'est vrai, fit-il d'une voix sombre en se relevant. Oh ! maudit ce nom de père qui permet à cet homme de me braver !
« -- Armand, murmurai-je, nous sommes condamnés à souffrir.
« -- Et pourtant, reprit-il au bout d'un instant, si vous m'aimiez comme je vous aime, Léona, peut-être tout ne serait-il pas perdu ?
« -- Oh ! doutez-vous donc de mon amour ?
« -- Non, Léona, je ne doute pas de votre amour ; je doute de votre courage, de votre énergie.
« -- Parlez, que faut-il faire ?
« -- Les instants sont précieux, Léona, écoutez-moi, il faut nous presser... J'ai demandé votre main à votre père, j'ai mis ma fortune tout entière à sa disposition ; il m'a dédaigneusement refusé. Je me suis retiré, le cœur brisé.
« -- Eh bien ? lui dis-je d'une voix basse et tremblante.
« -- Il ne me reste plus d'espoir qu'en vous, reprit-il ; tout dépend de votre volonté.
« -- Oh ! alors, rien n'est perdu.
« -- Attendez, pour me répondre, que je vous aie tout dit, Léona.
« -- Parlez, au nom du ciel ! Et, si ce que vous demandez dépend de moi, je le ferai...
« -- Il nous reste deux jours. C'est plus qu'il ne nous en faut. Demain, à cette même heure, venez ici, une voiture nous attendra. Je vous conduirai chez moi. Un prêtre consacrera notre union. Je vous jure, sur mon honneur de gentilhomme, que je vous ramènerai moi-même à votre père, qui alors ne pourra plus s'opposer à notre bonheur, et qui nous pardonnera.
« Je baissai la tête avec accablement.
« -- Léona, reprit-il avec instance, il s'agit de notre amour, de notre bonheur !
« -- Hélas ! je le sais, mon ami, murmurai-je avec douleur, mais que faire ?
« -- Fuir !
« -- Oh ! non, jamais, mon ami, m'écriai-je en me redressant subitement, fuir, moi ? c'est impossible ! je ne veux pas que plus tard vous rougissiez de moi.
« -- C'est mon arrêt de mort que vous venez de prononcer, Léona, vous ne m'avez jamais aimé ! s'écria-t-il avec désespoir.
« -- Adieu, madame, ajouta-t-il ; vous êtes libre.
« Et s'inclinant tristement devant moi :
« -- Oui ! fit une voix railleuse qui arrêta le sang dans mes veines ; oui, Mlle de Beauregard est libre !... Mais vous ne l'êtes pas, vous, monsieur le baron de Grigny.
« Des torches allumées jaillirent de tous côtés, portées par des valets.
« Mon père et mon frère parurent à la fois.
« Le premier était sombre et silencieux.
« Le second, -- c'était lui qui venait d'apostropher Armand, -- le second avait le sourire aux lèvres, mais un sourire de rage et d'ironie.
« La terre se dérobait sous moi.
« Je voyais, j'entendais comme dans un rêve.
« Armand ne paraissait ni ému ni surpris.
« -- Un guet-apens ? fit-il avec mépris... En vérité, ajouta-t-il en se tournant de mon côté, je ne sais à qui m'en prendre de cette lâche trahison !
« -- C'est vous qui êtes un traître et un lâche, baron de Grigny ! hurla mon frère.
« Armand sourit, tira son épée, la brisa sur son genou et en jeta les morceaux aux pieds du duc et du marquis de Beauregard.
« -- Soit !... Du reste, je ne me donnerai pas la peine de chercher. Est-ce un piège ? Assassinez-moi, messieurs !... Est-ce une rencontre que vous voulez ? Pas devant elle !... Laissez-moi passer, demain je vous ferai raison.
« Et il les écarta froidement d'un geste.
« Puis, se tournant vers moi :
« -- Léona, me dit-il, vous ne m'avez pas répondu ?
« -- Oh ! m'écriai-je avec douleur, ô Armand ! comment me demandez-vous la seule chose que je ne peux vous accorder ? Fuir avec vous, me perdre aux yeux du monde ! Ah ! cela est impossible ! Après un tel scandale, vous-même refuseriez de m'accepter pour votre femme.
« -- Léona, au nom du ciel ! c'est le sacrifice de votre vie entière qu'on exige de vous..., le malheur de la mienne !
« Il y eut un court silence, enfin Léona continua :
« -- Tu ne saurais t'imaginer, chère Camille, la terreur folle qui s'empara subitement de moi, à la vue de ces hommes surgissant du fond de l'ombre, plus terribles que des spectres.
« Les lueurs rougeâtres des torches reflétaient sur eux une teinte sanglante.
« La fureur qui agitait leurs visages, les épées qui brillaient au bout de leurs bras menaçants, le silence sinistre qui se fit après la réponse hautaine du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes yeux, bruissa à mes oreilles, et me jeta dans une épouvante si forte, que je m'affaissai à demi-morte au pied d'un arbre.
« Les sanglots m'étouffaient.
« Dieu prit pitié de moi.
« Il m'envoya des larmes.
« Je pleurai.
« Je me sentis sauvée.
« Ma position était horrible.
« Au milieu du danger de mort qui planait sur la tête de ces hommes si fiers, si orgueilleux, je sentais le mépris universel s'appesantir sur ma tête.
« J'avais eu le courage et la vertu de refuser la proposition d'Armand ; mais n'avais-je pas eu le tort d'accepter son rendez-v