était la girouette qui tournoyait en criant sur la tige de fer ; le vent s'était levé.
Je descendis dans la rue et j'allai jusqu'à la jetée. La mer commençait à clapoter ; le vent soufflait frais du nord : un douanier avec qui je causai me dit qu'il allait fraîchir encore et probablement passer à l'ouest.
-- Vois-tu, dit-elle, que j'avais raison ; je savais bien que le vent changerait ; ah ! le bon Dieu est bon.
Sa sœur me dit qu'elle n'avait pas dormi de la nuit, et qu'elle était restée sans bouger, les yeux fixés sur la girouette, ne disant qu'un seul mot, toujours le même :
-- À quelle heure la pleine mer ?
Elle voulut boire un peu de vin ; le médecin avait dit qu'on pouvait lui donner ce qu'elle voudrait ; elle en prit à peine une gorgée, car elle était bien faible, respirant difficilement et haut.
-- Cela me soutiendra jusque-là, dit-elle.
Puis ses yeux se tournèrent vers la girouette, et elle ne dit plus rien. Seulement de temps en temps elle murmurait :
-- Pauvre Jean, pauvre Jean !
Jean, c'était son fils.
Quand le ciel commença à blanchir, elle m'appela près de son lit :
-- Tu vas aller chez le boucher, dit-elle, tu lui demanderas trois livres pour le pot-au-feu, du meilleur ; tu achèteras aussi un chou.
-- Le chou te fera mal, dit la sœur.
-- C'est pour Jean ; il aime ça, et il y a si longtemps qu'il n'en a mangé. Tiens, voilà de l'argent.
Et elle tira difficilement une pièce de cent sous de dessous son oreiller.
Le médecin vint le matin ; il nous dit qu'il n'avait jamais vu pareille énergie contre la mort, qu'elle ne vivait que par la volonté et l'espérance, mais que, puisqu'elle avait pu aller jusque-là, il était probable qu'elle irait maintenant jusqu'au soir, et qu'elle ne mourrait qu'à la marée basse.
-- À quelle heure la pleine mer ? demanda-t-elle.
-- À six heures.
-- Je crois bien que je vivrai jusque-là ; un peu de vin.
Je courus à la maison ; je n'eus pas besoin de parler.
-- Elle est entrée ? dit-elle.
-- Elle entre.
-- Arrange-moi, dit-elle à sa sœur, et elle se fit soutenir avec des oreillers ; ses yeux seuls étaient encore vivants ; ses lèvres étaient décolorées.
Un quart d'heure après, la rampe de l'escalier trembla comme si on l'arrachait : c'était son fils ; elle eut la force de se soulever pour le prendre dans ses bras.
Elle mourut le soir à onze heures, à la marée basse, comme l'avait dit le médecin.
Ma mère aussi pouvait mourir tandis que je serais loin d'elle : pour la première fois je le vis, je le sentis.
À quatre heures, je me levai et fis mon paquet ; à quatre heures et demie, j'embarquais sur le bateau de Honfleur ; à cinq heures, je quittais Le Havre, et trente-six heures après, à six heures du soir, au soleil couchant, j'apercevais les premières maisons du Port-Dieu.
J'avais pris par la lande, c'est-à-dire par le même chemin que j'avais suivi avec Diélette ; mais la saison avait avancé depuis ce jour-là, ce n'était plus le même chemin. L'herbe avait verdi, les ajoncs étaient en fleur, et, dans la mousse des fossés, on voyait les violettes qui commençaient à fleurir ; de la terre et des plantes s'exhalait, après une chaude journée, une senteur qui dilatait les poumons et exaltait le cœur.
Jamais je ne m'étais senti si heureux, si joyeux. Comme ma mère allait m'embrasser !
Arrivé à notre haie, je sautai sur le talus ; à vingt pas devant moi, Diélette ramassait des mouchoirs étendus sur un cordeau.
-- Diélette !
Elle se tournait du côté d'où partait ma voix ; mais elle ne me vit pas, car j'étais caché par la haie.
Je m'aperçus alors qu'elle était en noir, en grand deuil. En deuil, pourquoi ? de qui ? Un seul cri m'échappa :
-- Maman !
Mais avant que Diélette eût pu me répondre, ma mère parut sur le seuil de la maison et je fus rassuré.
Derrière elle apparut en même temps un grand vieillard à barbe blanche, M. de Bihorel. Lui près de ma mère ! Je ne sais ce qui se passa en moi. Je crus voir deux fantômes.
Ce ne fut heureusement qu'un éclair.
-- Eh bien, Diélette, qu'est-ce qu'il y a donc ? demanda M. de Bihorel.
Il parlait, il était vivant. Je ne me trompais pas. Je brisai la haie et passai au travers les ajoncs. Quelle joie !
La première explosion un peu calmée, il me fallut raconter mes aventures depuis que je m'étais séparé de Diélette ; mais j'avais une telle hâte de savoir comment, par quel miracle, M. de Bihorel mort pouvait être là vivant devant nous, parfaitement vivant, que je fis mon récit en quelques mots.
L'histoire de M. de Bihorel était des plus simples.
En revenant de l'île des Grunes, sa chaloupe avait chaviré dans une rafale ; il avait pu se mettre à cheval sur la quille, et il avait été recueilli dans cette position par un trois-mâts qui allait du Havre à San Francisco. Le capitaine de ce navire, qui avait eu l'humanité de faire mettre un canot à la mer pour le sauver, n'avait pas voulu relâcher dans un port pour le débarquer, et M. de Bihorel s'était trouvé bon gré mal gré en route pour la Californie : un voyage de cinq à six mois, si l'on ne rencontrait p