. Après ?
-- Après ?... Savez-vous où je l'ai rencontré pour la dernière fois, mon cher comte ?
-- J'attends que vous me le disiez.
-- Sortant de la maison de la comtesse de Maleval, entre dix et onze heures du soir, il se cachait de son mieux.
-- Corbœuf !
-- Vous comprenez, n'est-ce pas ?
-- Oui, parfaitement, d'autant plus que je me remémore à présent certaines plaisanteries de ce drôle, ce doit être le même. Voilà ce que c'est, m'a-t-il dit, que d'être trop aimé.
-- C'est le même, je le jurerais.
-- Alors votre opinion est...
-- Pardieu ! que le coup vient de la comtesse ; la chère âme a tout simplement voulu vous égorgeter, comme disait le bon petit roi Charles IX.
-- Mais c'est affreux, cela ! si affreux que je ne le crois pas encore.
-- Ne vous ai-je pas averti ?
Le comte se détourna et marcha rapidement vers une des sorties du fort.
-- Où allez-vous donc ? s'écria le baron en le suivant de son mieux.
-- Trouver le drôle, et, s'il n'est pas mort, le confesser si bien qu'il avouera tout.
-- L'idée est bonne, seulement vous n'irez pas seul.
-- Soit ! allons-y ensemble.
-- Un moment, prenons des pistolets, on ne sait pas ce qui peut arriver ; rien ne nous prouve que les bandits qui ont déjà tiré sur vous n'aient pas regagné leur embuscade.
-- Vous avez raison ; armons-nous donc, mais faisons vite.
-- Patience, mon ami, dit le baron ; n'agissons pas à la légère, s'il vous plaît. Cette affaire est beaucoup plus sérieuse que vous ne le supposez, et avec des ennemis qui précèdent aussi brutalement, on ne saurait user de trop de prudence. Venez !
Les deux jeunes gens entrèrent dans l'appartement, où ils trouvèrent Rameau-d'Or et Risque-Tout occupés à jouer à la prime.
Les soldats se levèrent en apercevant leurs maîtres, et ils attendirent respectueusement leurs ordres.
-- Pendant que vous allez vous rendre chez le colonel de Contrecœur, dont vous prendrez congé en votre nom et au mien, fit le baron, Rameau-d'Or vous préparera vos vêtements de chasse. Il est inutile qu'au retour de notre promenade, nous rentrions dans le fort : mieux vaudra, à mon avis, nous rendre tout de suite au lieu désigné pour l'embarquement. Qu'en pensez-vous ?
-- Je vous comprends et je suis votre conseil, dans quelques minutes je serai de retour.
Et il sortit.
-- Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres ; il s'agit de ne pas perdre de temps. Vous êtes de braves garçons dont le comte et moi nous connaissons le dévouement ; vous nous accompagnerez dans une expédition que nous allons faire. Quittez vos uniformes, préparez et fourbissez vos armes, et ce soir, à six heures, trouvez-vous tous deux avec nos bagages, à l'anse des Marigots, où sera le Canadien Berger, avec une pirogue. Vous le connaissez, Berger, n'est-ce pas, Rameau-d'Or ?
-- Oui, capitaine, répondit celui-ci ; c'est un rude homme.
-- Très bien, vous attendrez notre arrivée.
-- C'est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.
-- Ah çà ! je ne veux pas vous tromper, mes enfants ; le danger sera grand là où nous allons ! Pouvons-nous compter entièrement sur vous ?
-- À la vie et à la mort, capitaine !
-- Bien ! tout est dit. Ah ! une dernière recommandation ; tâchez, autant que possible, que votre départ ne soit pas remarqué. Ceci est de la plus haute importance. Peut-être ferez-vous mieux de vous donner rendez-vous au dehors et de ne sortir que l'un après l'autre.
-- Soyez calme, capitaine, répondit Risque-Tout, nous sommes de trop vieux soldats pour nous laisser surprendre ou deviner.
-- Donc, plus un mot, et à ce soir !
Tout en parlant ainsi, M. de Grigny avait quitté son uniforme ; il venait d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez à celui adopté par les chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets à sa ceinture après en avoir visité les amorces, lorsque la porte s'ouvrit. M. de Villiers entra.
-- Eh bien ? demanda le baron.
-- Tout est terminé, répliqua le comte ; M. de Contrecœur a reçu notre congé, il m'a remis mes instructions et il nous souhaite une bonne réussite.
-- Alors tout est pour le mieux.
-- Oui, et nous pouvons partir quand nous voudrons.
-- J'attends que vous soyez prêt.
-- C'est l'affaire de quelques minutes.
En effet M. de Villiers changea de costume avec une rapidité qui témoignait de son désir de partir au plus vite, si bien qu'il fut prêt au bout de cinq minutes.
Les soldats attendaient.
-- Vous avez compris, n'est-ce pas, vous autres ? leur dit le baron.
-- Soyez calme, capitaine, répondit avec un sourire narquois Risque-Tout, qui affectionnait particulièrement cette phrase d'un laconisme expressif.
-- Alors, à ce soir, à l'anse aux Marigots.
Les deux officiers prirent leur fusils de chasse et sortirent.
Ils se retrouvèrent bientôt dans la campagne, et ils commencèrent à marcher à grands pas, afin de rattraper autant que possible le temps que leur avaient fait perdre leurs préparatifs.
Les deux jeunes gens, si gais et si insouciants d'ordinaire, étaient sérieux, presque sombres ; non pas qu'ils éprouvasse