t sa cour, au parc Monceau, dans l'hôtel, si beau dans son fin habit tuyauté de Cent-Gardes : et, machinalement, elle gara sa jupe comme jadis, crainte d'accrocs de ses éperons dorés.
-- Vrai ? dit-il. Vous consentiriez à abandonner le monde ?... à abdiquer, Hélène ?... Car tu sais, tu es toujours une des... trois ou quatre plus jolies femmes de Paris... C'est convenu, alors : je demande un commandement au diable... dans un trou de Préfecture... et tu prendras une couturière à façon, qui te ratera tes corsages. Pff... Ah ! ah ! ah ! Ah ! ah ! ah ! ah ! Et vous seriez heureuse, Hélène ?
-- Oui ! répondit-elle très bas.
Il mit un baiser sur le bout de ses doigts. Sa gaieté lui revenait au ridicule de ces choses : en province, lui, le général Jarry, duc de Varèse ! Il oubliait les sévérités de l'heure présente, cette fortune écroulée, ces courtes scènes de lui à elle, à cause de la baronne chassée ; il oubliait les paroles blessantes, les pleurs. -- Aussi bien, les paroles n'avaient blessé qu'elle, et les pleurs, ce n'était pas lui qui les avait pleurés.
-- C'est gentil, cette collerette !... Est-ce du Malines... de l'Alençon ?
Elle souriait.
-- Oh ! pour un élégant comme vous, monsieur le duc... Ça s'appelle du point d'esprit. Cela vous plaît ?
-- Oui, oui, vous êtes à croquer...
-- Eh bien !... que décidez-vous ?
-- Ah ! les affaires, c'est vrai ! Vous disiez que les gens... ?
-- Ne sont pas payés depuis trois mois ; quelques acomptes, peu de chose... Je ne parle pas des écuries qui ne me regardent point...
-- Et vos petites dettes, à vous ?
-- Oh ! c'est affreux : tout à l'heure encore je comptais... Je rougis d'avoir mis sur moi tant d'argent, lorsqu'il y a des pauvres...
-- Les pauvres ont eu leur part, je sais...
-- Non !... Non !... Ah ! si vous me permettiez de ne plus porter que de la laine !... Mais voilà, vous ne l'aimez pas !... Que vous a-t-elle fait, cette pauvre laine ?
-- C'est donc pour moi... ?
-- Ingrat !
-- Tiens ! je t'adore, toi ! dit-il en l'embrassant.
-- Comme vous y allez !... S'il y avait un moyen cependant, un moyen de...
-- Peut-être, en parlant à votre mère, mais...
Elle eut un roulis du cou, qui marquait peu de confiance.
-- À maman ? Oui, j'y pensais. C'est la première fois que je lui demanderai un service... Simple prêt d'ailleurs... Et au moyen de quelques réformes... Parbleu ! j'y vais de ce pas.
-- Au revoir et bonne chance !... On vous verra à dîner ?
-- Oui, j'espère, dit le duc.
Elle se retourna sur le seuil et lui jeta un adieu de la main.
Il sonna son valet de chambre et se fit habiller. Puis, coquet, le chapeau à la crâne, la pelisse à taille haut boutonnée, il descendit. Sur l'étroit palier de l'entresol, une porte ouverte laissait partir des vocalises : il écouta, puis, passant la tête, il entrevit Chantal au piano.
Elle l'avait aperçu dans la glace.
Comme elle se renversait, il la baisa au front.
-- Vous êtes de bonne humeur ?... Oui ? Alors je suis contente... Quand montez-vous à cheval avec moi ?... Demain ?
-- Demain... après-demain... le jour que tu voudras !
-- Quel gentil papa vous êtes !... Bien vrai ?
-- Parole de duc, petite fille !
-- Je vous ai vu, ce matin, avec monsieur de Chalain. Son cheval dansait joliment... Est-ce qu'il n'est pas un peu vicieux ?
-- Qui ça ? Chalain ?
-- Oh ! papa !... Vous partez ? Vous ne voudriez pas me faire une commission, me rapporter... ?
-- Me rapporter... Sa Grâce le duc de Varèse bien vite !... Ut, ré, mi, fa, sol, la, si, ut... mi, fa, sol, la, si... si... si...
Et, tandis qu'elle repartait dans ses gammes chantées, lui s'en fut, sifflotant un air d'opérette.
La cour traversée de biais, il poussa une porte et entra dans la galerie. Il sifflait toujours, pour se donner du cœur au ventre, encore qu'il n'en eût guère envie. Il se savait pas très en odeur de sainteté là-haut, et connaissait sa mère : de si loin qu'il se ressouvînt, il ne se rappelait pas une caresse. Un grand respect le tenait à la gêne devant elle et, chaque jour, au sortir de la soupente, il se sentait un froid dans tous les membres, à courir pour se réchauffer.
Le duc monta l'escalier au galop, et lança un gai « bonjour ! » à Honorine, qui reprisait un bas, debout, dans le couloir, en faction.
-- Est-ce qu'il y a du monde ? dit-il.
-- Madame la maréchale est en affaires...
-- Avec ton neveu, je parie !...
La maréchale, qui écrivait près de la fenêtre, dans cette place où elle semblait incrustée, leva la tête au bruit, et, reconnaissant son fils, elle jeta son mouchoir pour cacher les paperasses étalées devant elle, M. Casimir saluait, déjà sa serviette sous le bras ; et, pendant que le duc se penchait afin d'embrasser sa mère, il sortit à la muette.
-- Ça va bien, maman ?... Non ?... Mal dormi ? Mais tu as une mine superbe !
Il causait, s'accordant un répit de quelques minutes avant de monter à l'assaut. L'horloge de la cour sonna la demie d'une heure ; et, comme si c'eût été un signal :
-- Maman, commença-t-il, je suis un peu gêné depuis quelques mois...