 de larmes heureuses autour d'elle, elle entendait toujours son fils éructer, comme un vomissement, ces mots impies :
-- Je veux me faire prêtre, nom de Dieu !... Prêtre, sacré nom de Dieu !
Ça n'était pas fini, ainsi que l'avait prédit le curé.
À l'évêché, l'abbé Jules conquit très vite une sorte d'omnipotence bizarre. Comme il fallait passer par lui pour arriver jusqu'à l'évêque, que l'évêque, de son côté, n'arrivait à ses subordonnés que par l'entremise de son secrétaire intime, Jules profita de cette situation pour terroriser les petits vicaires et les petits desservants, principalement ses anciens camarades du séminaire. Il s'amusa à bouleverser tous leurs plans, à anéantir leurs pauvres ambitions, à les entourer de persécutions si ingénieuses et si raffinées que plusieurs d'entre eux, à bout de patience, quittèrent le diocèse, ou se défroquèrent.
-- Tant mieux, tant mieux, disait l'abbé... c'est de la vermine de moins.
Il parvint à exercer, autour de lui, une tyrannie implacable qui n'allait pas sans une gaîté sinistre, et qui, souvent même, n'épargna point le vieux prélat, son protecteur. Sans y déployer la moindre ruse de diplomatie ecclésiastique, du fait seul de son effronterie, il avait, sinon tout à fait brouillé le grand vicaire avec l'évêque, du moins détruit complètement son influence et bridé son autorité. Non seulement, le grand vicaire ne comptait plus, n'était plus consulté en rien, mais encore Monseigneur lui avait retiré, au profit de Jules, quelques-unes de ses plus précieuses attributions. Il en résulta des événements graves, inattendus, qui, durant plusieurs mois, comme on le verra plus loin, ébranlèrent le monde catholique et mirent en mouvement toutes les chancelleries de l'Europe.
L'évêque était un homme très tolérant, très accommodant en toutes choses, d'un libéralisme prudent et discret qui le faisait vivre en paix, avec le pouvoir civil et avec Rome. Il aimait les fleurs et les poètes latins, et quand il n'était pas dans son jardin, à écussonner ses rosiers, ou dépoter ses géraniums, il travaillait dans sa bibliothèque, où il traduisait Virgile, en vers démodés. Craignant le bruit, ayant horreur de tout ce qui ressemble à une lutte, à un conflit, il savait, avec une rare adresse, ménager les partis et les coteries, se gardait d'une initiative quelle qu'elle fût, autant que d'une mauvaise action. Dans ses allocutions, ses lettres pastorales, ses mandements, il esquivait soigneusement les questions irritantes, se bornait aux banalités ambiguës, aux recommandations courantes du catéchisme. On y eût vainement cherché quelque chose qui pût être considéré comme une opinion ; toute son intelligence, il l'appliquait à n'en exprimer aucune. Aussi la rédaction des mandements à laquelle d'habitude collaborait le grand vicaire, qui possédait un intarissable dictionnaire de mots insignifiants et fleuris, était-elle une grosse affaire. On s'y prenait trois mois à l'avance. Tous les jours, l'évêque les copiait, les recopiait sans cesse, il supprimait des paragraphes, raturait des phrases, s'arrêtait sur chaque mot, qu'il discutait, qu'il adoucissait, où il croyait toujours découvrir un sens caché, susceptible d'interprétations malicieuses. À chaque minute, il disait :
-- Relisons, relisons, monsieur l'abbé... Et, je vous en prie, tâchons de ne pas nous compromettre... nous sommes les missionnaires de la paix des âmes... Notre devoir est de concilier, d'apaiser... ne l'oublions pas, monsieur l'abbé...
-- Parfaitement, Monseigneur... Cependant, cette année, nous devons peut-être...
-- Non ! non ! monsieur l'abbé... cette année, ni jamais !... nous ne devons rien... Notre-Seigneur Jésus-Christ n'a-t-il pas dit : « Ne jugez point »... Relisons...
La nuit, dans ses rêves, il voyait les phrases de son mandement, casquées de fer, hérissées d'armes terribles, rangées en bataille, se précipiter contre lui avec des hurlements sauvages. Alors, brusquement, il se réveillait, la sueur au front, et il demeurait de longues heures, très malheureux, tourmenté par la crainte qu'une virgule mal placée n'amenât des gloses, des querelles, d'incalculables désastres. Peu à peu, son cerveau s'exaltait, la nuit glissait, dans son âme exacerbée, les effrois de l'ombre, les terreurs du silence. Tremblant, il rallumait sa lampe, descendait en chemise à sa bibliothèque, et remontait avec les épreuves du mandement qu'il relisait jusqu'à l'aube, ne s'interrompant que pour adresser à Dieu de ferventes prières.
Il apportait les mêmes incertitudes, les mêmes exagérées faiblesses, dans l'administration du diocèse qu'il avait fini par abandonner au caprice de tout le monde...
-- Cela va mal, gémissait-il... Je le sais... Mais que faire ?... Je ne suis rien... je ne puis rien... je suis désarmé...
S'il eût osé, voici l'intime et presque douloureuse excuse qu'il eût donnée de sa conduite.
Il avait hérité une petite fortune, d'une dame pieuse, amie de sa mère. Cela remontait au début de sa carrière ecclésiastique. Les héritiers na