ns ; mais expliquez-le tout de même, pour ceux de nos lecteurs qui ne connaissent M. Berthelot que de nom.
-- Vous avez raison !... Chaque fois qu'on met en contact du fer, de l'eau et un acide, il se dégage de l'hydrogène... Je n'eus qu'à clore hermétiquement mes orifices naturels, et en particulier ma bouche ; au bout de quelques secondes, gonflé du précieux gaz, je regagnais la surface des flots. Mais voilà !... Comme il est dit dans la complainte de la criminelle famille Fenayrou, j'avais mal calculé la poussée des gaz. Ne me contentant pas de flotter, je m'élevai dans les airs, balancé par une assez forte brise Est qui me poussa en amont de la rivière. Ce sport, nouveau pour moi, d'abord me ravit, puis bientôt me monotona. Au petit jour, j'entrouvris légèrement un coin des lèvres, comme un monsieur qui sourit. Un peu d'hydrogène s'évada ; me rapprochant peu à peu de mon poids normal, bientôt, je mis pied à terre, en un joli petit pays qui s'appelle Tadoussac et qui est situé à l'embouchure du Saguenay. Connaissez-vous Tadoussac ?
-- Si je connais Tadoussac ! Et la jolie petite vieille église ! (la première que les Français construisirent au Canada). Et les jeunes filles de Tadoussac qui vendent des photographies dans la vieille petite église au profit de la construction d'une nouvelle basilique !
Sitôt fermée ma parenthèse, le gentleman de Winnipeg termina son récit avec une aisance presque injurieuse pour ce pauvre Cap :
-- Dès que j'eus mis pied à terre, j'exhalai le petit restant d'hydrogène qui me restait dans le coffre, et je gagnai la saumonnerie de Tadoussac en chantant à pleine voix cette vieille romance française que j'aime tant :
 
 
Visiblement contrarié, Cap haussa les épaules murmurant :
-- Ce bonhomme-là ne me fait pas l'effet d'un personnage bien sérieux.
-- Nous entrons ?
-- Oh ! que non pas ! répondit vivement Cap.
-- Vous m'inquiétez, Cap.
-- Et dans les brasseries vénézuéliennes, Cap, y allez-vous ?
-- Le moins possible... D'ailleurs, je ne bois plus rien à Paris. Dès que j'ai soif, je vais dans les départements, j'enfourche ma nonuplette...
-- Pardon, Cap, de vous interrompre. Votre... quoi enfourchez-vous ?
-- Ma nonuplette... Ah ! vous ne connaissez pas ma nonuplette ? Comme son nom l'indique, c'est un cycle monté par neuf personnes comme la sextuplette est montée par six.
-- Neuf personnes !
-- Ah ! c'est une fameuse machine que ma nonuplette ! Uniquement composée de brins d'osier assemblés et renforcés par des bandes de papier gommé !
-- Pas de métal ?
-- Pas ça de métal ! Pas ça !
-- Et c'est solide ?
-- Pourquoi donc pas, je vous prie ? Une panthère, c'est solide ! Un albatros, c'est solide ! Un requin, c'est solide ! Et pourtant, citez-moi une pièce métallique entrant dans la construction de ces organismes !... Le bon Dieu est trop malin pour employer n'importe quel métal dans la confection de ses petits trucs.
-- Vous devez aller vite, avec votre nonuplette ?
-- Deux cent trente-quatre kilomètres à l'heure.
-- Cap, mon vieux Cap, j'ai une peur terrible que vous n'abusiez de mon ingénuité.
-- Mais pas du tout, cher ami, je vous jure !
-- Deux cent trente-quatre kilomètres à l'heure !
-- Pas un millimètre de moins. Je dois d'ailleurs ajouter que ma nonuplette, machine et coureurs, pèse, tout compris, environ un kilo.
-- Tout s'explique, alors ! Mais un kilo, y songez-vous, un simple kilo pour tout ce monde là !
-- Je dois encore ajouter, pour terrasser vos doutes, que ma nonuplette est allégée par un ballon dont la force ascensionnelle représente, à un kilo près, le poids de la machine et des coureurs.
-- Vous m'en direz tant ! Mais la résistance de l'air contre ce ballon ?
-- Nulle ! Mon ballon affecte la forme d'un tire-bouchon à deux pointes, une par devant, une par derrière. Il se visse dans l'air comme le tire-bouchon se vrille dans le liège, c'est-à-dire sans résistance appréciable... D'où qu'il souffle, le vent n'arrive même pas à nous faire hausser les épaules.
-- Pauvre vent !
-- Allons, mon cher Allais, décidez-vous ! Venez avec nous prendre un verre à Dunkerque !
-- Volontiers !
Mon acquiescement parut enchanter Cap, mais le capitaine se rappela bientôt qu'un léger accident était survenu, le matin même, à un brin d'osier de sa nonuplette.
Finalement, nous entrâmes dans un petit café blanc et or, où un garçon entre deux âges, nous servit deux excellents bocks de bière Tourtel.
-- Eh bien, mon vieux Cap, que pensez-vous de cela ?
-- De quoi ?
D'un rapide coup d'œil, d'un de ces coups d'œil que l'aigle le plus perspicace n'hésiterait pas à signer, notre vaillant camarade eut bientôt fait de dévorer ladite chronique.
Puis il haussa les épaules, et d'une attitude qui lui est familière :
-- Votre ami Prévost, dit-il, me semble bien ingénu de tant s'effarer pour un monte-charge à ordures ménagères et pour le chauffage des W.-C.
-- Vous avez vu mieux que cela, Cap ?
-- Enfant !
-- Dans les Nouvelles-Galles du Sud, sans doute ?
-- Pas si loin, dans la région Nord du Canada, 