... Fallait-il les prendre au sérieux ?... Je me promis de m'en expliquer avec le docteur, lorsque nous serions seuls. Cette journée et celle du lendemain s'écoulèrent. Je commençais à me rassurer. On n'avait point revu Wilhelm Storitz. Toutefois, il n'avait point quitté la ville. La maison du boulevard Tékéli était toujours habitée. En passant, je vis son domestique Hermann en sortir. Une fois même, Wilhelm Storitz apparut à l'une des fenêtres du belvédère, le regard tourné vers l'extrémité du boulevard, dans la direction de l'hôtel Roderich.
Les choses en étaient là, lorsque, dans la nuit du 17 au 18 mai, il arriva ceci :
Bien que la porte de la cathédrale fût verrouillée, et que personne ne put y entrer nuitamment sans être vu, l'affiche de mariage au nom de Marc Vidal et de Myra Roderich fut arrachée du cadre des publications. Au matin, on en retrouva les morceaux déchirés et froissés. Le dommage fut aussitôt réparé. Mais une heure plus tard, en plein jour cette fois, la nouvelle affiche eut le sort de la précédente, et trois fois de suite, au cours de cette journée du 18 mai, il en fut ainsi sans que l'on parvînt à mettre la main sur le coupable. De guerre lasse, on dut se résoudre à protéger par un fort grillage le cadre réservé aux publications.
Cet attentat stupide fit marcher les langues quelques instants, puis on n'y pensa plus. Mais le docteur Roderich, capitaine Haralan et moi, lui accordâmes plus sérieuse attention. Nous ne mîmes pas un instant en doute que ce fût là le premier acte des hostilités annoncées, comme une escarmouche d'avant-garde, en quelque sorte, de la guerre que nous avait déclarée Wilhelm Storitz.
Cet acte inqualifiable, qui pouvait en être l'auteur, en effet, si ce n'est celui-là seul qui avait intérêt à le commettre ? Cette première attaque serait-elle suivie d'autres actes plus graves ? N'était-ce, comme nous le pensions, que le commencement des représailles contre la famille Roderich ?
Le docteur Roderich fut informé de l'incident dès la première heure par son fils, qui vint aussitôt après à l'hôtel Temesvar.
On imagine aisément dans quel état d'irritation était le capitaine Haralan.
« C'est ce coquin qui a fait le coup ! s'écria-t-il. Comment s'y est-il pris, je l'ignore. Il ne s'en tiendra pas là, sans doute, mais je ne le laisserai pas faire !
-- Gardez votre sang-froid, mon cher Haralan, dis-je, et ne commettez pas quelque imprudence qui pourrait compliquer la situation.
-- Mon cher Vidal, si mon père m'avait prévenu avant que cet homme fût sorti de l'hôtel, ou si, depuis, on m'eût laissé agir, nous serions débarrassés de lui.
-- Je persiste à penser, mon cher Haralan, qu'il vaut mieux que vous ne vous soyez pas mis en évidence.
-- Et s'il continue ?
-- Il sera temps de réclamer l'intervention de la police. Songez à votre mère, à votre sœur.
-- Ne vont-elles pas apprendre ce qui s'est passé ?
-- On ne le leur dira pas, pas plus à elles qu'à Marc. Après le mariage, nous verrons quelle attitude il conviendra d'adopter.
-- Après ?... répondit le capitaine Haralan, et s'il est trop tard ? »
Ce jour-là, à l'hôtel, quels que fussent les soucis cachés de M. Roderich, sa femme et sa fille ne s'occupaient que de la soirée de contrat qui allait être donnée le soir même. Elles avaient voulu « faire bien les choses », pour employer une manière de parler toute française. Le docteur, qui ne comptait que des amis dans la société ragzienne, avait lancé des invitations en assez grand nombre. Ici, comme sur un terrain neutre, l'aristocratie magyare se rencontrerait avec l'armée, la magistrature et les fonctionnaires. Le gouverneur de Ragz avait accepté l'invitation du docteur, auquel l'unissait une amitié personnelle déjà ancienne.
Les salons de l'hôtel suffiraient largement à contenir les cent cinquante invités qui devaient s'y réunir ce soir-là. Quant au souper, il serait servi dans la galerie à la fin de la soirée.
Personne ne songera à s'étonner que la question de toilette eût occupé Myra Roderich dans une juste mesure, ni que Marc eût voulu y apporter son goût d'artiste, ce qu'il avait déjà fait à propos du portrait de sa fiancée. D'ailleurs, Myra était Magyare, et le Magyar, quel que soit son sexe, a le grand souci de l'habillement. C'est dans le sang, comme l'amour de la danse, amour qui va jusqu'à la passion. Aussi, ce que j'ai dit de Myra s'appliquant à toutes les dames et à tous les hommes, cette soirée promettait d'être très brillante.
L'après-midi, les préparatifs furent achevés. Je restai toute cette journée chez le docteur, en attendant l'heure d'aller procéder, moi aussi, à ma toilette, comme un vrai Magyar.
À un instant où j'étais accoudé à l'une des fenêtres donnant sur le quai Batthyani, j'eus l'extrême déplaisir d'apercevoir Wilhelm Storitz. Était-ce le hasard qui l'amenait là ? Non, sans doute. Il suivait le quai le long du fleuve, la tête baissée, il se redressa, et quel regard s'échappa de ses yeux ! Il passa à plusieurs reprises, et Mme Roderich ne fut pas sans le