-- Ni moi ! ajouta la comtesse d'une voix ferme.
-- Mais... vous vous perdez !...
-- Pas un mot de plus, André ; notre résolution est irrévocable. Nous préférons tomber maintenant entre les mains des sauvages que de persévérer plus longtemps dans ce projet de fuite insensée, au milieu d'un pays inconnu, fuite honteuse et humiliante !
-- Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous êtes hommes et vous pouvez le tenter ; partez tous deux.
-- Jamais ! répondirent-ils avec élan, jamais !
-- Je le veux, je l'ordonne, dit la marquise. Obéissez !
-- L'honneur m'ordonne à moi de vous désobéir, madame, dit froidement André, c'est sa voix seule que j'écouterai.
-- Pardon, compagnon, fit l'aventurier ; je crois comprendre mieux que vous la pensée de ces dames. Fuyons, s'il en est temps encore ; plus tard, nous...
-- Comment ! vous auriez la lâcheté ?...
-- Pas de mots malsonnants ! Ces dames veulent rester, elles ont raison ; les sauvages ne sont pas toujours cruels pour les femmes. Notre présence auprès d'elles les perd, sans chances de les servir ; donc gagnons au pied, notre heure viendra.
-- Libres, vous pourrez nous sauver peut-être.
-- Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l'aventurier, il n'y aura plus de chance de salut pour les prisonnières.
-- Non, dit-il... fuir avec elles... ou mourir en la... en les défendant !
-- André, votre obstination nous tue ! Vivez pour nous sauver, reprit la marquise avec prière.
-- Vous l'exigez ? murmura-t-il, vous l'exigez ?
-- Je vous en supplie, mon ami !
-- Que votre volonté soit faite !
-- Allez ! et que le ciel vous conduise...
Les deux hommes s'élancèrent du côté de la rivière.
Il était temps : à peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que les Indiens surgirent tout à coup devant les femmes et les enveloppèrent, sans cependant s'approcher assez d'elles pour gêner leurs mouvements.
Elles poussèrent un cri d'effroi et jetèrent autour d'elles des regards empreints d'une terreur folle.
Un chef se détacha alors du groupe des guerriers, et faisant quelques pas en avant :
-- Que mes filles se rassurent ! dit-il d'une voix douce en les saluant. Kouha-Handé est un chef renommé dans sa nation, ses guerriers savent avec quel respect doivent être traitées les prisonnières.
Et il ajouta avec un rire sardonique :
-- Que mes filles me suivent ! leurs chevaux pourraient s'égarer, il est temps de retourner auprès d'eux.
Les jeunes femmes baissèrent la tête et suivirent, rouges de honte et de colère, les Indiens qui chuchotaient et riaient entre eux en les regardant à la dérobée.
Les chevaux étaient demeurés immobiles à la place où ils avaient été abandonnés.
-- Mes filles attendront ici, dit le chef.
-- Pourquoi nous parler ainsi ? répondit la marquise en redressant la tête avec fierté ; ne voyez-vous pas le costume que nous portons ?
L'Indien sourit.
-- Kouha-Handé a le regard de l'aigle, reprit-il ; rien n'échappe à sa vue perçante. Le costume ne fait pas le guerrier ; la douce colombe n'imitera jamais le cri strident et terrible du vautour.
La marquise détourna les yeux avec confusion ; tout se mettait contre elle, jusqu'à ce costume qui avait fait sa force.
L'Indien feignit de ne pas remarquer l'embarras de ses prisonnières :
-- Mes filles attendront ici le retour du chef, continua-t-il.
Et, faisant un geste de commandement à ses guerriers, il s'éloigna avec eux.
Les deux dames demeurèrent seules.
Elles étaient libres en apparence, mais elles ne se trompèrent pas sur cette feinte liberté qui leur était laissée. Elles comprirent que, pour être invisibles leurs gardiens n'en étaient que mieux aux aguets. Aussi, sans essayer une fuite qui n'aurait probablement eu d'autre résultat pour elles que de les faire garder plus étroitement et d'une façon plus gênante, elles s'assirent avec découragement sur le tronc d'un chêne renversé, et attendirent ce qu'il plairait à leurs vainqueurs de décider.
Une demi-heure s'écoula ainsi, sans que les deux dames, plongées dans leurs tristes réflexions, eussent échangé une seule parole.
Enfin les branches d'un buisson qui se trouvait en face de la place qu'elles occupaient, s'écartèrent doucement, et un homme parut.
Cet homme était Kouha-Handé, le chef indien aux mains duquel elles étaient si malheureusement tombées.
-- Que mes filles me suivent ! dit-il.
-- Où voulez-vous nous conduire ? demanda la marquise.
-- Mes filles le sauront, répondit-il laconiquement.
-- Pourquoi ne pas nous tuer tout de suite ici, dit la comtesse, au lieu de nous faire souffrir des tortures cruelles et inutiles ? Nous ne ferons point un pas de plus.
-- Kouha-Handé est un grand chef, répondit l'Indien avec hauteur ; jamais sa hache de guerre n'a été rougie du sang d'une femme.
Et son œil noir lança un fier éclair.
-- Pardonnez-moi, dit la comtesse, j'ignore vos coutumes.
L'Indien s'inclina en souriant doucement.
-- Que mes filles me suivent ! répéta-t-il.
Toute résistance était non seulement inutile, mais encore dangereuse ; d'ailleurs, la déclaration si nette et si p