 Muguette étaient fixés sur Fortune.
-- Mlle Badin ! répéta-t-elle ; cette femme qu'on dit si belle !...
Elle s'interrompit, parce qu'une voix venait de la chambre du fond, une voix que notre cavalier ne connaissait point, et qui disait :
-- Qu'on prépare mes robes et mes parures, j'irai ce soir à la fête de M. le régent.
-- Oh ! fit Muguette, qu'importe la souffrance d'une pauvre fille telle que moi !
Fortune prit sa tête à deux mains et déposa un rapide baiser sur son front.
-- Toi, dit-il, tu es aimée, bien aimée !
Il s'élança en même temps vers la seconde porte, laissant Muguette toute tremblante. Sous les larmes de la pauvre enfant, il y avait maintenant un sourire.
Au moment où Fortune entra, la chambre de Mme la comtesse de Bourbon était silencieuse. Aldée se tenait debout, en face d'un miroir de Venise qui s'inclinait au-dessus de la cheminée. Elle n'avait plus cette pâleur qui donnait naguère à sa beauté un caractère tragique ; elle souriait au miroir en arrangeant avec une sorte de complaisance les boucles de ses magnifiques cheveux.
Mme la comtesse de Bourbon était toujours étendue sur le dos comme une statue sépulcrale, mais ces deux jours avaient produit en elle un changement funeste : ses traits ravagés parlaient de mort prochaine.
Muguette s'était glissée derrière Fortune ; elle essuya le front de la vieille dame, dont les yeux se fermaient.
Aldée semblait ne faire aucune espèce d'attention à ce qui se passait autour d'elle.
-- La crise est passée, dit Muguette à voix basse ; elle a été terrible, et j'ai cru que c'était la fin de la pauvre bonne dame.
Fortune montra du doigt Aldée ; Muguette se rapprocha de lui.
-- Dès hier, murmura-t-elle en baissant la voix davantage, elle avait un singulier regard. Je vous attendais, mon cousin Raymond, car j'ai bien de la peine quelquefois, toute seule, entre elles deux. Vous m'aviez promis de revenir...
-- Tu ne sais donc pas que j'étais en prison, fille, répliqua Fortune.
-- En prison ! s'écria-t-elle.
Aldée se retourna et répéta :
-- En prison... Maintenant, ce ne sont plus les malfaiteurs qu'on met en prison, ce sont les ducs et princes.
Elle disposa les plis de sa robe avec une grâce majestueuse et demanda :
-- Pour quelle heure a-t-on retenu mon carrosse ?
-- Réponds-lui quelque chose, fit notre cavalier.
-- Il n'est pas besoin, répliqua la fillette ; ce qu'on répond, elle ne l'écoute plus.
Aldée mit son coude sur le marbre de la cheminée appuya sa tête contre sa main. La fièvre avivait les couleurs de sa joue et il y avait dans ses yeux des diamantés.
-- Jamais je ne l'ai vue si belle ! pensa Fortune haut.
-- Hier donc ; reprit Muguette, ses prunelles se fixaient sur moi comme si elle ne me voyait plus et son regard faisait, peur. Elle avait passé toute la journée à sa fenêtre et plus d'une fois je l'avais entendue murmurer : « Il n'est plus là... Je ne le verrai plus.
-- Avant-hier, interrompit-elle, il faut que vous sachiez cela, une lettre était arrivée de la prison du Châtelet. Je ne connais pas bien l'histoire, mais il y avait un pauvre beau jeune homme qui l'avait accompagnée une fois comme elle revenait de l'église...
-- Moi, je sais l'histoire, dit Fortune, et je te la conterai quelque jour. Continue.
La vieille dame eut une toux sèche et pleine d'épuisement. Le regard d'Aldée, qui se perdait dans le vague ne se tourna même pas vers elle.
-- Elle reçut la lettre, poursuivit Muguette, et l'ouvrit et la parcourut d'un regard distrait, puis elle s'approcha du foyer et la brûla en disant : « Celui-là m'aime... c'est pitié ! »
« À l'heure du dîner, Mme la comtesse eut une grande crise car, depuis le jour où vous êtes venu, Raymond, elle est bien plus malade ; Aldée, que j'avais toujours vue empressée autour de sa mère, resta debout auprès de sa fenêtre à regarder les sombres murailles de la Bastille. Quand je l'appelai, elle ne me répondit point. Elle vint se mettre à table peu après et me demanda :
-- Qui êtes-vous, jeune fille ?
Sa folie éclatait.
Et, dans le premier moment, je crus que c'était la même folie que celle de sa mère, car elle demanda encore :
« -- Où sont nos valets, et pourquoi la livrée ne vient-elle point nous servir aujourd'hui comme à l'ordinaire ?...
Du fond de son lit la vieille dame répéta :
« -- Oui... où sont nos valets ?
« Aldée écouta cette parole, eut un sourire de compassion et dit :
« -- Quand madame ma mère est morte, elle n'avait plus sa raison. Moi aussi je dois mourir, folle. »
Fortune passa le revers de sa main sur son front mouillé.
-- Mon cousin, vous êtes bien pâle, dit Muguette.
-- Va toujours, répliqua brusquement notre cavalier, il n'y a que les femmes pour tomber en syncope.
-- Ce matin, reprit la fillette, j'avais regagné bon espoir, car la nuit s'était passée dans le calme. La vieille dame, qui ne dort jamais, avait fermé les yeux pendant plus de deux heures et le sommeil d'Aldée m'avait semblé tranquille. Mais au petit jour, Mme la comtesse a crié, appelant tous ses anciens laquais par leurs noms, afi