ent en récréation, où les grandes font des méchancetés aux petites. J'aime mieux rester ici.
Simiès se croisa les bras :
-- Vous aimez mieux, c'est possible, mais moi pas.
-- C'est bien sûr, mon oncle, puisque vous ne m'enfermeriez là-bas que pour vous débarrasser de moi. Cependant je ne vous gêne pas beaucoup, vous n'envoyez coucher aussitôt après dîner quand vous recevez vos amis, et vous me faites prendre mes repas dans ma chambre quand vous causez de choses que vous ne voulez pas que j'entende.
« Comment a-t-elle pu deviner cela ? pensa Simiès qui n'en revenait pas. Cette enfant a le diable au corps, mais, ma foi ! elle m'amuse. »
-- Ça vous ennuie de me donner des leçons, poursuivit la fillette avec son imperturbable sang-froid, et je le comprends, ça n'est pas non plus drôle d'en recevoir ; mais qui vous empêche de me chercher une institutrice pour vous remplacer ?
« Elle a réponse à tout, se dit le vieillard. Et, de fait, elle a raison. »
-- Vous me répétez sans cesse que vous voulez plus tard me voir jeune fille accomplie et femme du monde dans toute l'acception du mot. Comment le deviendrai-je si vous me mettez en cage ?
-- C'est parbleu vrai.
-- Ensuite, je suis jolie...
-- Vous êtes jolie ? Voyez-vous ça ! s'écria Simiès pouffant de rire. D'abord qui vous l'a dit ?
-- Tout le monde ; et la glace, donc ? riposta Gilberte très crânement.
-- Peut-être avez-vous mauvais goût ; une petite fille ne doit pas savoir si elle est jolie.
-- Cependant, mon oncle, le jour de mon arrivée chez vous, vous m'avez dit que toute femme doit être vaniteuse.
-- Mais qu'est-ce que vous deviendrez plus tard, alors, si vous en êtes là aujourd'hui ?
-- Je ne sais pas, répondit Gilberte avec indifférence.
« Comme je vais amuser les amis ce soir en leur racontant cela ! pensait le vieil athée. C'est qu'elle est à croquer, cette petite ; c'est un vrai bijou et, ma foi ! elle a raison, ce serait dommage si la pension me la rendait gauche et guindée. Enfin, nous réfléchirons. »
Et pour clore cet entretien qui devait être une leçon de calcul, Simiès raconta une histoire à la fillette, qui préférait infiniment cela aux problèmes annoncés.
-- Quelle tuile, mon pauvre ami, quelle tuile !...
-- Eh ! pas tant que cela.
-- Comment, pas tant que cela ? Sais-tu que, aussitôt que j'ai appris le malheur qui t'arrivait sous la forme d'une tutelle, j'ai laissé ma banque et mes affaires pour venir t'apporter mes compliments de condoléance ?
-- Eh bien ! je ne suis pas trop à plaindre, répondit Simiès en caressant sa barbe grise.
-- Est-ce que tu trouves amusant qu'une petite fille te tombe ainsi du ciel ? Je ne te reconnais plus : on m'a changé mon vieil ami Simiès. Donc il te plaît de remplir le rôle de nourrice, de bonne, de papa, que sais-je ! de promener, moucher, dorloter la bambine ? Je t'ai mal jugé, mon cher, pardonne-moi.
-- Voyons, Félix, laisse-moi m'expliquer : cette tutelle m'a d'abord on ne peut plus mécontenté. Gilberte se montrait sournoise, sérieuse comme une petite nonne...
-- Ah ! elle se nomme Gilberte ?
-- Oui, comme sa mère.
-- Un joli nom.
-- Et qui lui va !
-- L'enfant est gentille physiquement ?
-- Charmante ; elle sera ravissante plus tard.
-- Blonde, brune ?
-- Blonde comme de l'or avec des yeux foncés, un teint de lis et de roses.
-- Et comme caractère ?
-- Du lait sucré, les premiers jours, du vinaigre, à présent.
-- À quoi tient ce changement ?
-- Je ne sais trop ; je n'y comprends rien ; peut-être la rusée a-t-elle tâté le terrain, puis s'est-elle montrée telle qu'elle est réellement dès qu'elle a saisi mes goûts. J'ai d'abord essayé de la mâter, croyant la shlague un moyen infaillible pour dompter les enfants, mais cela n'a pas réussi ; la petite est trop résolue pour qu'on la prenne ainsi.
-- Enfin que vas-tu en faire ?
-- Voilà ; pour l'instant je ne m'attends pas à ce qu'elle me donne beaucoup de satisfaction ; mais plus tard, quand je l'aurai façonnée d'après mes principes, que j'en aurai fait un petit philosophe en jupons, bref, quand elle sera femme et non plus fillette, ce me sera une compagnie agréable ; elle me distraira. Je ne me suis pas marié, trouvant plus commode la vie de garçon et parce que je ne me sentais pas de goût pour les obligations que comporte l'état de père de famille ; mais j'avoue que, à présent que je commence à sentir le poids de l'âge et des rhumatismes, la société et les soins d'une jeune fille me seront chose précieuse.
-- N'as-tu pas pensé, Simiès, que cette petite pourrait te causer quelque ennui, élevée comme elle l'a été par des parents cléricaux, imbus des principes les plus absurdes ?
Simiès fit entendre un ricanement aigu en allumant un cigare.
-- Tu me crois donc bien sot, Félix ? J'ai déjà travaillé à les faire oublier à Gilberte, ces principes ; et c'est bien facile, elle n'a pas dix ans. Va, elle ne sera pas depuis six mois sous ma direction qu'elle se montrera une petite voltairienne accomplie, fie-toi à moi.
-- Je ne doute nullement de ton habileté, répondit M. Fé