e la colline et allaient par différentes galeries déboucher dans plusieurs directions à des distances considérables.
Nous avons parlé de ces villes de refuge dans plusieurs de nos ouvrages, mais cette fois nous avons cru devoir nous étendre sur la description de cette singulière et curieuse ville de refuge, presque complètement ignorée encore aujourd'hui et que nous avons habitée assez longtemps, persuadé que le lecteur nous saurait gré de la lui faire, cette fois, connaître dans tous ses détails.
Les pirates étaient enivrés de leur victoire, qu'ils n'avaient pas espérée aussi complète.
En effet, sauf l'escarmouche commandée par le Nuage-Bleu et Sidi-Muley, qui n'avait duré que quelques minutes, ils avaient regagné leur repaire sans être sérieusement inquiétés par les Comanches et les vaqueros.
Ils attribuaient ce résultat à l'enlèvement des trois dames, enlèvement qui avait dû atterrer don Agostin de Sandoval et ses fils et les empêcher de prendre les mesures nécessaires pour poursuivre les ravisseurs.
Les bandits se félicitaient des précieuses prisonnières tombées si facilement entre leurs mains, et dont les rançons leur procureraient sans doute des monceaux d'or.
Mais si les pirates étaient joyeux et faisaient à perte de vue les plus beaux châteaux en Espagne, par contre leur chef était sombre, inquiet, et surtout fort peu satisfait du résultat final de son audacieuse expédition.
L'Urubu ne s'illusionnait par sur les suites de son hardi coup de main.
Il connaissait de longue date la famille de Sandoval, sa richesse immense et sa puissance sans égale dans tout l'Arizona et même au Mexique et aux États-Unis ; l'ex-capitaine n'avait pas enlevé les dames pour les mettre à rançon, mais pour en faire des otages précieux et se servir de ses prisonnières pour la réussite des plans mystérieux que depuis longtemps il ourdissait dans l'ombre.
Mais la prise du Coyote menaçait de faire avorter misérablement ses combinaisons.
Les deux chefs des pirates se jalousaient et se détestaient ; ce qui n'était un secret pour personne, parmi les pirates et même les trappeurs et les coureurs des bois.
On savait que l'apparente entente des deux chefs cachait une haine d'autant plus féroce que l'Urubu, par des moyens que l'on ignorait, avait mis son associé sous sa complète dépendance, sans que celui-ci osât essayer de reprendre sa liberté d'action.
Malheureusement, pendant son duel improvisé avec Sidi-Muley, l'Urubu avait perdu sa veste de chasse et sa ceinture que lui avait enlevées le spahi, et dans cette veste de chasse et cette ceinture étaient renfermés des papiers précieux et très compromettants, que, par prudence, il portait toujours sur lui, pour les soustraire aux recherches de son associé, qui plusieurs fois déjà avait essayé de s'en emparer.
Il était possible que Sidi-Muley eût jeté au vent ces guenilles sans importance apparente, et alors il n'y avait rien à craindre, mais il était possible aussi que le soldat les eût conservées, ne fût-ce que par gloriole, ou qu'il eût eu la pensée de fouiller le vêtement et la ceinture, et alors la situation devenait grave pour l'Urubu ; car d'un seul coup ses plans, si soigneusement caressés, seraient anéantis sans espoir de pouvoir les reprendre avec quelques chances de réussite.
D'autant plus que l'Urubu savait que le Coyote, non seulement pour échapper à la mort qui le menaçait, mais surtout dans le désir de se venger de l'homme qui pendant si longtemps lui avait fait sentir son impuissance, serait le premier à le trahir.
L'Urubu ne savait comment conjurer le danger suspendu sur sa tête et qui, à chaque instant, pouvait fondre à l'improviste sur lui ; au cas probable où Sidi-Muley aurait découvert les papiers dont il s'était emparé sans le savoir, il était évident que sachant son ennemi désarmé le Coyote n'hésiterait pas une seconde à assurer sa vengeance.
Telle était la situation perplexe dans laquelle se trouvait l'Urubu, lorsqu'il atteignit le souterrain dont il avait fait son repaire.
L'inquiétude du bandit aurait été bien plus grande encore s'il se fût douté que Sans-Traces, un des coureurs des bois les plus habiles du désert, était sur sa piste, et, bien qu'invisible, marchait pour ainsi dire dans ses pas.
Avant de quitter le souterrain pour tenter le coup de main qui avait si bien réussi, l'Urubu et le Coyote avaient fait installer par les bandits une espèce d'appartement assez vaste, construit avec des troncs d'arbres, muni de séparations en planches de façon à faire des chambres assez grandes au nombre de sept ou huit.
Les troncs d'arbres servant de murailles ainsi que les séparations en planches avaient été cachés sous des tapisseries d'une certaine valeur ; un ameublement de bon goût et très confortable avait été disposé avec soin, d'épais tapis avaient été étendus sur la terre ; des candélabres munis de bougies allumées faisaient de cet appartement improvisé une résidence fort* *acceptable et surtout très commode pour des dames accoutumées aux raffinements du luxe.
C