 du marquis, qu’il desserra les dents et balbutia quelques mots.
– En route ! dit Simiane en se levant de table et lui prenant le bras, dans une heure tu auras vu la merveille de la contrée, la fée de Kervégan.
Le baron se laissa conduire, monta à cheval d’un air sombre, et laissa Simiane prendre le pas sur lui et lui montrer le chemin.
Il ne se souvenait plus guère du lieu où ils allaient ; il avait oublié la châtelaine de Kervégan, et il murmurait à part lui, de temps à autre :
– Il faut que je retrouve Gretchen... dussé-je aller au bout du monde !
Tout à coup, et comme déjà on apercevait les flèches de Kervégan au-dessus d’un petit bois de mélèzes et de frênes, une voix claire, harmonieuse, pleine de jeunesse et de mélancolie, s’éleva du sein de la lande, chantant ce populaire refrain de la Bretagne :
À cette voix si fraîche, si jeune, empreinte d’une mélodie sauvage, le baron tressaillit et regarda le marquis.
– Parbleu ! dit celui-ci, nous n’aurons pas besoin d’aller jusqu’au manoir pour voir la châtelaine, la voici.
En effet, du milieu des bruyères apparut presque aussitôt une blonde tête de jeune fille, avec un divin sourire d’ange, et ces fraîches couleurs, que Dieu laisse tomber de sa palette sublime sur le visage de ces femmes qui vivent au milieu des bois, et ne s’étiolent point à l’air corrompu et fatal des grandes villes.
Le baron arrêta court son cheval, et demeura stupéfait, ébloui de tant de beauté.
Mais presque aussitôt, de la même bruyère, une autre tête non moins belle, non moins souriante, quoique plus mâle, se montra tout à coup, et à sa vue, le baron poussa un cri :
– Wilhem ! murmura-t-il, Wilhem ou Samuel ! l’un ou l’autre.
L’étonnement de la jeune fille, du marquis, et de celui que le baron prenait pour Samuel ou Wilhem, ces deux frères jumeaux qui avaient joué un rôle au manoir de Holdengrasburg, fut au moins aussi grand que la stupéfaction du baron lui-même à la vue de ce jeune homme qui venait de se montrer à côté de la châtelaine de Kervégan.
Cet étonnement fut suivi d’un moment de silence, que le marquis de Simiane rompit enfin le premier.
– Mademoiselle, dit-il, je vous présente M. le baron de Nossac, qui, sans doute, a rencontré quelque part votre cousin...
– C’est Samuel ! dit le baron vivement. Wilhem avait les yeux d’une nuance plus foncée.
– Samuel ? fit le jeune homme en regardant le baron ; je ne m’appelle pas Samuel, monsieur.
– Mon cousin se nomme Hector, dit la châtelaine avec un sourire.
– C’est Samuel ! persista le baron.
– Quel Samuel ? demanda Simiane impatienté.
– Le frère de Wilhem !
– Je n’ai pas de frère, monsieur, répondit le jeune homme d’une voix douce.
– Oh ! je ne me trompe pas ! s’écria le baron avec une ténacité de regard et d’accent qui attestaient sa conviction profonde.
– Je me nomme Hector de Kerdrel, je suis fils unique, orphelin, et le neveu du comte de Kervégan, chez lequel j’ai passé toute mon enfance.
– Et vous ne l’avez jamais quitté ?
– Jamais.
– Vous n’étiez point à Holdengrasburg ?
– Qu’est-ce que Holdengrasburg ?
– Le château du veneur noir.
– Alors qu’est-ce que le veneur noir ?
– C’est un étudiant allemand du nom de Berghausen, et qui prétendait être le fils du diable.
Le jeune homme fit un mouvement d’épaules qui signifiait :
– Décidément, je n’y comprends plus rien.
– Ni moi, fit la châtelaine, en remplaçant par un sourire le haussement d’épaules du jeune Hector.
– Ni moi, murmura le marquis.
M. de Nossac était redevenu silencieux, et regardait alternativement l’éblouissante jeune fille, le marquis, qui semblait pétrifié, et cet Hector de Kerdrel, qui ressemblait si fort à Samuel.
Il y avait sur les lèvres du jeune homme et sur la bouche rosée de la jeune fille un sourire si ingénu, si naïvement étonné, il y avait dans leurs réponses une candeur telle, qu’il était difficile de soupçonner une nouvelle mystification.
Et puis, comment croire que Samuel avait fait près de mille lieues et quitté la Bohême montagneuse pour une vallée de la Bretagne, dans le seul but de continuer au baron ces mauvaises plaisanteries du château de Holdengrasburg, qui avaient eu une si fatale issue, un dénouement si terrible ?
Cependant, la ressemblance était, à ses yeux, frappante, étrange, aussi parfaite que celle de Gretchen avec sa femme dont il venait de voir, il y a deux heures, le cadavre à demi rongé des vers.
– Mon cher, dit Simiane avec un accent de compassion profonde, je commence à croire que tu es réellement fou par un côté du cerveau et que tu trouves partout des ressemblances.
Cette réflexion fit tressaillir M. de Nossac, et, prêt à y croire, il regarda de nouveau Hector de Kerdrel.
Hector lui rappelait si bien Samuel, Hector et Samuel avaient si bien l’air de n’être qu’un seul homme, que pour que M. de Nossac ajoutât foi à cette accusation de folie que le marquis laissait insoucieusement tomber de ses lèvres, il fallait que le veneur noir, le manoir de Holdengrasburg, Gretchen, Roschen, Wilhem et ses frères n’eussent jamais existé, que ce fût u