l a pourtant une bonne figure !
-- Voyons, reprit notre cavalier d'un ton de magistrat instructeur, en me quittant avant-hier tu as été jouer rue Quincampoix : tâche de répondre avec franchise.
-- J'ai été jouer rue Quincampoix, répondit La Pistole, au cabaret de l'Épée-de-Bois.
-- Et là, continua Fortune sévèrement, tu as perdu tes 15 000 livres comme un innocent que tu es ?
-- Mais du tout ! s'écria La Pistole, je suis un innocent pour ce qui regarde maître Guillaume Badin, mais au jeu personne ne peut m'accuser d'être un manchot. Entre deux heures de l'après-midi et deux heures du matin, j'ai triplé mon petit avoir pour le moins.
L'ancien Arlequin commençait à se retrouver lui-même et l'idée de son gain lui rendait quelque verdeur.
-- Alors, dit Fortune, si tu avais les poches pleines, c'est donc que tu étais ivre pour avoir fait ce méchant coup !
Les poings de La Pistole se crispèrent.
-- Nous avons déjà été sur le point d'en découdre, fit-il résolument ; je ne suis pas un bravache comme vous, maître Fortune, mais je deviens un lion quand on m'échauffe les oreilles et que je ne peux pas reculer. Êtes-vous payé par ma femme ? dites-le tout de suite et prêtez-moi un de vos eustaches, nous allons mener la chose rondement !
Fortune lui caressa le menton d'un geste tout paternel.
-- Par la morbleu ! fit-il, quand je vous disais que ce nigaud était un bon petit compagnon.
« Tiens-toi en paix, mon camarade, reprit-il, je suis fixé, tu n'es pas coupable.
La Pistole baissa les yeux ; ses sourcils. étaient froncés.
-- Si vous êtes fixé sur moi, prononça-t-il tout bas, moi je ne suis pas fixé sur vous.
-- Quant à cela, répliqua Fortune paisiblement, c'est la moindre des choses, et tu comprends bien qu'un homme de ma sorte ne prendra point la peine de se disculper vis-à-vis de toi. Nous avons d'ailleurs autre chose à faire.
Tout en parlant, il s'était installé convenablement sur le lit, tenant l'assiette découverte entre ses genoux.
-- Encore de l'oie ! murmura-t-il.
Il rompit le pain tendre et se mit à manger de tout son cœur.
La Pistole le regardait faire avec mélancolie.
-- Je ne t'offre pas de partager, reprit Fortune, parce que je n'ai aucun droit sur toi et que tu as manifesté l'intention de te laisser mourir de faim.
Il y avait des larmes dans les yeux de La Pistole qui se tordait les mains en murmurant :
-- Ah ! la coquine ! la coquine !
-- Là ! s'écria Fortune, j'ai déjeuné de bon appétit. Ton histoire n'est pas des plus récréatives, mais quand je mange, cela me fait plaisir d'entendre radoter quoi que ce soit.
« Maintenant nous allons travailler à notre délivrance... y es-tu ?
La Pistole secoua la tête tristement.
-- Cavalier Fortune, dit-il, vous pouvez faire tout ce que vous voudrez ; vous avez confiance en votre étoile, tant mieux pour vous. Moi, je suis certain, au contraire, d'être né sous un astre défavorable. Si je parvenais à quitter cette prison, je trouverais ma femme en dehors des murs avec une corde qu'elle me passerait au cou pour m'étrangler.
Pendant qu'il parlait, Fortune s'était mis à genoux sur le carreau de la cellule, du côté qui confinait au mur.
Arès avoir tâtonné pendant une minute ou deux il sentit une tuile qui basculait sous la pression de ses doigts ; il retira cette tuile, puis trois autres, ce qui forma un carré béant qui pouvait aisément donner passage à un homme.
La Pistole le regardait faire avec découragement.
-- La coquine ! se disait-il, quand on me mettra la corde au cou, je demanderai la permission de faire un discours au populaire et je l'accuserai d'être une hérétique, une sorcière, une empoisonneuse. Je la ferai brûler vive, s'il se peut.
Fortune avait déjà disparu dans le trou.
Dès les premiers pas, il comprit à ses risques et périls comment le chevalier Courtenay avait pu faire disparaître les terres déblayées ; il fut, en effet, sur le point de tomber dans une crevasse ouverte à sa gauche et d'où sortait un air chargé d'humidité.
Ce devaient être les caves de l'antique forteresse, et le chevalier avait dû incliner sa tranchée vers le sud pour les éviter.
La tranchée était longue d'environ dix pas.
Elle était dirigée à fleur de sol.
Certes on ne s'y promenait point à l'aise, mais un homme jeune et leste comme l'était notre cavalier, y pouvait remuer avec assez de facilité.
La nuit était noire là-dedans comme au centre de la terre.
Quand Fortune eut atteint l'extrémité du boyau, il put entendre distinctement un grand bruit de pas et même des voix qui causaient activement.
Le corridor de l'Est servait un peu de salle des pas perdus au Châtelet.
La dernière toise du boyau allait en se relevant et aboutissait à une dalle dont l'épaisseur seule séparait Fortune des promeneurs.
La première voix qu'il reconnut fut celle du bailli-suppléant Loiseau, et ce digne magistrat disait :
-- Je l'ai réduit au silence avec cette simple question Pourquoi n'avez-vous pas couché à votre auberge ?
-- Deux millions ! chantait le greffier Thirou, il a gagné deux millions ce matin à la bai