ée d'exiger du Captain des sommes d'argent qui, pour dérisoires qu'elles fussent, n'en créaient pas moins un précédent fâcheux !
Alors, d'une voix algide, Cap dit :
-- Pardon, mademoiselle, il est véridique que j'ai couché avec vous le lundi de la semaine dernière...
-- ...
-- Ne m'interrompez pas.
-- ...
-- ... Mais, vous-même, n'avez-vous pas couché avec moi, cette nuit ?
-- Et alors ?
-- Alors, nous sommes quittes.
Et Cap regagna son petit hôtel de la rue Julot, en proie à la plus grande quiétude morale.
À ce récit, un sourire d'incrédulité fleurit sur mes lèvres et de petites lueurs de rigolade avivèrent l'éclat de mon regard.
(Les Canadiens, charmants enfants, d'ailleurs, sont, comme qui dirait, les Gascons transatlantiques, et Cap a beaucoup du caractère canadien.)
Cap me racontait froidement qu'on venait de découvrir, à six milles d'Arthurville (province de Québec), une carrière de charcuterie !
Je résolus d'en avoir le cœur net, et le lendemain matin, je me présentais au commissariat général du Canada, 10, rue de Rome.
En l'absence de M. Fabre, l'aimable commissaire, je fus reçu -- fort gracieusement, je dois le reconnaître -- par son fils Paul et l'honorable Maurice X..., un jeune diplomate de beaucoup d'avenir.
Je dus confesser mon scepticisme.
Ces messieurs voulurent bien me mettre au courant de la question et j'appris que le Captain Cap n'avait rien exagéré.
Aux environs d'Arthurville, existait, en pleine forêt vierge (elle était vierge alors), un énorme ravin en forme de cirque, formé par des rocs abrupts et tapissés (à l'instar de nos Alpes) de mille sortes de plantes aromatiques, thym, lavande, serpolet, laurier-sauce, etc.
Cette forêt était peuplée de cerfs, d'antilopes, de biches, de lapins, de lièvres, etc.
Or, un jour de grande chaleur et d'extrême sécheresse, le feu se mit dans ces grands bois et se propagea rapidement par toute la région.
Affolées, les malheureuses bêtes s'enfuirent et cherchèrent un abri contre le fléau.
Le ravin se trouvait là, avec ses rocs abrupts mais incombustibles. Les animaux se crurent sauvés !
Ils avaient compté sans l'excessive température dégagée par ce monumental incendie.
Cerfs, antilopes, biches, lapins, lièvres, etc., se précipitaient par milliers dans ce qu'ils croyaient le salut et n'y trouvaient que la mort par étouffement.
Non seulement ce gibier mourut, mais il fut cuit.
Les matières lourdes : os, corne, peau, glissèrent doucement au fond de cette géante marmite. La graisse plus légère monta, se figea à la surface, composant, de la sorte, une couche protectrice.
D'autre part, les petites herbes aromatiques (à l'instar de celles de nos Alpes) parfumèrent ce pâté et en firent un mets succulent.
Une Société est en voie de formation pour l'exploitation de cette substance unique.
Nous reviendrons sur cette affaire, une affaire de tout premier ordre sur laquelle nous appelons d'ores et déjà l'attention de la petite épargne.
-- Moi, dit le docteur V..., le cas le plus curieux d'autosuggestion que j'aie jamais vu, c'est voilà cinq ou six ans. Extrêmement curieux, même !
-- Contez-nous cela, docteur.
V..., qui joint à une science encyclopédique l'aménité la plus parfaite, nous dit cette histoire :
« On avait pas mal liché, ce jour-là. Nous fêtions la thèse d'un de nos amis et nous la fêtions copieusement, ma foi. Tout le monde était plus ou moins pompette, mais celui qui détenait le record de la cuite, c'était certainement un de nos camarades, paresseux incoercible, et noceur effréné, que je désignerai par l'initiale Y, bien que ce brave garçon n'ait jamais triché de sa vie.
« Le pauvre Y..., sur le coup de minuit, était gris comme tout un escadron de bourriques à Robespierre. Ses fantaisies, presque toutes d'un goût contestable, nous faisaient expulser des brasseries du Quartier. Heureusement qu'il existe dans ces arrondissements un jeu assez complet de caboulots, de sorte que de très longs laps ne s'écoulaient pas sans que nous bussions des spiritueux variés.
« Et puis, il commanda une soupe à l'oignon et la déversa généreusement dans le susdit bassin, sous le prétexte que le gravier constituait une nourriture insuffisante à ces petits crustacés.
« À un moment, Y... plus gris que jamais, se leva pour aller je ne sais où. Croyant sortir de la salle, il se heurta à une glace, aperçut son image, et, alors, ce fut inénarrable !
« -- Ah ! te voilà, cochon ! s'écria-t-il, s'adressant à son reflet... Eh bien ! tu es joli... Tous mes compliments !... Te voilà encore saoul !... Ne dis pas non. Tu ne tiens pas debout. Eh bien, mon salaud, celui qui t'a payé ça pour une chopine, ne t'a pas volé !... Ah ! tu es propre, avec ton gilet débraillé, ta cravate défaite, ton col déboutonné, tes cheveux emmêlés !... Tu n'es pas honteux, à ton âge ?
« Et puis, une petite pause, pendant laquelle il se foudroya véritablement de son regard fixe. Il reprit :
« -- Et pendant que tu te saoules à Paris, tes pauvres parents travaillent en province, pour t'envoyer de l'argent. Crapule,