préféré une bonne livre de pain ! Cependant je n'osai jamais le dire, car la boulangère, bien qu'elle ne fournît pas mon oncle, -- qui faisait venir notre pain de la campagne parce qu'il y trouvait un sou d'économie, -- paraissait le bien connaître, et j'avais honte pour lui d'avouer ma faim à quelqu'un qui précisément n'avait que trop de dispositions à le mépriser.
Comment cette portion de pain qui suffit à un homme ne me suffisait-elle pas ? C'est que d'ordinaire dans les hospices et dans les prisons on y ajoute du bouillon, de la viande, des légumes, tandis que pour nous elle était notre principale nourriture, le reste se réduisant à des mets impossibles, dont le plus fortifiant était un hareng saur, qui composait invariablement notre déjeuner ; quand mon oncle était là, nous le partagions à deux, ce qui ne veut pas tout à fait dire en deux ; quand il était en tournée, j'avais ordre d'en garder la moitié pour le lendemain.
Au reste, ce que j'ai souffert de la faim à cette époque, un fait entre vingt le fera comprendre.
Derrière notre maison était une petite cour, séparée par une haie de la propriété voisine. Cette propriété était habitée par un monsieur Buhour, qui, n'ayant ni femme ni enfants, avait la passion des bêtes. Parmi ces bêtes, celle qui tenait la première place dans l'affection de son maître était un magnifique chien des Pyrénées, à poil blanc et à nez rose, qu'on appelait Pataud. Comme il était mauvais pour la santé de Pataud d'habiter les appartements, on lui avait construit une belle maison rustique qui était adossée à notre haie de séparation ; et comme il était également mauvais pour sa santé qu'il mangeât à table avec son maître, parce que cela excitait sa gourmandise qui, satisfaite avec de la viande et des friandises, pouvait lui donner une maladie de peau, on lui servait deux fois par jour dans sa maison une belle terrine en porcelaine pleine de soupe au lait. Comme tous les chiens au repos, Pataud avait un appétit paresseux ou tout au moins capricieux, et, le plus souvent, s'il déjeunait, il ne dînait pas, ou bien, s'il dînait, il ne se trouvait pas en train pour déjeuner, de telle sorte que la terrine restait souvent intacte. À travers la haie, quand j'allais dans la cour, je voyais les morceaux de pain blanc nager dans le lait et Pataud qui dormait à côté. Il y avait un trou à cette haie, et Pataud s'en servait souvent pour venir dans notre cour ; comme il avait une juste réputation de férocité, mon oncle le supportait sans se plaindre : c'était un gardien qui valait les plus solides serrures et qui avait l'avantage de ne rien coûter. Malgré cette férocité, nous fûmes bientôt les meilleurs amis du monde ; et quand j'arrivais dans la cour, il accourait aussitôt pour jouer avec moi. Un jour qu'il avait emporté ma casquette dans sa niche et qu'il ne voulait pas me la rapporter, je m'enhardis jusqu'à l'aller chercher et à passer par son trou. La terrine était à sa place ordinaire et pleine jusqu'au bord d'un bon lait crémeux. C'était un samedi soir ; de ma tourte, que je n'avais pas assez ménagée durant toute la semaine, il ne m'était pas resté pour mon dîner un croûton plus gros qu'une pomme ; j'avais une faim qui me tordait l'estomac ; je me jetai à genoux et bus à pleines lèvres à même la terrine, tandis que Pataud me regardait en remuant la queue. Brave bête ! ce fut mon seul ami, mon seul camarade pendant ces temps durs ; de son beau mufle rose, il venait me lécher quand je me faufilais le soir pour prendre ma part de son souper ; à chaque instant il m'allongeait une patte caressante, et de ses grands yeux mouillés il me regardait ; une entente étrange s'était établie entre nous : bien certainement il avait conscience de sa protection et bien certainement aussi il en était heureux.
À quoi tient la vie ? Pataud me serait toujours resté, que très probablement je ne me serais pas lancé dans les aventures dont j'ai entrepris le récit ; mais la saison arriva où son maître avait coutume de s'établir à la campagne. Il l'emmena avec lui, et moi je me trouvai seul, n'ayant plus que la compagnie de mon oncle, qui m'égayait peu le cœur, et ma portion réglementaire, qui m'emplissait peu l'estomac.
Ce furent de tristes journées ; j'avais assez souvent de longues heures inoccupées et, seul dans cette sombre étude, je pensais à la maison maternelle. J'aurais bien voulu alors écrire à ma pauvre maman, mais une lettre de Dol au Port-Dieu coûtait six sous, et comme je savais bien qu'elle ne gagnait que dix sous par jour, je n'osais mettre à la poste toutes celles que j'écrivais. Nous en étions réduits à nous embrasser par l'entremise d'un mareyeur qui venait les jours de marché.
Le supplément de nourriture que j'avais trouvé chez Pataud m'avait, en ces derniers temps, rendu assez indifférent à l'exiguïté de ma portion réglementaire ; quand je n'eus plus qu'elle, il me sembla qu'il y avait des jours où elle était plus réduite encore qu'à l'ordinaire. Tandis que la tourte de mon oncle était sous cle