ographie est reproduite par tous les journaux ?
-- Je sais tout cela ; et c'est précisément pourquoi je suis venu me réfugier ici. Je vais vous demander les moyens de me déguiser le mieux possible ; puis je vous prierai de faire venir un cab qui me transportera à la gare, où je prendrai mon billet pour New York... Ce n'est que lorsque je serai sur le pont du navire, en pleine mer, que je me considérerai comme sauvé.
-- Tout cela sera fait. Je suis à ta disposition, dit l'ingénieur. Mais explique-moi, de grâce, par quel coup d'audace miraculeux tu as réussi à pénétrer dans l'arsenal de Skytown et à le détruire sans perdre la vie et sans donner l'éveil.
-- Le hasard m'a beaucoup servi, dit Léon, dont la physionomie hâve et fiévreuse s'illumina d'un sourire de triomphe.
Et il raconta sommairement à Olivier Coronal la découverte du ballon dirigeable, la mort du vieil Hattison, la disparition des hommes de fer, le pillage et l'incendie des ateliers par les ouvriers révoltés, la fuite de sa femme avec le vieil Irlandais, enfin ses propres aventures à travers les bois et la rencontre du reporter-détective qui avait réussi à le murer tout vivant dans une excavation des montagnes Rocheuses. Il termina par le récit, plus merveilleux encore, de son séjour dans l'immense caverne antédiluvienne et de son arrivée dans les jardins du spirite milliardaire.
L'ingénieur ne pressa point Léon de lui conter, par le menu, les péripéties de ses aventures.
Le temps était précieux.
En un clin d'œil, le Bellevillois eut rasé sa barbe, ne conservant que des favoris, qui lui donnaient une physionomie très américaine.
Il fut ensuite conduit, par son ancien maître, à la salle de bains.
L'eau tiède détendit ses nerfs et diminua sa fièvre.
Ensuite Olivier Coronal voulut, lui-même, lui couper les cheveux.
Ainsi transformé, coiffé d'un chapeau melon à larges bords, vêtu d'un costume d'Olivier, Léon était absolument méconnaissable.
La blessure de sa jambe, recouverte d'un tampon de ouate imbibée d'un liquide antiseptique, ne lui faisait presque plus mal.
Il ne restait, de son ancienne fatigue, qu'un invincible besoin de sommeil.
Dans la crainte qu'il ne s'endormît pendant le trajet de l'hôtel à la gare, Olivier voulut monter avec lui dans le cab qu'il avait envoyé chercher et qui attendait à la petite porte de l'hôtel.
À la gare, l'embarquement du fugitif s'accomplit sans encombre.
Léon remercia chaleureusement l'ingénieur du dévouement dont il venait de faire preuve à son égard, et prit place dans un confortable sleeping-car. Quelques minutes après, il ronflait à poings fermés ; et telle était sa fatigue, qu'il ne se réveilla qu'un peu avant New York.
Il trouva à l'endroit convenu, en arrivant dans cette ville, une lettre de sa chère Betty.
La bonne hôtesse qui lui remit ce message, Mme Buisson -- la même qui avait logé autrefois la petite troupe des ingénieurs français venus pour construire le subatlantique --, assura Léon qu'elle avait, elle-même, assisté à l'embarquement de la jeune Irlandaise sur un des paquebots de la Compagnie Transatlantique.
Léon, maintenant tout à fait rentré en possession de son énergie et de sa vigueur, se mit aussitôt en quête d'un navire en partance.
Il eut la chance de trouver un navire de commerce français qui retournait à Bordeaux avec une cargaison de blé et de cuir brut.
Léon s'était fait porter sur les livres du bord sous un pseudonyme bien américain.
Il put ainsi s'embarquer sans avoir été inquiété ni même soupçonné de personne.
Le capitaine, un gros homme au nez vermeil, à l'air réjoui, fut quelque peu étonné de cette manifestation.
-- Est-ce à moi que vous adressez ces gracieusetés ? demanda-t-il, moitié riant, moitié fâché.
-- Ma foi non, dit Léon de son air gouailleur. C'est à des gens de New York qui ont essayé de me rouler et qui n'y ont pas réussi... Je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais les Américains je ne les aime pas du tout, mais là pas du tout !
-- Ce sont pourtant vos compatriotes.
-- Pensez-vous !... scanda Léon de son accent le plus faubourien. Non, mais voyons, vous ne m'avez donc pas regardé !
Cette idée d'être pris pour un Américain amusait tellement le jeune homme, qu'il éclata de rire, au grand ébahissement du capitaine qui, du reste, finit par n'avoir plus aucun doute sur la nationalité de son passager.
Commencé sur ce ton, l'entretien ne pouvait se terminer que très cordialement.
Au bout d'un quart d'heure, Léon et le capitaine étaient devenus de vieux amis.
Léon était désormais à l'abri de ses ennemis.
Ajoutons qu'il avait eu soin, quelques instants avant son départ, de faire adresser à Olivier Coronal, par l'excellente Mme Buisson, une dépêche rassurante.
L'ingénieur avait été très troublé du récit que lui avait fait Léon.
Tout un monde de réflexions s'agitait dans son esprit pendant qu'il gagnait pédestrement, après avoir dit adieu au Bellevillois, le petit pavillon qui lui servait de laboratoire à l'usine Strauss.
« Ainsi donc, se disait-il, les milliardaires, après l'exp