 quelque chose.
Bien que l'oiseau se fût montré presque taciturne, il n'en avait pas moins été le lien entre ces enfants ; et vraiment, quand on replaça la cage sur le bord de la fenêtre, tout ce petit monde se connaissait et avait du plaisir à se trouver ensemble.
On s'assit dans la chambre des enfants, et comme il n'y avait que deux chaises et un marchepied, le lit de Léopold fit l'office de canapé. Là, on se mit à causer. Le sujet de l'entretien était inépuisable. La maison de la rue de Lille, qui prenait feu ; la peur de Jeannette, qui ne voulait ni rester, ni partir ; les premiers pas dans la rue des Saints-Pères ; l'injonction formelle de l'officier ; la vilaine figure renfrognée de la vieille concierge ; la halte forcée sous la remise ; l'Auvergnat ; les poissardes et leur poisson ; tout fut raconté dans les moindres détails ; mais Marie devint toute triste quand elle parla du pauvre garde national blessé, qu'elle avait vu de loin tomber sur le trottoir, sans être secouru.
« Oh ! dit Léopold, si maman avait été là, elle aurait bien été le chercher !
-- Mais, toute seule, votre maman n'aurait pas eu la force de l'attirer dans une maison, il ne pouvait pas marcher !
-- J'aurais été avec elle ; et, à nous deux, nous l'aurions pris par les épaules et par les jambes. Soyez tranquille, je suis fort, moi !
-- Le brave enfant ! s'écria Françoise, frappée de l'air résolu du garçon, on voit qu'il a été élevé par de bons parents. C'est bien, mon petit homme !
-- Moi, dit naïvement Ernestine, je n'aurais jamais osé descendre dans la rue. J'ai peur des fusils, même quand ils ne sont pas chargés ; ainsi !... »
Françoise sourit et ne s'étonna point de la frayeur de cette blonde enfant, qu'un souffle aurait renversée.
Quand Alfred et Marie eurent à peu près achevé de raconter leur terrible odyssée, Alfred questionna Léopold, pour savoir comment il avait passé son temps, depuis trois jours que durait la lutte.
« Ah ! répondit le jeune garçon, nous avons eu bien du chagrin lorsque papa nous a dit qu'il ne reviendrait à la maison que quand tout serait fini ; mais maman n'a jamais bien peur ; elle ne crie pas, elle ne pleure pas, cela nous donne du courage. Cependant, quand les Versaillais ont repris notre rue, c'était un peu effrayant.
-- Comment était-ce ? demanda vivement Alfred.
-- Le soir venait, le jour baissait ; les autres avaient reculé, après avoir tiré bien des coups de fusil, et enfin, nous commencions à respirer ; mais on n'était pas sûr que la rue ne serait pas reprise par les autres pendant la nuit, et l'on a donné l'ordre de ne pas fermer les maisons.
-- Pourquoi donc ?
-- Mademoiselle, parce que, si les soldats avaient été surpris au milieu de la nuit, ils seraient montés chez nous, et ils se seraient défendus en tirant par les fenêtres.
-- Ah ! que j'aurais eu peur ! Et vous ?
-- On a peur, mais on fait tout de même ce qu'on peut. Eux, ils risquent bien leur vie pour nous délivrer !
-- C'est vrai, dit Marie. Ah ! qu'ils ont de courage ! Quand donc fera-t-on la paix ?
-- C'est si méchant de se tuer comme ça ! fit observer Ernestine.
-- Et la nuit, est-ce que les soldats sont montés dans les maisons ?
-- Non, monsieur, heureusement ! Ils se sont couchés sur les trottoirs, parce qu'ils n'en pouvaient plus. Nous étions là, entendant tout ce qui se passait. À l'angle de la rue, il y avait un sergent qui guettait. Deux fois, les autres se sont avancés jusqu'à peu près au milieu de la rue voisine ; le sergent faisait un signe, le commandant venait voir, et disait à demi-voix : « Debout ! » Les soldats se levaient en un instant. Le commandant disait : « Visez l'officier. Feu ! » Et la décharge partait, c'était terrible !
-- J'en serais morte ! s'écria Marie.
-- Moi aussi ; répondit Ernestine, seulement, j'ai fini par m'endormir, la tête appuyée sur les genoux de maman.
-- Oui, mais maman et moi, nous n'avons pas fermé l'œil, nous nous attendions toujours à voir monter les soldats. La nuit s'est passée comme ça ; et ce matin ils nous ont dit qu'on n'avait plus rien à craindre, parce que le quartier était presque tout entier à eux, excepté un point, mais que, pour ce point-là, il fallait du canon.
-- Du canon ? s'écrièrent ensemble les deux petites filles. On va tirer du canon dans les rues ?
-- Oui, mademoiselle. On n'en a pas encore ; lundi et mardi, on ne s'est servi que du fusil, du moins par ici ; mais aujourd'hui on en aura et on pourra en finir. C'est bien malheureux ! mais, puisqu'ils ne veulent pas se rendre, on y est obligé.
-- Ah ! si c'était moi, dit Ernestine, comme je me rendrais vite !
-- Toi, tu aurais commencé par ne pas te révolter.
-- Elle aurait eu bien raison, dit Françoise ; la révolte ne mène à rien. Si l'on a tort, on vous le fait bien voir ; et si l'on n'a pas tort, on vous dit que ce n'est pas le moment de vous accorder ce que vous demandez.
-- Dites-nous donc, Léopold, comment s'est passé pour vous la matinée d'aujourd'hui ?
-- Monsieur Alfred, nous avions fini par nous endormir tous l