.
-- Et le ciboire ?... Tu avais le viatique, tout à l'heure, il me semble !
-- Ah ! oui ! Tiens... Je l'ai laissé !... Tant pis, Baptiste s'en arrangera...
Nous nous tassâmes, tous les trois, dans le cabriolet... Mais bientôt mon oncle commença de haleter.
-- Tu souffres ?... lui demanda mon père.
-- Oui !... oui !... J'étouffe !... là... J'étouffe !... Je suis en nage... et puis je grelotte.
Mon père l'enveloppa de sa couverture, tira de sa poche une petite bouteille d'alcali qu'il lui fit respirer.
-- Pourquoi ne veux-tu pas me recevoir ? dit-il avec un tendre reproche... Je te soignerais bien... Je te guérirais... Voyons, Jules, je suis ton frère, que diable !... Et je ne t'ai rien fait, jamais !...
Alors, mon oncle répondit entre des hoquets douloureux :
-- Je veux bien... Viens... que ta femme vienne aussi... J'étouffe !...
Le lendemain, mon père et ma mère vinrent aux Capucins. Ils trouvèrent l'abbé, dans son lit, en proie à de la fièvre. Il avait voulu se lever, le matin, à son heure habituelle, mais il avait eu une syncope, suivie de vomissements ; après quoi, étourdi, la tête prise de vertiges, le corps secoué de frissons, il avait dû se recoucher. Mon père l'ausculta, l'examina avec le plus grand soin, et, devant la gravité du mal, il ne put dissimuler son inquiétude.
-- Ce ne sera rien !... dit-il... Mais, est-ce que cela te ferait quelque chose, si j'appelais un confrère en consultation ?... Tu sais, je suis une patraque, moi... Et puis on ne se rend jamais compte des choses, quand il s'agit d'une personne de sa famille.
Mon oncle répondit d'un air résigné :
-- À quoi bon ?... Je sens que tout en moi se détraque... que je n'ai plus de longs jours à vivre... Ce que je voudrais, c'est qu'on me laissât mourir en paix à ma fantaisie... Si je souffre trop, tâche de me soulager un peu. Voilà tout ce que je demande...
Avec une mélancolie douloureuse, il ajouta :
-- Ma mort, ça n'a pas d'importance... C'est toujours triste de voir tomber les vieilles maisons, les vieux arbres, les vieux clochers... Mais moi !... Je n'ai abrité personne... à personne je n'ai donné des fruits... rien en moi n'a chanté, jamais, d'une belle croyance, d'un bel amour... Si je meurs bien, si je m'en vais, calme, sans regrets, sans haine, ma mort aura été la seule bonté de ma vie... et, peut-être, son seul pardon !...
S'interrompant, car l'oppression de sa poitrine le faisait haleter, il reprit quelques instants après :
-- Ce que je voudrais aussi, c'est qu'on transportât mon lit en face de la fenêtre... J'aime mon jardin, j'aime mes arbres, j'aime ce ciel, ce grand ciel...
Mon père était très ému... ma mère regardait le jardin, impassible et dure. Elle dit dans un sourire froid :
-- En effet... c'est un si joli coup d'œil !
L'abbé réprima une grimace, éteignit une mauvaise lueur qui commençait de briller dans ses yeux, et il soupira :
-- Oh ! j'aime cela, pour des choses que vous ne voyez pas, que vous ne sentez pas, que vous ne comprenez pas, ma sœur.
Il retourna la tête contre le mur, le regard fixé sur les pâles fleurettes du papier et ne parla plus.
Je passai une grande partie de la journée dans le jardin, sans jouer, sans courir. Je n'avais plus l'entrain d'autrefois. Tout me semblait morne, attristé ; les verdures s'endeuillaient ; les oiseaux eux-mêmes étaient moroses, l'acacia-boule me faisait l'effet de ces sombres arbustes qu'on plante sur les tombes. Pourtant, je m'y arrêtai, à la place même où mon oncle aimait à s'asseoir, ses longues jambes dans l'herbe... J'évoquai sa houppelande verte, son chapeau de paille, son allure cassée, ses étranges discours qui m'effrayaient, et qui maintenant m'effrayaient moins, car ils me donnaient, à cette minute, la sensation confuse d'une douleur morale, qu'une tendresse peut-être eût calmée... Et je l'aimais, oui, je l'aimais véritablement, j'ai pensé que lui, si colère toujours, n'avait jamais eu contre moi un mouvement d'impatience... Une angoisse me ramenait sans cesse à la maison, j'interrogeais Madeleine, cherchant à me rassurer auprès d'elle ; ou bien doucement, sur la pointe du pied, je m'approchais de la porte de la chambre, et je restais là, de longues minutes, à écouter le bruit que faisaient la respiration de mon oncle, et le glissement des pas de ma mère, sur le parquet.
Vers le soir, le cousin Debray arriva.
-- Eh bien ! quoi donc ? cria-t-il... Un nom de Dieu de gaillard comme toi ?...
Il fut étonné de trouver mon père et ma mère, installés avant lui, auprès du chevet du malade, et il regarda les tables, les tiroirs, avec une curiosité inquiète d'héritier.
Nous quittâmes la chambre ; l'heure du dîner approchait.
-- Eh bien ? interrogea ma mère.
-- Il est perdu ! dit mon père... Et ce n'est pas seulement sa maladie de cœur !... c'est sa fièvre !... Pauvre Jules !
Durant toute la soirée, tandis que mon père, retourné aux Capucins, veillait sur le malade, ma mère passa en revue tous nos vêtements noirs, avec le soin calme et méticuleux d'une bonne ménagère.
Ma mère, in