a nuit sera dure encore, fit observer Tom en montrant l'horizon chargé d'épais nuages.
-- Oui, répondit Dick Sand, il ventera grande brise. Mais qu'importe, à présent ! Notre pauvre navire est perdu, et la tempête ne peut plus nous atteindre !
-- Que la volonté de Dieu soit faite ! » dit Mrs. Weldon.
Il fut convenu que pendant cette nuit, qui serait très obscure, chacun des noirs veillerait tour à tour à l'entrée de la grotte. On pouvait, en outre, compter sur Dingo pour faire bonne garde.
On s'aperçut alors que cousin Bénédict n'était pas de retour.
Hercule l'appela de toute la force de ses vigoureux poumons, et, presque aussitôt, on vit l'entomologiste redescendre les pentes de la falaise, au risque de se rompre le cou.
Cousin Bénédict était littéralement furieux. Il n'avait pas trouvé un seul insecte nouveau dans la forêt, non, pas un seul qui fût digne de figurer dans sa collection ! Des scorpions, des scolopendres et autres myriapodes, tant qu'on voulait, et même plus ! Et l'on sait que cousin Bénédict ne frayait pas avec les myriapodes.
« Ce n'était pas la peine, ajouta-t-il, d'avoir fait cinq ou six mille milles, d'avoir bravé la tempête, de s'être jeté à la côte, pour n'y pas rencontrer un seul de ces hexapodes américains, qui sont l'honneur d'un musée entomologique ! Non ! Cela n'en valait pas la peine ! »
Comme conclusion, cousin Bénédict demandait à s'en aller. Il ne voulait pas rester une heure de plus sur ce rivage détesté.
Mrs. Weldon calma son grand enfant. On lui fit espérer qu'il serait plus heureux le lendemain, et tous allaient se blottir dans la grotte pour y dormir jusqu'au lever du soleil, lorsque Tom fit observer que Negoro n'était pas encore de retour, bien que la nuit fût faite.
« Où peut-il être ? demanda Mrs. Weldon.
-- Qu'importe ! dit Bat.
-- Il importe, au contraire, répondit Mrs. Weldon. J'aimerais mieux encore savoir cet homme près de nous !
-- Sans doute, mistress Weldon, répondit Dick Sand, mais, s'il nous a faussé compagnie volontairement, je ne vois pas comment nous pourrions l'obliger à nous rejoindre ! Qui sait s'il n'a pas ses raisons de nous éviter à tout jamais ! »
Et, prenant à part Mrs. Weldon, Dick Sand lui fit part de ses soupçons. Il ne fut pas étonné de voir qu'elle les avait eus comme lui. Seulement, ils différaient sur un point.
« Si Negoro reparaît, dit Mrs. Weldon, c'est qu'il aura mis le produit de son vol en lieu sûr. À mon avis, ce que nous aurons de mieux à faire, ne pouvant le convaincre, ce sera de lui cacher nos soupçons et de lui laisser croire que nous sommes ses dupes. »
Mrs. Weldon avait raison. Dick Sand se rendit à son avis.
Cependant, Negoro fut appelé à plusieurs reprises... Il ne répondit point. Ou il était trop loin déjà pour entendre, ou il ne voulait plus revenir.
Les noirs ne regrettaient pas d'être débarrassés de sa personne, mais, ainsi que venait de le dire Mrs. Weldon, peut-être était-il plus à craindre encore de loin que de près ! Et puis, comment expliquer que Negoro voulût s'aventurer seul dans cette contrée inconnue ? S'était-il donc égaré, et cherchait-il inutilement, dans cette obscure nuit, le chemin de la grotte ?
Mrs. Weldon et Dick Sand ne savaient que penser. Quoi qu'il en soit, on ne pouvait, pour attendre Negoro, se priver d'un repos si nécessaire à tous.
En ce moment, le chien, qui courait sur la grève, aboya avec force.
« Qu'a donc Dingo ? demanda Mrs. Weldon.
-- Il faut absolument le savoir, répondit le novice. Peut-être est-ce Negoro qui revient ! »
Aussitôt, Hercule, Bat, Austin et Dick Sand se dirigèrent vers l'embouchure de la rivière.
Mais, arrivés à la berge, ils ne virent et n'entendirent rien. Dingo, maintenant, se taisait.
Dick Sand et les noirs revinrent à la grotte.
La couchée fut organisée le mieux possible. Chacun des noirs se disposa à veiller à tour de rôle au dehors.
Mais Mrs. Weldon, inquiète, ne put dormir. Il lui semblait que cette terre, si ardemment désirée, ne lui donnait pas ce qu'elle en avait pu espérer, la sécurité pour les siens et le repos pour elle.
Le lendemain, 7 avril, Austin, qui était de garde au lever du jour, vit Dingo courir, en aboyant, vers la petite rivière. Presque aussitôt, Mrs. Weldon, Dick Sand et les noirs sortirent de la grotte.
Décidément, il y avait quelque chose.
« Dingo a senti un être vivant, homme ou bête, dit le novice.
-- En tout cas, ce n'est pas Negoro, fit observer Tom, car Dingo aboierait avec fureur.
-- Si ce n'est pas Negoro, où peut-il être ? demanda Mrs. Weldon, en jetant à Dick Sand un regard qui ne fut compris que de lui, et, si ce n'est pas lui, qui est-ce donc ?
-- Nous allons le savoir, mistress Weldon », répondit le novice.
Puis, s'adressant à Bat, à Austin et à Hercule :
« Armez-vous, mes amis, et venez ! »
Chacun des noirs prit un fusil et un coutelas, ainsi qu'avait fait Dick Sand. Une cartouche fut glissée dans la culasse des remingtons, et, ainsi armés, tous quatre se dirigèrent vers la berge de la rivière.
Mrs. Weldon, Tom, Actéon, restèrent à l