ublement de sa chambre, son lit monumental, entouré de vieux rideaux à fleurs, dont à l'œil nu on ne reconnaissait ni la nuance, ni l'espèce ; une grande armoire, une petite table d'acajou, couverte d'un tapis que recouvrait encore un vieux morceau de drap : c'était un système de préservation qui avait obtenu les meilleurs résultats. Le bon vieux avait, dans de fort vilains cadres, le portrait de son père et de sa mère, et quelques images coloriées, représentant des scènes naïves ou burlesques. Au fond du lit se voyait un crucifix mutilé.
« C'est malheureux, dit l'honnête chrétien ; mais je l'ai trouvé par terre, au coin d'une borne, et je l'ai ramassé pour lui éviter ce déshonneur.
-- Vous avez bien fait, père Navaux. Eh bien, vous vous trouvez parfaitement installé ?
-- Parfaitement. J'ai tout ce qu'il me faut, sauf un trésor ; mais si j'en avais un j'aurais peur des voleurs ! »
Le petit vieillard se mit à rire, à la pensée des craintes qui l'assiégeraient s'il était riche.
« Enfin, reprit M. de Langrune, il n'y a pas d'homme qui ne désire quelque chose. Vous ne faites sans doute pas exception à la règle ?
-- À vrai dire, monsieur, je ne désire qu'une chose : la paix ! À mon âge, c'est le plus grand des biens. Je voudrais la paix, d'abord dans mon pays, et puis dans ma maison !
-- Et vous ne l'avez pas ? Il y a ici une femme qui, je le sais par expérience, étale sa misère, et trouble la tranquillité de chacun.
-- Hélas ! à qui le dites-vous, monsieur ? Enfin, elle doit deux termes de loyer ; peut-être le propriétaire lui donnera-t-il congé ; sinon, il faudra bien la supporter. Mais c'est vraiment une femme dangereuse ; et sans Mme Berthuis, nous serions tous exposés à ce qu'elle nous fît, ou du tort, ou du mal.
-- Elle craint donc Mme Berthuis ?
-- Oui, monsieur ; nous autres, nous la respectons, car il n'y a pas au monde une plus digne femme ; mais Mme Bazile la redoute, et il y a de bonnes raisons pour cela ; je n'en veux pas dire davantage. »
M. de Langrune en savait assez pour soupçonner un mystère, et, s'abstenant de toute question, il se promit bien de ne secourir que dans une très faible mesure cette femme, paresseuse et menteuse, dont la jalousie et la méchanceté rendait malheureux tous ces honnêtes gens. Si M. de Langrune n'avait pu arracher que quelques paroles sur le compte de Mme Bazile, le type des pauvres corrompus et vicieux, il obtint tout un petit discours, d'une admirable naïveté, sur la patience et le malheur de la veuve Virginie. Cette femme était aimée et estimée de tous. Quant à la vieille Mme Réthel, il parla d'elle avec une parfaite indulgence, et de son pacifique angora avec une véritable admiration.
« Il ne lui manque que la parole ! dit-il pour clore le panégyrique. »
M. de Langrune se retira, plein de respect pour cette longue et obscure existence, passée dans l'étroitesse du travail le plus vulgaire, et ayant donné place à des sentiments élevés. Il avait été heureux de pouvoir honorer la pauvreté sage et sereine, sous le toit de cet humble vieillard.
Il redescendit chez Mme Berthuis et la trouva causant avec sa femme, toutes deux avançant de plus en plus dans l'estime l'une de l'autre. Mme de Langrune aurait voulu monter chez Virginie ; mais elle fut retenue par la pensée de ce que lui ferait souffrir la méchante Bazile.
« Mme Berthuis, dit-elle, c'est vous que je veux mettre à même de secourir cette pauvre mère si dévouée, si laborieuse. Je vais vous laisser cent francs, que vous lui donnerez peu à peu, dans les moments où le travail lui manquera.
-- Oh ! madame, vous ne pouvez pas me procurer une plus grande joie ! je vais lui annoncer tout à l'heure cette bonne nouvelle, et bien sûr, elle fera prier ses petits enfants pour vous et votre famille.
-- Quant à votre mauvaise voisine, reprit Mme de Langrune, j'ai reçu d'elle une supplique, pleine de grands mots, dont j'entends bien ne tenir aucun compte ; mais enfin, comme elle est pauvre, bien que par sa paresse et son manque d'ordre, je vais vous remettre pour elle vingt bons de pain et de viande.
-- Bien madame, je vous remercie de sa part, et je vais les lui porter tout de suite. »
Mme Berthuis, en répondant aux questions, pleines d'intérêt affectueux, à elle adressées par Mme de Langrune, avait longuement parlé d'Ernestine. Ses inquiétudes relativement à cette bonne petite fille étaient réelles et fondées. Les deux mères avaient gémi ensemble sur les terribles prévisions qui naissaient du souvenir d'Adèle ; mais tout en gémissant, Mme de Langrune avait dans le regard tant de compassion, et tant d'espérance, que la mère reprenait confiance pendant qu'on lui disait :
« Ne vous tourmentez pas trop. Ce qu'il faut, c'est donner à votre chère enfant, par une meilleure hygiène, plus de force et de résistance, afin de surmonter le mal ; une vie plus large, plus saine, de toute manière.
-- Hélas ! je le sais bien, madame ; mais avec toute notre bonne volonté, ce n'est pas nous qui pouvons lui donner assez de force pour surmonter le 