ionna, s'informa avec une bonté touchante de ce qu'il pouvait désirer. Cette dame fit le tour de la salle s'adressant aux autres malades avec le même intérêt.
Pierre trouvait la chose surprenante, puisqu'il était soigné, et bien soigné ! par les sœurs hospitalières.
Le lendemain l'étrangère revint, elle tira de son sac des oranges, un petit pain blanc comme neige, un livre. Elle semblait trouver un tel plaisir à la vue du contentement de Pierre, que, celui-ci, mettant toute crainte de côté, résolut de lui demander pourquoi elle était si bonne pour un pauvre étranger.
Madame, si ce n'est pas trop de curiosité, je voudrais bien savoir pourquoi vous venez tous les jours voir les malades comme les médecins, et nous apporter de si bonnes choses ?
Puisque tu m'as conté ton histoire, mon enfant, il est juste que je réponde à ta question. Je viens ici, parce que je suis malheureuse.
Malheureuse ! vous, madame ?
Oui, j'avais un fils unique, il est mort à quinze ans. Ce fils était ma joie, mon espérance, comme tu es la joie et l'espérance de ta mère. J'ai essayé de tous les moyens pour me distraire de ma douleur sans pouvoir y réussir. Quelqu'un me dit : « Allez voir les pauvres, les malades surtout et vous serez consolée. » C'était vrai. Je ne suis jamais plus heureuse qu'ici, et voilà pourquoi j'y viens chaque jour. En voyant les souffrances des autres j'oublie les miennes. Ta jeunesse, tes bons sentiments réjouissent mon cœur. Maintenant comprends-tu mon goût pour l'hôpital ?
Je comprends que vous êtes bien bonne, Madame, et que, si ma mère vous voyait près de mon lit, elle pleurerait de joie. Voyez un peu ! j'étais triste de venir à l'hôpital, non par orgueil, comme d'autres qui aiment mieux mourir dans un coin ; mais pourtant, ça me chiffonnait.
l'espère que tu emporteras d'ici des idées plus justes sur l'hôpital ; il suffira, pour cela, de te souvenir des soins que tu y as reçus. Chaque jour le chirurgien ne te voit-il pas avec une bonté parfaite ? Ces sœurs ont-elles négligé l'enfant inconnu qui est venu leur demander l'hospitalité ?
Et vous, madame, qui me tenez compagnie ! Je suis bien heureux qu'on ait inventé l'hôpital. Que serai-je donc devenu ? j'aurais dépensé tout mon gain.
Au lieu de cela, tout sera profit pour toi ; car j'entends qu'une fois sur pied tu viennes au Breuil demander Mme Fritz, et je ferai quelques emplettes.
Pierre aurait voulu sortir de l'hôpital dès le lendemain, et aller offrir ses marchandises à l'excellente Mme Fritz. Le chirurgien ne commit pas l'imprudence de laisser partir son malade. Pendant plusieurs jours encore, le jeune voyageur dut s'exercer dans la cour et se coucher de bonne heure. D'excellentes rations l'aidaient à prendre patience. La sœur lui permettait de lire et affectait de se faire rendre quelques services par lui.
Enfin, l'aubergiste de la Haute-Montée arriva les poches pleines de douceurs ; Pierre était levé, et elle en fut si contente qu'elle l'embrassa. « Vois-tu, dit Mme Knops, tu es resté ici juste le temps nécessaire pour que les chemins soient balayés. Il n'y a plus d'apparence de neige ; ton ballot est dans ma chambre » et, pour achever sa pensée, elle tira une clef de sa poche.
Un matin, après avoir examiné, tâté et retourné le pied du petit voyageur, le chirurgien déclara qu'il pouvait reprendre sa route. « Mettez-moi ce garçon-là dehors », dit-il à la sœur, et, ayant donné une petite tape d'amitié à Pierre, il s'éloigna.
Jamais ordonnance ne fut accueillie avec plus de satisfaction : s'habiller, remercier les sœurs et disparaître, tout cela fut l'affaire d'un quart d'heure.
Une fois dans la rue, Pierre respirait à pleins poumons l'air humide dont l'atmosphère était empreinte, il alla droit à la Haute-Montée. À peine arrivait-il à la porte de l'auberge, que déjà son chien s'élançait vers lui.
Après avoir donné à la conversation le temps nécessaire pour ne pas mériter le nom d'ingrat, il embrassa Mme Knops, prit son ballot et se dirigea vers le Breuil, suivi de Fox.
La domestique était prévenue de cette visite. Elle sourit en voyant Pierre, l'introduisit dans une cuisine dont le fourneau brillait comme l'or, et le fit asseoir, pendant qu'elle allait avertir sa maîtresse. Celle-ci vint sans tarder : sur son invitation, Pierre la suivit dans la salle à manger où il étala ses marchandises. Mme Fritz essaya vainement de l'empêcher de sortir de son ballot tous les objets, le petit marchand disposa sur la table un étalage plein d'ordre et de goût.
Pierre revit ses marchandises avec un plaisir qu'il n'essayait pas de dissimuler. Je ne suis pas sûre que, dans son esprit, ses rubans d'or et d'argent, ses bas de laine et ses fichus noirs à petits pois blancs ne l'emportassent sur la vue de la plate-forme de la cathédrale.
Il replia tout avec un ordre parfait, sans se hâter. Chaque fois qu'il mettait de l'argent dans sa bourse, il pensait à sa mère. Le vieillard lui revenait aussi en mémoire.
Enhardi par tant de bonté, le petit marchand consulta Mme Fritz sur le ch