sse autour de sa ceinture, et prononça distinctement :
-- À la maison, vieux ! et vite !
Vous eussiez dit une flèche. Le grand loup bondit par dessus le fossé voisin et disparut en un clin d'œil dans les coutures. Il allait dans la direction de Villiers. On entendait maintenant distinctement un bruit de pas et de voix vers la route de Givonne. C'était le 3e régiment de chasseurs qui était en marche pour la forêt.
Le jour venait. La chasse était postée. Les huées des traqueurs allaient s'éteignant au lointain : on avait signalé une louve, trois grands loups et plusieurs louveteaux. La campagne promettait d'être belle. Il n'y avait pas un fort qui ne fût entouré, pas une sente qui ne fût gardée. D'un autre côté, rien n'avait été négligé pour que la halte fût splendide. Des tentes étaient dressées au carrefour Bayaud. Une armée de marmitons et de valets commençaient déjà la besogne. Toutes les musiques de la garnison de Sedan étaient là.
À une demi-lieue environ de la Virée, sur la lisière du bois, s'élève un monticule où la futaie file en hauteur et atteint la plus belle venue. La pente qui regarde la plaine est riche et alignée comme ces magnifiques bocages qui accompagnent les demeures royales. Au sommet se trouve une étoile à dix branches où trois routes et deux sentiers se croisent.
L'une des deux sentes va déboucher en plaine au lieu dit le petit Saint-Rémy. C'était là qu'on avait posté notre Hector, avec mot d'ordre de tirer en avant, en arrière et même sous bois, car les affûts voisins étaient protégés par la conformation du terrain.
Vers sept heures et demie du matin, nous les eussions trouvés tous deux assis à côté l'un de l'autre sur les racines arc-boutées d'un grand chêne. Denis fumait sa pipe ; Hector avait sa tête entre ses mains. À vingt pas d'eux, de l'autre côté de la sente, Mathieu Sudre s'asseyait aussi sur une roche moussue avec son fusil à deux coups posé en travers sur ses genoux.
-- Je croyais, dit Monnin avec ce langage doux et ces notes de ténor naïf qui vont si bien sous l'uniforme, que je m'aurais davantage amusé dans cette partie de plaisir.
Il secoua les cendres de sa pipe, et s'adressant à Mathieu :
-- Sans vous commander, monsieur, lui demanda-t-il, sur les quelle heure le loup qu'il va se présenter, censé, s'il vous plaît, à nos coups que nous allons lui prodiguer ?
Hélas ! oui ! Monnin était enfant de cette cité illustre où les chiffonniers font du style ! C'était un Parisien que Monnin, un Parisien de la barrière d'Italie.
Juste la taille de chasseur : pas une ligne de plus, pas un millimètre ! Une petite figure chiffonnée, des cheveux incolores, trois poils de moustache et de l'éloquence. Avec cela une désinvolture élégante, beaucoup de timidité à de certains égards ; à d'autres points de vue, une remarquable effronterie. Le mot pour rire, quelques bribes de chansons apprises au café chantant, des muscles d'acier sous des formes mièvres, une agilité de chat et l'art de ne douter de rien : tel était l'avoir de ce jeune soldat. Mathieu sourit dans sa barbe hérissée et lui répondit avec politesse :
-- Nous trois, jeune homme, nous ne sommes pas ici pour les loups.
Il se leva en disant cela et vint droit à Hector :
-- Êtes-vous sûr de votre compagnon ? demanda-t-il sans faire de mystère.
-- Je crois que Denis est mon ami, répliqua le jeune sous-officier.
-- Censé, jusqu'à la mort ! ajouta solennellement Monnin : je le jure !
Mathieu regarda la plaine, où le brouillard léger, présage d'une belle journée, s'étendait comme une blanche nappe sur les coutures. La plaine était déserte. Il approcha son oreille de terre. Puis, déposant son fusil dans une brousse, il monta lestement en haut d'un jeune hêtre qui dépassait la lisière du bois.
-- C'est censément un sauvage, dit Monnin ; mais il est agréable et monte bien aux arbres.
-- Si j'avais besoin de toi ?... commença Hector.
-- Vous pourriez y compter inclusivement ! interrompit le Parisien, pour la chose que vous avez toujours été honnête envers le subalterne. Si vous voulez m'épancher vos secrets, allez-y ! Si ça ne vous va pas, dites seulement : À droite ! à gauche ! et ce qu'il faut faire... À qui en veut-il, le barbu ?
Mathieu venait de donner trois mots dans son cornet. Il se laissa glisser le long de l'arbre.
-- Détachez les chevaux, jeune homme, dit-il à Monnin.
Les chevaux broutaient les basses branches des recoupes à une cinquantaine de pas de là. Monnin interrogea son chef d'un coup d'œil, puis il se hâta d'obéir. Il avait vaguement la réminiscence de quelque drame qui commençait ainsi, au théâtre de l'Ambigu. Cela l'intéressait. Mathieu reprit son fusil et se rassit. Le bruit d'une cavalcade nombreuse se fit entendre au bas du tertre, derrière une pointe que faisait la forêt.
-- À cheval ! ordonna Mathieu, tenez-vous prêt !
-- Faut-il que Denis vienne ? demanda Hector.
-- Il fera le guet là-bas, répondit Mathieu ; vous souvenez-vous bien de la route que je vous ai dite ?
-- Oui.
-- Alors partez et bonne chance ! Je tiendr