vol vers les régions encore inexplorées de la haute atmosphère.
Hattison, silencieux, contemplait fièrement son œuvre.
Il pensait au bruit qu'allait faire sa découverte dans le monde entier. Il se représentait l'effarement des nations européennes incapables d'opposer avant longtemps des moyens de défense efficaces au formidable engin de guerre qu'il venait de créer.
Un sourire de joie passait de temps en temps sur ses lèvres minces.
Sur un signe qu'il fit, les ingénieurs chargés de la manœuvre prirent place dans la nacelle et attendirent le signal de départ.
Cependant Hattison était inquiet.
Depuis quelques instants le vent soufflait avec violence.
Des nuages noirs, lourds de pluie, couraient dans le ciel.
Une tempête s'annonçait.
Comment allait se comporter le dirigeable ?
Parfaitement équilibré, l'aérostat reposait sur le sol ; aucun câble ne le retenait.
Hattison hésitait à commander la manœuvre. Cependant il fit le geste que les ingénieurs attendaient.
Lentement, le ballon s'éleva dans l'air, jusqu'à la hauteur du mur d'enceinte.
Mais là, avant qu'aucun des aéronautes eût le temps de ramener la manette du commandement de marche au cran de la descente, le ballon fut saisi par une rafale, projeté sur la crête du mur avec une violence inouïe.
Le choc fut terrible. Une partie du mur s'écroula ; les aéronautes furent jetés hors de la nacelle et vinrent s'abîmer aux pieds de l'ingénieur, pendant que le ballon, qu'aucune volonté ne dirigeait plus maintenant, fuyait dans la tourmente, vers le nord, emportant sur ses ailes étendues une partie des rêves d'Hattison.
Des précautions, plus minutieuses que jamais, avaient été prises pour que rien ne transpirât des détails de construction de ce formidable engin de guerre.
Les plans en avaient été tracés en caractères cryptographiques, absolument privés de sens pour qui n'en possédait pas la clef.
Des ouvriers spéciaux, choisis parmi les plus illettrés, avaient fondu et forgé séparément, sans savoir à quelle sorte d'ouvrage ils travaillaient, les différentes pièces de la coque de la machine.
Ces pièces avaient été boulonnées, non par des ouvriers, mais par trois ingénieurs à la solde d'Hattison depuis plus de dix ans.
Les ingénieurs avaient seuls procédé aux essais du submersible, dans lequel ils avaient chacun un logement, et qu'ils ne quittaient guère.
La façon dont il était aménagé intérieurement, les machines qui le faisaient mouvoir, les formidables engins dont il était armé en faisaient une merveille de construction et d'ingéniosité.
Hattison l'avait pourvu d'un moteur-torpille logé à l'arrière, dans une chambre à explosion, et qui permettait de lui imprimer une vitesse à peu près illimitée.
C'était en somme une énorme torpille, un prodigieux boulet sous-marin que l'expansion des gaz azotés chassait sous les vagues, entre deux eaux, avec une rapidité qui tenait du prodige.
L'emploi de ce genre de moteur constituait à lui seul un immense perfectionnement.
Avec la dynamite, plus de provisions de charbon, plus d'accumulateurs, plus de machines délicates et compliquées qu'un rien peut fausser.
À lui seul, cet engin devait assurer la victoire au peuple qui l'emploierait contre ses ennemis.
Il était d'ailleurs abondamment muni de cisailles, propres à couper les câbles des plus gros navires, à trancher les mailles des filets protecteurs, et pourvu aussi de tubes lance-torpilles et de bombes sous-marines de tout genre.
Il devenait de la plus extrême facilité pour l'équipage de poser des torpilles à l'entrée de tous les ports européens, de détruire d'un seul coup des flottes entières, et même d'incendier, de bombarder sans risques toutes les villes d'un littoral ennemi.
Hattison avait même conçu un projet diabolique.
Ces automates, encore simplifiés et perfectionnés, devaient être débarqués secrètement sur un point quelconque de la côte européenne.
À la faveur de l'effroi que causerait leur vue sur les populations, il serait facile, à une compagnie de débarquement, d'occuper un point stratégique important, de détruire un port militaire, ou de faire sauter un arsenal.
Le chemin couvert, dont la pente avait été soigneusement calculée, se prolongeait sous la mer, jusqu'à l'entrée même de la passe qui faisait communiquer les bassins de Skytown avec le large.
Ce n'étaient pas là les seules trouvailles du vieil ingénieur.
Il préparait encore dans ses laboratoires des bombes remplies de gaz vénéneux, liquéfiés, et capables d'asphyxier tous les habitants d'une ville ou tous les soldats d'une armée.
Reprenant une ancienne idée de Léonard de Vinci, qui l'a notée dans ses Mémoires, il avait aussi jeté les plans de chariots de guerre, destinés à hacher et à perforer les troupes ennemies.
Ajoutons qu'il avait notablement perfectionné l'idée du vieux maître italien.
Les chars de guerre d'Hattison, mus par l'électricité, ou la détente de gaz comprimés, étaient pourvus de vastes faux d'acier chromé, et de roues perpétuellement tournantes, aux rebords aiguisés.
Ceux qui devaient diriger l