nt, je n'aime pas les dettes, surtout de ce genre.
-- Ah ! çà, il me semble que j'arrive pour le café ? reprit le médecin.
-- Voyez, docteur, voici Sidi-Muley qui l'apporte.
-- Très bien ; une tasse, Sidi.
-- Oui, major, je sais que vous l'aimez sans sucre, n'est-ce pas ?
-- Pardieu, les véritables gourmets le boivent ainsi...
Le docteur Guérin était un homme de haute taille, aux traits sympathiques et intelligents, son regard pétillait de finesse et de bonté ; il avait presque la quarantaine, mais sa chevelure, qu'il portait longue, n'avait pas un cheveu blanc ; il avait les dents belles, les lèvres un peu grosses, la bouche grande et gourmande.
Ses manières dénotaient l'homme du monde. Il était né à Paris, où il avait fait toutes ses études, y compris ses cours ; il avait été interne à l'Hôtel-Dieu, où il était adoré.
Le docteur Guérin était non seulement un savant, mais surtout un sachant ; il se serait fait une belle position à Paris s'il avait voulu, mais c'était un original ; un jour, sans avertir personne et sans que l'on sût pourquoi, il vendit tout ce qu'il possédait et il partit pour l'Amérique en déclarant nettement que jamais il ne reviendrait en France.
Ses amis, et ils étaient nombreux, atterrés par cette résolution subite, se creusèrent vainement la cervelle pour découvrir les causes de ce départ ; mais ils ne découvrirent rien qui justifiât un parti si extraordinaire : en somme, si le docteur avait un secret, ce secret fut bien gardé, personne ne le découvrit.
Il était au Mexique depuis huit ans au moins ; au lieu de se fixer à Mexico, il était allé tout droit s'installer en Sonora sur la frontière indienne. Le docteur y passait pour être très riche ; il l'était plus encore qu'on le supposait, malgré les nombreuses aumônes qu'il distribuait et le bien qu'il faisait sans en rien dire ; les Mexicains et les Indiens l'adoraient, il pouvait aller de jour et de nuit où bon lui plaisait sans qu'il eût rien à redouter des bandits de toute sorte, Indiens, pirates, etc., qui pullulent au désert.
Le docteur Guérin à certaines époques disparaissait subitement et pendant un mois, quelquefois deux, sans qu'il fût possible de savoir où il allait ainsi. Puis tout à coup on le voyait reparaître un peu pâle, un peu amaigri, le regard triste ; mais peu à peu ses traits reprenaient leur harmonie habituelle, et il revenait à ses habitudes.
Les Mexicains ne sont pas curieux, ils laissent chacun vivre à sa guise, sans s'inquiéter des affaires de leurs amis ou de leurs connaissances ; ce qui est une grande qualité ; le docteur vivait donc comme cela lui plaisait sans qu'on essayât de savoir pourquoi il vivait seul comme un loup avec un vieux domestique qui l'avait vu naître, et pourquoi il disparaissait pour reparaître après un laps de temps plus ou moins long.
-- Eh bien, mon cher colonel, reprit le docteur en dégustant son café à petits coups, quand monterez-vous à cheval ?
-- Dès que vous me le permettrez, docteur, répondit le colonel, car je vous avoue que je suis pressé, et j'ai fort à faire.
-- Oui,* *oui, il faut attendre encore au moins quatre jours.
-- Tant que cela ?
-- Je* *vous trouve charmant sur ma parole, dit le médecin en riant, je vous ai sauvé sans savoir comment, car cette cure ne m'appartient pas ; si Dieu n'avait fait un miracle en votre faveur vous seriez mort, mon cher colonel, tenez-vous-le pour dit.
-- Pardieu ! la belle affaire, tout le monde ici a rivalisé : hommes et femmes ; et même de charmantes jeunes filles se sont improvisées vos gardes-malades, plaignez-vous donc !
-- Bien loin de là, dit-il avec chaleur, je sais que j'ai contracté de grandes obligations envers les excellents amis qui m'entourent, et vous tout le premier, docteur.
-- Bon ! je vous répondrai comme le fit Ambroise Paré à propos du grand duc de Guise : « Je le pansai, Dieu le guérit. » C'est précisément ce qui est arrivé à propos de vous ; mais je ne veux pas vous taquiner plus longtemps, je sais combien il est important que vous soyez sur pied.
-- Comment ! que voulez-vous dire, docteur ? je ne vous comprends pas.
Le docteur sourit avec finesse en échangeant un regard d'intelligence avec don José.
-- Vous me comprenez fort bien, mon cher colonel, mais puisque vous m'y obligez je vous mettrai les points sur les i ; la fièvre est une bavarde implacable : le secret le mieux gardé elle le laisse échapper.
-- Ah ! fit le colonel en pâlissant.
-- Colonel, pourquoi vous chagriner ainsi ? José et moi seuls nous avons, non pas votre secret, mais une partie seulement.
-- Ah !
-- Oui, un médecin et un ami comme don José sont des confesseurs.
-- C'est vrai, docteur, dit-il en tendant les deux mains que les deux hommes serrèrent avec effusion ; je craignais que d'autres eussent entendu.
-- Non, rassurez-vous ; dans vos moments de crise où don José ou moi restions seuls à votre chevet ; Sidi-Muley, si dévoué qu'il vous soit, ne sait rien ; nous avons toujours eu le soin de l'éloigner.
-- Vous savez quelle consigne sévère je lui a