le monde, entrant dans toutes les maisons, il connaissait les bonnes occasions et était, mieux que personne, en situation d'en profiter. Sous le couvert d'un prête-nom, il achetait pour lui-même tout ce qui avait une valeur d'art ou de fantaisie, et le revendait avec un énorme bénéfice aux grands marchands de Paris avec lesquels il était en relation, les Vidalinq, les Monbro ; c'est ainsi que sa maison, depuis la cave jusqu'au grenier, était un véritable magasin d'antiquités.
Comme toutes les pièces de cette vieille maison, qui semblait avoir été bâtie pour des géants, la chambre où mon oncle me conduisit était immense, et cependant si bien remplie, qu'il dut me montrer le lit pour que je le visse : aux murailles, des tapisseries avec des personnages de grandeur naturelle ; au plafond, des animaux empaillés, un cormoran, un crocodile, la gueule rouge grande ouverte ; dans un angle, derrière un coffre qui cachait les jambes, une armure surmontée d'un casque comme si elle eût recouvert un guerrier vivant.
-- As-tu peur ? dit mon oncle en voyant mon effarement.
Je n'osai pas l'avouer et je répondis que j'avais froid.
-- Eh bien, dépêche-toi, que j'emporte la lumière ; ici l'on se couche sans chandelle.
Je me glissai dans le lit ; mais à peine avait-il fermé la porte que je le rappelai. Il revint.
L'armure avait tremblé avec un bruit de ferraille.
-- Mon oncle, il y a un homme dans l'armure.
Il s'approcha de mon lit, et me regardant fixement :
-- Tâche de ne jamais redire une pareille bêtise, ou tu auras affaire à moi.
Pendant plus d'une heure, je restai caché sous les draps humides, tremblant de peur, de froid et de faim ; puis enfin, à force de me gourmander moi-même, je retrouvai un peu de courage, levai la tête et ouvris les yeux. Par deux hautes fenêtres, la lumière de la lune tombait dans la chambre et la divisait en trois compartiments : deux clairs, un sombre. Il ventait au dehors, les vitres sonnaient dans leurs mailles de plomb, et de petits nuages blancs voilaient de temps en temps la face de la lune. Je tins longtemps mes yeux fixés vers elle, et je crois que je l'aurais regardée toute la nuit, car il me semblait qu'elle était pour moi ce qu'est un phare pour les marins et que, tant qu'elle éclairerait, je ne serais pas perdu, mais elle monta à l'horizon, et, sans que l'obscurité se fît dans la chambre, elle disparut en haut de la fenêtre. Je fermai les yeux ; mais il y avait dans chaque angle de cette pièce, derrière chaque meuble, un aimant irrésistible qui tirait mes paupières et les relevait ; aussi, bien que je ne le voulusse pas, je les ouvris. Au même instant une rafale secoua la maison, les bois craquèrent ; de la tapisserie qui remuait se détacha un homme rouge agitant une épée, le crocodile se mit à danser au bout de sa corde en ouvrant la gueule, et des ombres monstrueuses coururent au plafond, tandis que le guerrier, que ce tapage éveillait, se secouait dans son armure. Je voulus crier, étendre les bras, supplier le guerrier de me défendre contre l'homme rouge, je ne pus ni articuler un son ni faire un mouvement, et me sentis mourir.
Quand je revins à moi, mon oncle me secouait par le bras et il était grand jour. Mon premier regard fut pour l'homme rouge ; il avait regagné la tapisserie immobile.
-- Tu auras soin de t'éveiller seul et plus matin que ça tous les jours, dit mon oncle ; maintenant dépêche-toi, que je te mette au travail avant de sortir.
Mon oncle avait cette activité remuante qui ne se rencontre que chez les gens de petite taille, et, s'il avait reçu la même dose d'énergie que tous les Kalbris, comme chez lui cette énergie n'avait à mettre en mouvement qu'un corps microscopique, elle y faisait rage. Levé tous les jours à quatre heures, il descendait à son étude et y travaillait furieusement jusqu'au moment où les clients arrivaient, c'est-à-dire jusqu'à huit ou neuf heures. C'était ce travail de quatre ou cinq heures que j'avais à copier dans ma journée, car les actes des huissiers se font en double, un original et une copie.
À peine mon oncle fut-il parti, que j'abandonnai la tâche qu'il m'avait donnée, car, depuis que j'étais éveillé, je n'avais qu'une préoccupation, l'homme rouge de la tapisserie ; je sentais que si la nuit prochaine il se détachait encore de la muraille, j'en mourrais tout à fait : et quand je pensais à son visage menaçant et à son épée levée, la sueur me souillait le front.
Je me mis à fureter dans la maison pour trouver un marteau et des clous : quand j'eus ce que je voulais, ce qui ne fut pas bien difficile, car mon oncle n'avait recours à personne pour mettre une pièce à un meuble qui lui arrivait en mauvais état, je remontai à ma chambre. J'allai droit à l'homme rouge ; il avait pris l'air le plus inoffensif du monde, et il restait parfaitement tranquille au milieu de la tapisserie. Je ne me laissai pas tromper à cette hypocrite tranquillité et, à grands coups de marteau, je lui clouai le bras à la muraille ; le guerrier essaya de s'agiter dans son