ses yeux encore clos s'échappaient des larmes.
-- Comme il l'aime ! murmura l'Urubu ; le choc a été rude ; j'ai frappé trop fort, c'est vrai ; mais pouvais-je supposer qu'un tel scélérat avait encore un bon sentiment dans son cœur pétrifié par les vices qui lui forment une auréole sinistre ? cet amour paternel dévoué à toute outrance, reste seul debout comme un diamant pur au milieu de cette fange. Quel mystère sublime ! cela seul prouverait l'existence de Dieu, si la conscience la plus bourrelée ne l'attestait pas positivement.
Tout en philosophant si singulièrement, l'Urubu, qui probablement ne valait pas mieux que son associé, s'occupait avec beaucoup d'adresse et de dextérité à bander la saignée qu'il avait faite.
Presque aussitôt le Coyote ouvrit les yeux ; il y avait encore un peu d'égarement dans son regard.
-- Que m'est-il donc arrivé ? murmura-t-il en regardant autour de lui avec hésitation.
La mémoire est celle de nos facultés qui nous abandonne le plus vite et qui revient le plus promptement.
Tout à coup le bandit se redressa.
-- Ah ! s'écria-t-il avec désespoir, je me souviens.
Et il chercha le papier qu'il avait laissé échapper en tombant.
-- Ne cherchez pas, dit froidement l'Urubu, j'ai repris cette lettre.
-- C'est donc vrai ? dit-il d'une voix sourde, elle a été enlevée du couvent !
-- Oui, par mes ordres, et mise dans un autre couvent.
-- Pourquoi ce rapt odieux ?
-- J'avais besoin d'un otage ; avec un homme de votre trempe, mon cher maître, il faut tout prévoir ; vous voyez que j'ai eu raison de me mettre sur mes gardes ; je vous l'ai dit, toutes mes précautions sont prises contre vous ; votre fille croit que c'est vous qui l'avez fait changer de couvent ; elle ignore tout ; et il en sera ainsi, tant que j'aurai besoin de vous, tenez-vous-le pour dit.
-- Oh ! dit-il avec ressentiment, si quelque jour je vous tiens dans mes serres comme vous me tenez aujourd'hui dans les vôtres...
-- Vous vous vengerez, c'est entendu ; vous aurez raison si je vous laisse faire.
-- Où est-elle ?
-- Voilà sur ma foi une question plus que naïve.
-- Dites-moi seulement si elle est restée en Europe.
-- Qui sait ? peut-être oui, peut-être non ; vous le saurez plus tard, si vous vous conduisez loyalement avec moi pendant que nous vivrons côte à côte.
-- Et vous me la rendrez ?
-- Je vous le jure.
-- Et elle ignorera tout ?
-- Je vous le promets ; croyez-moi, Coyote, entre bandits de notre sorte on doit toujours avoir une honnêteté relative ; si les coquins n'agissent pas loyalement entre eux, ils deviennent méprisables à leurs propres yeux et ne réussissent à rien.
-- Vous avez raison, comptez sur moi, vous avez ma parole.
-- J'ai votre fille aussi, ne l'oubliez pas ; cela vaut pour moi plus que toutes les paroles que vous pourriez me prodiguer.
-- Cette affaire durera-t-elle longtemps ?
-- C'est selon, cela dépend de certaines considérations indépendantes de notre volonté, cela peut donc durer un an, comme nous pouvons terminer tout en un mois.
-- Mais de quoi s'agit-il en somme ? je ne sais rien, moi.
-- Ah ! voilà, vous n'avez pas voulu m'écouter quand j'ai voulu vous raconter tout ce qu'il était important que vous sachiez.
-- Bon, ce n'a été qu'un retard ; parlez, je suis prêt à vous prêter la plus sérieuse attention.
-- Malheureusement le temps nous manque, j'en ai long à vous dire.
-- Qui vous empêche ?
-- Le temps.
-- Une visite ?
-- Oui.
-- Qui donc ?
-- Un Peau-Rouge.
-- Hum ! fit-il en hochant la tête.
-- Bon ! vous n'avez pas confiance.
-- Règle générale, je n'ai confiance en personne.
-- C'est un excellent principe.
-- Oui, mais je me méfie surtout des Peaux-Rouges.
-- Pourquoi cela ? ce sont des hommes comme les autres, il me semble ?
-- Vous êtes nouveau au désert, vous ne connaissez pas ces démons ; ils détestent les Faces Pâles, comme ils nous nomment, et ils ne sont contents que lorsqu'ils peuvent nous jouer de mauvais tours.
-- Bah ! vous exagérez.
-- Peut-être ; le connaissez-vous ce Peau-Rouge ?
-- Certes.
-- Où avez-vous fait sa connaissance ?
-- Il y a deux mois à peu près, je l'ai rencontré dans une chasse aux bisons ; je l'ai revu plusieurs fois et nous nous sommes liés autant qu'un Blanc peut se lier avec un Indien.
-- Ah, Caraï !
-- Qu'y a-t-il donc ? est-ce parce que cet homme est comanche ?
-- Positivement.
-- Vous ne les aimez pas ?
-- Je déteste tous les Indiens, cependant je hais moins les Comanches.
-- Eh bien, alors ?
-- Les Comanches sont dévoués aux Sandoval.
-- Je le sais ; mais celui-ci a eu à se plaindre d'eux, et il a abandonné sa tribu pour cesser tous rapports avec eux.
-- C'est le Comanche qui vous a raconté cette histoire ?
-- Non pas, il ne m'a pas dit un seul mot de ses discussions avec les Sandoval.
-- Qui donc vous a si bien instruit alors ?
-- Vous savez que je suis prudent, n'est-ce pas ?
-- Oui et même parfois vous l'êtes trop.
L'Urubu sourit.
-- J'ai interrogé, reprit-il.
-- Des Indiens ?
-- Deux ou trois.
-- Hum ! et puis.
-- Des trappeurs et des coureurs de bois