on enfant !
– Soit, dit-elle, c’est beau, pittoresque, grandiose, mais c’est horriblement triste, et ces montagnes noires, maintenant que le soleil a disparu, ont quelque chose d’étrange qui serre le cœur.
Et cette auberge, isolée, sinistre... oh !
Paul Morgan jeta à son beau-père un regard qui voulait dire :
– Eh bien ! suis-je donc le seul ?
La baronne ajouta :
– C’est une auberge à crimes !
Et cependant elle n’avait pas encore lu l’enseigne de l’auberge !
Enfin la chaloupe accosta la rive droite.
Elle contenait onze personnes, y compris les deux serviteurs emmenés par Paul Morgan.
Les autres passagers étaient demeurés à bord du bateau à vapeur, solidement établi sur ses ancres.
C’étaient donc cinq autres personnes qui se trouvaient avec notre petite colonie d’Auteuil.
Il y avait un jeune homme, un peintre qui s’en allait en Italie, deux commis voyageurs, et un ménage de braves gens, Lyonnais d’origine, qui descendaient à Avignon.
Le peintre et les deux commis voyageurs avaient fait tout de suite bande à part.
Le Lyonnais et sa femme s’étaient rapprochés, sur la chaloupe, de la baronne Morgan, en admirant et caressant le bébé.
Tout le monde sauta lestement à terre.
Il n’y avait pas soixante mètres de distance de la berge à l’hôtellerie, et cependant nul ne bougea dans celle-ci.
– Ma foi ! murmura le peintre, on n’est pas hospitalier dans ce pays-ci.
– Voilà des gens qui n’ont jamais eu peut-être une pareille aubaine, dit un des commis voyageurs, et cependant ils ne se dérangent guère.
Enfin, comme les voyageurs n’étaient plus qu’à une dizaine de pas du seuil de la maison, un chien aboya, puis une porte s’ouvrit.
L’Auberge-Rouge était entourée par une basse-cour dans laquelle picoraient quelques poules. Une charrette couverte de boue était sous un hangar fait avec des fagots. Au milieu de la cour, il y avait une mare de fumier liquide de laquelle s’échappait une odeur nauséabonde.
Et si on n’avait pas vu le buisson de houx, on aurait fort bien pu supposer que c’était là une ferme et non une auberge.
Cependant, aux aboiements du chien, la porte s’était ouverte.
Une femme entre deux âges, petite, bossue, le visage couturé par la petite vérole, s’arrêta un moment sur le seuil, et son attitude pleine d’étonnement justifia les paroles du commis voyageur.
Jamais, sans doute, l’Auberge-Rouge n’avait eu pareille aubaine, et la femme qui venait de se montrer en paraissait fort embarrassée.
Le commis voyageur, qu’on s’est plu souvent à ridiculiser, est aujourd’hui le seul Français qui sache voyager, soit toujours de belle humeur, sache être industrieux et trouver des ressources partout.
– Hé ! la petite mère, dit celui-ci, voilà des gens qui ont très faim, qui viennent vous demander à souper.
La femme regardait tout ce monde avec ahurissement, et elle ne répondit pas tout d’abord.
– C’est pourtant une auberge ici ? dit encore le commis voyageur.
– Oui, monsieur, répondit enfin cette femme, mais les bourgeois n’y viennent point ; il n’y a guère que le maire de Saint-Andéol, qui a une ferme par ici, qui vient coucher chez nous deux fois par an. Nous ne logeons que des voituriers et des rouliers.
Et comme elle ne paraissait pas se remuer et s’émouvoir davantage, le commis voyageur lui passa ses deux bras sous les aisselles, la souleva et la rangea de côté, déblayant ainsi le seuil de la porte.
Son compagnon et le peintre entrèrent les premiers, puis les autres voyageurs suivirent.
– Mais je n’ai rien à vous donner ! dit enfin cette femme d’un ton de mauvaise humeur.
– Bah ! fit le voyageur de commerce, nous avons vu des poules dans la cour, on leur tordra le cou.
– Mon homme n’y est pas, ni le vieux non plus, continua-t-elle.
– Puisqu’il y a des poules, dit le peintre, il y a des œufs ; vous nous ferez une omelette.
Et les trois jeunes gens, obéissant à la galanterie française, avaient, en parlant ainsi, jeté un fagot dans la cheminée, et, comme la flamme pétillait, ils s’étaient empressés d’avancer des sièges aux dames.
Alors, voyant la maison ainsi prise d’assaut, la bossue se résigna.
Elle s’en alla dans la cour et appela une petite servante qui étendait du linge sur une corde.
La servante se hâta d’accourir, et la maîtresse s’empara de deux poules et d’un coq, en disant à la maritorne :
– Va chercher des œufs au grenier.
– Mesdames et messieurs, dit alors le commis voyageur, vous allez voir que nous souperons aussi bien qu’à l’Hôtel du Louvre ou au Grand Hôtel.
Paul Morgan, toujours silencieux, regardait les poutres enfumées, la cheminée à haut manteau de la salle d’auberge, et son esprit persistait dans cette idée que ce n’était pas le hasard qui l’avait amené dans cette maison, mais bien la Providence.
Une heure après, l’Auberge-Rouge fonctionnait comme une véritable auberge.
La bossue et la servante avaient fini par se mettre à la hauteur de la situation.
La broche tournait, la table était couverte d’une grosse nappe de toile écrue, et la jeune baronne se faisait une fête de manger dans une cuiller de fer battu.