tait-ce pour rester avec ces saltimbanques que je l'avais quittée ! Ah ! si elle me voyait, si elle savait la vérité !
La saison s'avançait ; les nuits devenaient froides, les journées étaient souvent pluvieuses ; il serait bientôt impossible de coucher à la belle étoile en plein champ. Il fallait se hâter, et cela d'autant mieux qu'en quittant Guibray, nous devions descendre vers la Loire et ainsi nous éloigner du Havre.
Cependant, comme je ne voulais pas m'aventurer sans avoir pris mes précautions, je fis provision de toutes les croûtes que je pus économiser, et j'employai le temps que j'avais de libre à me fabriquer des souliers avec de vieilles tiges de bottes. Mon plan était arrêté. La première nuit où la caravane serait en route, je me sauverais.
La veille du jour fixé pour le départ, j'étais en train de travailler à ces souliers lorsque Diélette me surprit.
-- Tu veux te sauver, dit-elle à voix basse.
Je fis un geste pour l'interrompre.
-- Depuis huit jours, je te guette, continua-t-elle ; tu as une provision de pain sous le coffre à l'avoine, et c'est pour quelque chose ; mais, n'aie pas peur, je ne te trahirai pas, et, si tu veux, je me sauverai avec toi.
-- Quitter ton père ? lui dis-je avec l'accent de quelqu'un qui savait ce que c'était qu'abandonner ses parents.
-- Mon père ! fit-elle... Ces gens-là ne sont ni mon père, ni ma mère ; mais on pourrait nous surprendre ici ; va m'attendre dans les fortifications, je tâcherai d'aller te rejoindre ; si tu es un bon garçon, tu m'aideras et je t'aiderai.
Je restai plus de deux heures à me promener dans les fossés, sans la voir arriver ; et je commençais à croire qu'elle avait voulu se moquer de moi, quand elle parut.
-- Viens nous cacher là-bas dans les coudriers, dit-elle, il ne faut pas qu'on nous voie ensemble, ou bien ils se douteraient de quelque chose.
Je la suivis et quand nous fûmes enfoncés dans un épais buisson de coudriers et d'aulnes, bien cachés à tous les yeux, elle s'arrêta.
-- D'abord, dit-elle, il faut que je te conte mon histoire, ça te fera comprendre pourquoi je veux me sauver.
Bien que nous fussions du même âge, Diélette avait, en me parlant, le ton d'autorité qu'une grande personne prend avec un enfant, et je ne comprenais pas très bien comment, étant si assurée, elle avait besoin de l'aide d'un chétif tel que moi ; mais comme je me sentais pour elle une vive sympathie, comme surtout elle était maîtresse de mon secret, je ne regimbai pas et j'entrai tout de suite dans mon rôle de confident.
-- Lapolade n'est pas mon père, continua-t-elle, mon père, je ne l'ai pas connu ; il était mort que j'étais encore en nourrice. Ma mère était marchande de mercerie à Paris, dans une rue auprès des Halles. Je ne me souviens pas du nom de ma mère, je ne me souviens pas non plus du nom de la rue qu'elle habitait. Tout ce que je me rappelle, c'est que maman était une belle jeune femme avec de grands cheveux blonds, si longs, si longs, que le matin, quand nous jouions, mon frère et moi, sur son lit, nous pouvions nous cacher dessous comme sous un buisson.
« Elle nous aimait beaucoup, nous embrassait toujours et ne nous battait jamais. Mon frère était un peu plus grand que moi ; il se nommait Eugène. Dans notre rue, il passait beaucoup de voitures ; le matin, il y avait sur le pavé des tas de choux, de carottes, de légumes de toutes sortes, et, du seuil de la porte, on voyait en face, contre une haute église, un beau cadran doré ; au-dessus, il y avait une petite tour et sur cette tour des grands bras noirs qui, toute la journée, se remuaient de côté et d'autre. Quand j'ai, l'année dernière, parlé de ça à un paillasse de la troupe de Masson, qui venait de Paris, il m'a dit que cette église était l'église Saint-Eustache, et que ces grands bras noirs étaient un télégraphe.
« Comme maman travaillait toute la journée, elle ne sortait presque jamais avec nous, et elle nous faisait promener par une apprentie. Un jour, c'était dans l'été, car il faisait chaud, et il y avait beaucoup de poussière dans les rues, on m'emmena à la foire au pain d'épice ; c'est une foire qui se tient à la barrière du Trône ; tu as dû en entendre parler depuis que tu es dans la caravane. Je ne me rappelle pas pourquoi mon frère n'était pas avec nous, mais enfin, il était resté à la maison.
« Quand je me réveillai, il faisait presque nuit, et l'apprentie n'était plus là.
« Je demandai à l'homme où elle était ; il me dit que si je voulais nous irions la rejoindre. Je le suivis. Il y avait beaucoup de monde sur les trottoirs, les baraques étaient illuminées, et toutes les musiques jouaient. Il me prit par la main et me fit marcher très vite en me tirant.
« Bientôt nous sortîmes de la foule ; nous étions sur une route très large, bordée de chaque côté par des avenues d'arbres ; il n'y avait presque plus de lumières et seulement çà et là quelques maisons.
« Je commençais à avoir peur ; l'homme sentit que je me faisais tirer plus fort ; il me proposa de me porter, je refusai ; il voulu