 nuages d'une fumée cuivrée masquaient l'horizon.
Les chevaux n'avançaient qu'avec précaution sur ce terrain accidenté, où parfois ils trébuchaient contre les os des animaux saisis par l'étreinte terrible des flammes.
Une sombre tristesse, augmentée encore par la vue du paysage qui se déroulait devant eux, s'était emparée des voyageurs ; ils marchaient auprès les uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs réflexions.
Le chemin que suivait la caravane serpentait dans un étroit ravin, lit desséché de quelque torrent, profondément encaissé entre deux collines.
Le terrain foulé par le pied des chevaux se composait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sabots, et augmentaient les difficultés de la marche, rendue plus difficile encore par les rayons brûlants du soleil qui tombaient d'aplomb sur les voyageurs sans qu'ils pussent s'en garantir, car le pays qu'ils traversaient avait pris complètement l'apparence de l'un de ces vastes déserts que l'on rencontre dans l'intérieur de l'Afrique.
La journée s'écoula ainsi sans que, à part la fatigue qui les accablait, aucun incident rompît la monotonie du voyage.
Le soir ils campèrent dans une plaine absolument nue, mais à l'horizon ils aperçurent la verdure, ce qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient enfin entrer dans une zone épargnée par l'incendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du soleil, le Babillard donna l'ordre du départ.
Cette journée fut encore plus fatigante que la précédente, les voyageurs étaient littéralement exténués lorsque l'on campa.
Le Babillard n'avait pas trompé le général, le site était admirablement choisi pour repousser une attaque indienne ; nous ne le décrirons pas, le lecteur le connaissant déjà : c'était en ce lieu que se trouvaient les chasseurs, lorsque pour la première fois nous les avons mis en scène.
Le général, après avoir jeté autour de lui ce regard infaillible de l'homme de guerre, ne put s'empêcher de manifester sa satisfaction.
-- Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des difficultés presque insurmontables à vaincre pour arriver ici, au moins nous pourrions, le cas échéant, y soutenir un siège.
Le guide ne répondit pas, il s'inclina avec un sourire équivoque et se retira.
-- C'est étonnant, murmura le général, bien qu'en apparence la conduite de cet homme soit loyale, et qu'il me soit impossible de lui reprocher la moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi j'ai le pressentiment qu'il nous trompe et qu'il machine quelque diabolique projet contre nous.
Malgré la fatigue de ses gens il ne voulut pas perdre une minute ; aidé par le capitaine, il fit abattre une énorme quantité d'arbres afin de former un solide retranchement hérissé de chevaux de frise. Derrière le retranchement, les lanceros creusèrent un large fossé dont ils rejetèrent la terre du côté du camp, puis derrière ce deuxième retranchement les ballots furent empilés de façon à former une troisième et dernière enceinte.
On planta la tente au milieu du camp, les sentinelles furent placées et chacun alla se livrer à un repos dont il avait le plus grand besoin.
Le général, qui avait l'intention de séjourner quelque temps en ce lieu, voulait autant que possible assurer la sécurité de ses compagnons, et grâce à ses minutieuses précautions il croyait avoir réussi.
Depuis deux jours les voyageurs marchaient à travers des chemins exécrables, dormant à peine, ne s'arrêtant que le temps strictement nécessaire pour prendre un peu de nourriture, nous l'avons dit, ils étaient rendus de fatigue ; aussi malgré tout leur désir de rester éveillées, les sentinelles ne purent résister au sommeil qui les accablait, et elles ne tardèrent pas de tomber dans un assoupissement profond.
Vers minuit, au moment où tout le monde dans le camp était plongé dans le sommeil, un homme se leva doucement et rampant dans l'ombre avec la légèreté d'un reptile, marchant avec des précautions extrêmes, il se glissa en dehors des barricades et des retranchements.
Alors il s'étendit sur le sol et peu à peu d'une façon presque insensible, s'aidant des mains et des genoux, il se dirigea à travers les hautes herbes, vers une forêt qui couvrait les premiers plans de la colline et s'étendait au loin dans la prairie.
Arrivé à une certaine distance, sûr désormais de ne pas être découvert, il se releva.
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint alors éclairer son visage.
Cet homme était le Babillard !
Il regarda autour de lui avec soin, tendit l'oreille, puis avec une perfection inouïe, il imita le cri du chien des prairies.
Presque instantanément le même cri fut répété et un homme parut à dix pas au plus du Babillard.
Cet homme était le guide, qui trois jours auparavant s'était échappé du camp aux premières lueurs de l'incendie.
Les Indiens et les coureurs des bois ont deux langues, dont ils se servent tour à tour, suivant les circonstances.
La langue parlée, et la langue mimée.
Comme la langue parlée, la langue mimée a en Amérique des fluctuations infinies, chacun, pour a