 vous allez me promettre le secret absolu jusqu’à ce que je vous en délie. »
Il jura et partit, le cœur débordant de joie.
Il mit désormais beaucoup de discrétion dans les visites qu’il lui fit et il ne sollicita pas de consentement plus précis, car elle avait une manière de parler de l’avenir, de dire « plus tard », de faire des projets où leurs deux existences se trouvaient mêlées, qui répondait sans cesse, mieux et plus délicatement, qu’une formelle acceptation.
Duroy travaillait dur, dépensait peu, tâchait d’économiser quelque argent pour n’être point sans le sou au moment de son mariage, et il devenait aussi avare qu’il avait été prodigue.
L’été se passa, puis l’automne, sans qu’aucun soupçon vînt à personne, car ils se voyaient peu, et le plus naturellement du monde.
Un soir Madeleine lui dit, en le regardant au fond des yeux :
« Vous n’avez pas encore annoncé notre projet à Mme de Marelle ?
-- Non, mon amie. Vous ayant promis le secret je n’en ai ouvert la bouche à âme qui vive.
-- Eh bien, il serait temps de la prévenir. Moi, je me charge des Walter. Ce sera fait cette semaine, n’est-ce pas ? »
Il avait rougi.
« Oui, dès demain. »
Elle détourna doucement les yeux, comme pour ne point remarquer son trouble, et reprit : « Si vous le voulez, nous pourrons nous marier au commencement de mai. Ce serait très convenable.
-- J’obéis en tout avec joie.
-- Le 10 mai, qui est un samedi, me plairait beaucoup, parce que c’est mon jour de naissance.
-- Soit, le 10 mai.
-- Vos parents habitent près de Rouen, n’est-ce pas ? Vous me l’avez dit du moins.
-- Oui, près de Rouen, à Canteleu.
-- Qu’est-ce qu’ils font ?
-- Ils sont… ils sont petits rentiers.
-- Ah ! J’ai un grand désir de les connaître. »
Il hésita, fort perplexe :
« Mais… c’est que, ils sont… »
Puis il prit son parti en homme vraiment fort :
« Ma chère amie, ce sont des paysans, des cabaretiers qui se sont saignés aux quatre membres pour me faire faire des études. Moi, je ne rougis pas d’eux, mais leur… simplicité… leur… rusticité pourrait peut-être vous gêner. »
Elle souriait délicieusement, le visage illuminé d’une bonté douce.
« Non. Je les aimerai beaucoup. Nous irons les voir. Je le veux. Je vous reparlerai de ça. Moi aussi je suis fille de petite gens… mais je les ai perdus, moi, mes parents. Je n’ai plus personne au monde… -- elle lui tendit la main et ajouta… -- que vous. »
Et il se sentit attendri, remué, conquis comme il ne l’avait pas encore été par aucune femme.
« J’ai pensé à quelque chose, dit-elle, mais c’est assez difficile à expliquer. »
Il demanda :
« Quoi donc ?
-- Eh bien, voilà, mon cher, je suis comme toutes les femmes, j’ai mes… mes faiblesses, mes petitesses, j’aime ce qui brille, ce qui sonne. J’aurais adoré porter un nom noble. Est-ce que vous ne pourriez pas, à l’occasion de notre mariage, vous… vous anoblir un peu ? »
Elle avait rougi, à son tour ; comme si elle lui eût proposé une indélicatesse.
Il répondit simplement :
« J’y ai bien souvent songé, mais cela ne me paraît pas facile.
-- Pourquoi donc ? »
Il se mit à rire :
« Parce que j’ai peur de me rendre ridicule. »
Elle haussa les épaules :
« Mais pas du tout, pas du tout. Tout le monde le fait et personne n’en rit. Séparez votre nom en deux : « Du Roy. » Ça va très bien. »
Il répondit aussitôt, en homme qui connaît la question :
« Non, ça ne va pas. C’est un procédé trop simple, trop commun, trop connu. Moi j’avais pensé à prendre le nom de mon pays, comme pseudonyme littéraire d’abord, puis à l’ajouter peu à peu au mien, puis même, plus tard, à couper en deux mon nom comme vous me le proposiez. »
Elle demanda :
« Votre pays c’est Canteleu ?
-- Oui. »
Mais elle hésitait :
« Non. Je n’en aime pas la terminaison. Voyons, est-ce que nous ne pourrions pas modifier un peu ce mot… Canteleu ? »
Elle avait pris une plume sur la table et elle griffonnait des noms en étudiant leur physionomie. Soudain elle s’écria : « Tenez, tenez, voici. »
Et elle lui tendit un papier où il lut « Madame Duroy de Cantel. »
Il réfléchit quelques secondes, puis il déclara avec gravité :
« Oui, c’est très bon. »
Elle était enchantée et répétait :
« Duroy de Cantel, Duroy de Cantel, Madame Duroy de Cantel. C’est excellent, excellent ! »
Elle ajouta, d’un air convaincu :
« Et vous verrez comme c’est facile à faire accepter par tout le monde. Mais il faut saisir l’occasion. Car il serait trop tard ensuite. Vous allez, dès demain, signer vos chroniques D. de Cantel, et vos échos tout simplement Duroy. Ça se fait tous les jours dans la presse et personne ne s’étonnera de vous voir prendre un nom de guerre. Au moment de notre mariage, nous pourrons encore modifier un peu cela en disant aux amis que vous aviez renoncé à votre du par modestie, étant donné votre position, ou même sans rien dire du tout. Quel est le petit nom de votre père ?
-- Alexandre. »
Elle murmura deux ou trois fois de suite : « Alexandre, Alexandre », en écoutant la sonorité des syllabes, puis elle écrivit sur une feuille toute blanche :