-- Eh ! qu'importe, dit M. de Saint-Elme en ajustant soigneusement.
-- C'est moi la seule coupable !... C'est moi qui l'ai attiré ici. Je le jure.
Et elle se traînait aux pieds de son mari, lui enserrant les genoux de ses beaux bras, le noyant du flot de ses cheveux.
M. de Saint-Elme comprit que s'il la regardait, que s'il l'écoutait, il était vaincu. Il connaissait trop le prestige de cette beauté encore toute-puissante sur son cœur. Mais comme beaucoup d'hommes faibles, il connaissait aussi sa faiblesse et il en souffrait. Aussi, ce fut avec une rage brutale qu'il se débarrassa de sa femme et qu'il lâcha son premier coup de revolver.
La grande glace de la psyché vola en éclats.
-- Signe de mort ! ricana Pascalino.
Pendant le répit que lui avait procuré les larmes de sa maîtresse, il avait retrouvé son couteau, roulé son manteau autour de son bras et, habitué à ces luttes, il s'était rapidement baissé. Et maintenant, il se tenait à l'autre bout de la chambre dans une attitude d'arrogant défi...
Un second coup de feu retentit, mais cette fois Mme de Saint-Elme qui s'était jetée au-devant de Pascalino pour le protéger fut atteinte derrière la tête. L'artère carotide était coupée. Des flots de sang se mêlèrent à la merveilleuse chevelure.
Une flaque rouge et fumante s'élargit autour du cadavre encore rose et crispé, sur le tapis semé de pièces d'argent.
La vue du sang produisit sur M. de Saint-Elme un effet terrible. Au hasard, il tira encore un coup de son arme, puis la jeta sans plus s'occuper de Pascalino.
Il se précipita en larmes sur le corps de la morte, et collant son oreille sur ce beau sein qui déjà s'affaissait.
-- À moi ! au secours ! criait-il.
Avec un sang-froid extraordinaire, Pascalino mit à profit la douleur de son ennemi. Raflant le sac de piastres, à moitié plein sur le lit, il bondit vers la porte, le poignard aux dents.
Une fois sur le palier du petit escalier, il eut la précaution de fermer derrière lui la porte au verrou. Guidé par Vénus et sa fille qu'il trouva demi-mortes d'inquiétude au bas de la poterne, il réussit à regagner le torrent de l'Homme-Rouge, où son cheval l'attendait. Il se dirigea, à toute bride, vers la frontière.
Quinze jours après, Pascalino, dont les dés et les filles avaient eu vite fait d'épuiser les finances et qui supposait son aventure assez oubliée, se décida à entrer, le soleil couché, à la Nouvelle-Orléans.
Il s'était coupé les moustaches, avait rabattu son feutre sur ses yeux et renvoyé le pan de son manteau jusque sur son épaule.
Il était impossible de lui apercevoir même le bout de son nez.
Ainsi accoutré, il errait comme une âme en peine, cherchant de tout côté s'il n'apercevait pas quelqu'une des jolies mulâtresses qui lui voulaient du bien, pour sa belle mine et dont la bourse lui demeurerait toujours ouverte.
Il rôda quelque temps autour de la boutique d'un marchand d'esclaves, nommé Sam Porter qui l'avait quelquefois employé dans ses chasses aux noirs marrons.
Pascalino, quand les événements l'y contraignaient, ne dédaignait pas le métier de chasseur d'esclaves.
Mais il était tard, Sam Porter était parti.
Deux noirs grands et robustes, comme Milon le Crotoniate, après avoir figuré en montre toute la journée, fermaient la devanture en sifflotant et se préparaient à aller dormir sans se préoccuper outre mesure d'une vente publique annoncée pour le lendemain et où ils devaient figurer en bonne place.
Pascalino était furieux. Depuis son arrivée il n'avait trouvé personne à qui se renseigner. Il n'avait pas mangé depuis le matin et n'avait pas en poche un seul cent pour payer la dépense de son cheval à l'auberge des faubourgs où il l'avait remisé en arrivant.
Il ne savait que résoudre, et tout en tourmentant, machinalement, comme si le poignet lui eût démangé, le manche de son couteau, il avait quitté les quartiers luxueux et bien éclairés du centre. Il allait en reniflant l'air, comme un limier qui prend la piste, le long d'une ruelle puante, bordée de jardins aux clôtures en ruine et de maisonnettes de bois et de briques.
Il dévisageait avec attention tous les passants.
Malheur à celui qui lui eût semblé riche et de bonne mine ! Pascalino l'eût certainement dévalisé. Mais dans la pénombre où luisaient çà et là de fumeux réverbères au pétrole, il ne distinguait que des noirs ou des mulâtres en haillons, qui paraissaient avoir aussi grand besoin d'argent que lui.
Tout à coup, il pressa le pas. Il venait de reconnaître à ne point s'y méprendre, la silhouette obèse et grotesque de la vieille Vénus.
-- Au moins, grommela-t-il, en repassant, mais sans le fermer, son couteau dans la ceinture de son pantalon, je vais avoir des nouvelles.
Si la Léonore est morte du coup, c'est une fortune perdue pour moi. Mais il y a peut-être de l'espoir. Cette vieille peau noire a dû venir ici en ambassade pour s'informer de moi. Cela va bien.
Tout en monologuant, Pascalino avait rejoint la vieille qui, d'abord effrayée, se rassura en voyant sourire Pascalino.
-- Ah ! mon pauv