xcitation nerveuse qui l'avait soutenu jusque-là, et sous l'influence de laquelle il avait construit son radeau, l'avait abandonné tout à coup.
Exténué de fatigue, il luttait péniblement contre le sommeil.
Par moments sa tête se penchait sur sa poitrine, ses yeux se fermaient malgré lui.
-- Il ne faut pas que je m'endorme, fit-il tout à coup, en se secouant énergiquement. Ma torche s'éteindrait ; et pis que cela, sur une aussi étroite surface, à la moindre secousse de mon radeau, je serais précipité dans le fleuve.
Par un prodige de volonté, il réussit à se tenir éveillé pendant plus d'une heure encore.
La lueur de sa torche se reflétait sur l'eau, y traçait un sillon lumineux ; et le jeune homme terrifié voyait accourir des bandes d'animaux inconnus, que son imagination surchauffée lui faisait voir plus monstrueux encore qu'ils n'étaient.
Mais la fatigue de Léon eut cette fois raison de sa volonté.
Après s'être plusieurs fois assoupi pendant de courts instants, il finit par tomber comme une masse sur son carnier, sa torche allumée à la main. Ses forces étaient à bout.
Le fracas de l'explosion la plus violente ne l'eût pas tiré de son sommeil de mort...
Lorsque Léon Goupit se réveilla, grelottant de froid et de fièvre, il se sentit mouillé jusqu'aux os, en même temps que secoué rudement.
Mais il ne parvint pas tout de suite à rassembler ses idées, à se rendre compte de l'endroit où il se trouvait.
Il était encore sous l'impression d'un horrible cauchemar.
Il avait rêvé qu'il était tombé entre les mains des milliardaires américains, et que ceux-ci, pour se venger de la destruction de Skytown et du meurtre d'Hattison, l'avaient condamné à un supplice épouvantable.
On l'avait tout d'abord enfermé dans un cachot obscur que peuplaient des milliers de rats affamés. Pendant une nuit entière il avait dû se défendre contre l'assaut sans cesse renouvelé des sauvages animaux. Au moment où il allait être dévoré tout vivant, la porte du cachot s'était ouverte, et la lumière avait jailli de toutes parts. Un à un tous les milliardaires avaient pénétré dans le cachot.
Le dernier, drapé dans un suaire qui découvrait seulement son visage décharné, dans lequel ses yeux brillaient comme des charbons ardents, Hattison, avait fait son entrée.
Mais, chose étrange, Léon Goupit, lui seul, semblait s'apercevoir de la présence du fantôme qui était venu se placer en face de lui, les bras croisés, et s'était tenu immobile.
-- Le voilà donc, l'assassin d'Hattison, l'incendiaire de Skytown ! avait rugi William Boltyn. Nous allons enfin pouvoir satisfaire notre vengeance. La mort est trop douce pour un pareil crime ! Qu'on le torture !...
-- Qu'on le torture ! s'étaient écriés tous les autres. Vengeons Hattison !...
Ils s'étaient rangés sur deux files. Léon avait remarqué que leurs doigts de nickel se terminaient par des pointes effilées et dégageaient des étincelles électriques.
Cloué sur place par une force invisible, Léon sentait les regards haineux du spectre fixé sur lui.
Un diabolique sourire éclairait le visage d'Hattison. Il avait fait un signe. Les automates s'étaient avancés.
Le jeune homme s'était senti perdu.
Il avait poussé un grand cri, et s'était réveillé !...
Plusieurs secondes s'écoulèrent avant qu'il eût repris conscience de sa situation.
Il éprouvait de violentes secousses qui le rejetaient à droite et à gauche, sans interruption.
Des lames, qui lui parurent énormes, passaient au-dessus de sa tête avec un bruit de torrent, l'inondant, collant ses vêtements sur sa peau.
L'obscurité profonde dans laquelle il se trouvait augmentait encore l'horreur de sa situation.
Ses deux jambes, prises comme dans un étau, baignaient complètement dans une eau glaciale qu'elles fendaient avec rapidité.
-- Mon radeau ! s'écria-t-il d'une voix étranglée... Je suis perdu !
Le jeune homme était engagé jusqu'à mi-corps dans l'interstice de deux des troncs d'arbre qui formaient le plancher de son radeau.
Des remous furieux soulevaient le frêle esquif.
Tout l'édifice de branchages que Léon avait empilé sur les troncs avait été emporté ; et ceux-ci menaçaient eux-mêmes de se disjoindre sous l'assaut sans cesse renouvelé de vagues énormes, qui maintenant ballottaient l'embarcation et la soulevaient à plusieurs mètres de hauteur.
En faisant des efforts inouïs, Léon parvint à dégager ses jambes, à reprendre la liberté de ses mouvements.
Sa première pensée fut de faire de la lumière ; mais sa boîte d'allumettes était en bouillie, sa poche remplie d'eau.
Le fugitif fut pris d'un violent désespoir.
Le courant semblait augmenter d'intensité à chaque instant. Le radeau tournoyait sur lui-même avec violence, s'élevait au sommet d'une montagne d'eau, puis retombait au fond d'un gouffre. Les uns après les autres les troncs se disjoignaient.
Bientôt, une secousse encore plus formidable que les précédentes, acheva de désagréger le plancher de bois, Léon n'eut que le temps de se cramponner de toutes ses forces à l'un des troncs.
Il eut la sensation de glisser,