 continu ; il respirait difficilement. Sur la marbre de la commode, des fioles, symétriquement rangées, dégageaient des odeurs pharmaceutiques, et la bouilloire chantait, posée dans les cendres chaudes de la cheminée.
-- Petit, me dit mon oncle, ferme la porte, afin que personne n'entre... et viens ici, près de moi... J'ai à te parler, à toi seul, à toi tout seul... Car, tu es le seul être qui m'ait réellement aimé.
La douceur triste avec laquelle il m'avait dit cela m'émut, au point que je ne pus retenir mes larmes. Et, brusquement, j'éclatai en sanglots.
-- Allons, allons, consola le malade tendrement. Ne pleure pas, mon enfant, et fais ce que je t'ai dit.
Je verrouillai la porte et je m'approchai du lit. Mon oncle me sourit, se recueillit pendant quelques instants.
Au dehors, dans le jardin, le cousin Debray marchait, crachait. Lui aussi, s'était installé aux Capucins, n'en bougeait plus, surveillant mes parents avec inquiétude. Sa présence était pour mon oncle un sujet d'agacement, bien que celui-ci, parfois, plaisantât le capitaine. « Vous savez, mon cousin, lui disait-il, quand je serai mort vous m'empaillerez, vous me mettrez debout sur une planchette de sapin, avec une noix dans les pattes, comme vos putois. » À quoi le capitaine répondait : « Est-il farceur, ce Jules... Je n'ai jamais vu un nom de Dieu de malade comme toi ! » On avait cependant obtenu du cousin qu'il pénétrât dans la chambre le plus rarement possible. Il partageait ses journées en promenades autour de la maison, ou bien en longues stations dans la bibliothèque, cherchant à retrouver les volumes très chers et rares que l'abbé lui avait montrés autrefois. Puis il rôdait à travers les pièces ayant l'air d'inventorier les objets, et glissant partout des regards fureteurs.
Mon oncle essuya sa bouche encrassée par la fièvre, but encore une gorgée de tisane, et d'une voix entrecoupée d'efforts douloureux, il commença ainsi :
-- Mon cher enfant, j'ai fait mon testament, il y a déjà plusieurs mois... Je ne te donne rien, ni à toi ni à ta famille... Ta mère sera furieuse, mais toi, tu es dans l'âge où l'on n'attache aucune importance aux questions d'argent. J'espère que tu ne m'en voudras pas plus tard... M'en voudras-tu ?
-- Non, mon oncle ! balbutiai-je, un peu gêné et rougissant.
Il me remercia d'un signe de tête, et il reprit :
-- Si je te déshérite, ne va pas en conclure au moins que je ne t'aime pas... Tu auras assez de fortune sans que la mienne vienne encore s'ajouter à celle que te laisseront tes parents... J'avais depuis longtemps une idée qui est curieuse, une expérience de psychologie à tenter que tu connaîtras le lendemain de ma mort... Donc tu ne m'en veux pas !... Bien vrai ?
-- Bien vrai, mon oncle, répondis-je.
-- Maintenant, écoute-moi. Comme tous ceux qui ont mal vécu, j'ai longtemps redouté la mort... Mais j'ai beaucoup réfléchi depuis, je me suis habitué à la regarder en face, à l'interroger... Elle ne m'effraye plus. La nuit dernière, en sommeillant, j'ai rêvé qu'elle était comme un lac immense, sans horizon, sans limites... un lac sur lequel je me sentais doucement traîné parmi des blancheurs d'onde, des blancheurs de ciel, des blancheurs infinies... En ce moment, je la vois pareille à ce grand ciel, qui est là, devant moi... Elle a des clartés admirables et profondes.
L'abbé souleva sa tête de dessus l'oreiller, et le cou tendu vers la fenêtre, une ivresse dans ses yeux, il laissa errer son regard dans l'espace.
Des nuages d'une incandescence d'argent vaguaient obliquement à travers l'azur lavé de rose par endroits, et par endroits glacé d'un verdissement pâle de cristal... Ils montaient au-dessus du bois, s'amoncelaient, s'épandaient, se dispersaient à travers le firmamental infini.
-- Oui, répéta-t-il, la mort est pareille à ce grand ciel...
Il resta un moment silencieux, suivant avec extase la lente, la lumineuse ascension des nuées au-dessus du bois ; puis, de nouveau, il renversa la tête sur son oreiller, s'allongea dans le lit, et, d'une voix mélancolique, il continua :
-- J'ai manqué ma vie, mon petit Albert... Je l'ai manquée, parce que jamais je n'ai pu dompter complètement les sales passions qui étaient en moi, passions comprimées de prêtre, passions héréditaires, nées du mysticisme de ma mère, de l'alcoolisme de mon père. J'ai lutté pourtant, va !... Elles m'ont vaincu... Je meurs de cette lutte et de cette défaite. Lorsque j'ai pensé à revenir ici dans ce calme, dans cette solitude, je m'étais promis d'oublier le passé, de vivre heureux, de travailler, car j'avais de vastes projets. Je n'ai pas pu... Ici comme partout, je me suis retrouvé face à face avec le monstre... J'ai subi d'affreuses tortures... Il est donc bon que je meure... Mais si j'ai vécu dans la hâte mauvaise, dans la fièvre, dans cette perpétuelle disproportion entre les rêves de mon intelligence et les appétits de ma chair, je veux mourir dans la sérénité ; je veux, ne fût-ce qu'un jour, goûter à cette volupté que je n'ai pas connue : la pl