 « attendez, ma sœur, que j'allume une lampe, qu'au moins vous puissiez voir sa figure, à votre frère !... »
Elle sort, les laissant ensemble, et, de nouveau, le silence tombe sur cet instant rare, peut-être unique, impossible à ressaisir, où ils sont seuls...
Elle revient avec une petite lampe, qui fait briller les yeux des contrebandiers, -- et, la voix gaie, l'air bon, demande en regardant Ramuntcho :
« Et celui-là ?..., c'est un second frère, je parie ?...,
-- Oh ! non, dit Arrochkoa, d'un ton singulier, c'est mon ami seulement. »
En effet, il n'est pas leur frère, ce Ramuntcho qui se tient là, farouche et muet... Et comme il ferait peur aux nonnes tranquilles, si elles savaient quel vent de tourmente l'amène !...
Le même silence retombe, lourd et inquiétant, entre ces êtres qui, semble-t-il, devraient causer simplement de choses simples ; et la vieille supérieure le remarque, déjà s'en étonne... Mais les yeux vifs de Ramuntcho s'immobilisent, se voilent comme par la fascination de quelque invisible dompteur. Sous la dure enveloppe, encore un peu haletante, de sa poitrine, le calme, le calme imposé continue de pénétrer et de s'étendre. Sur lui, sans doute, agissent les mystérieuses puissances blanches qui sont ici dans l'air ; des hérédités religieuses, qui sommeillaient aux tréfonds de lui-même, l'emplissent à présent d'une soumission et d'un respect inattendus ; les antiques symboles le dominent : ces croix rencontrées ce soir le long des chemins, et cette Vierge de plâtre d'une couleur de neige immaculée sur le blanc sans tache du mur...
« Allons, causez, causez, mes enfants, des choses du pays, des choses d'Etchézar, -- dit la supérieure à Gracieuse et à son frère. -- Et tenez, nous allons vous laisser seuls, si vous voulez, ajoute-t-elle, avec un signe à Ramuntcho comme pour l'emmener.
-- Oh ! non, proteste Arrochkoa, qu'il ne s'en aille pas !... Non, ce n'est pas lui..., qui nous empêche... »
Et la petite nonne, si embéguinée à la manière du moyen âge, baisse encore plus la tête pour se maintenir les yeux cachés dans l'ombre de la coiffe austère.
La porte reste ouverte, la fenêtre reste ouverte ; la maison, les choses gardent leur air d'absolue confiance, d'absolue sécurité, contre les violations et les sacrilèges. Maintenant deux autres sœurs, qui sont très vieilles, dressent une petite table, mettent deux couverts, apportent pour Arrochkoa et son ami un petit souper, un pain, un fromage, des gâteaux, des raisins hâtifs de leur treille. En arrangeant ces choses, elles ont une gaieté jeunette, un babil presque enfantin -- et tout cela détonne bien étrangement à côté de ces violences ardentes qui sont ici même, mais qui se taisent, et qui se sentent refoulées, refoulées de plus en plus au fond des âmes, comme par les coups de quelque sourde massue feutrée de blanc...
Et, malgré eux, les voici attablés, les deux contrebandiers, l'un devant l'autre, cédant aux instances et mangeant distraitement les choses frugales, sur une nappe aussi blanche que les murs. Leurs larges épaules, habituées aux fardeaux, s'appuient aux dossiers des petites chaises et en font craquer les boiseries frêles. Autour d'eux, vont et viennent les sœurs, toujours avec ces bavardages discrets et ces rires puérils, qui s'échappent, un peu étouffés, de dessous les béguins. Seule elle demeure muette et sans mouvement, la sœur Marie-Angélique : debout auprès de son frère qui est assis, elle pose la main sur son épaule puissante ; si svelte à côté de lui, on dirait quelque sainte d'un primitif tableau d'église. Ramuntcho sombre les observe tous deux ; il n'avait pas pu bien revoir encore le visage de Gracieuse, tant la cornette l'encadre et le dissimule sévèrement. Ils se ressemblent toujours, le frère et la sœur ; dans leurs yeux très longs, qui cependant ont pris des expressions plus que jamais différentes, demeure quelque chose d'inexplicablement pareil, persiste la même flamme, cette flamme qui a poussé l'un vers les aventures et la grande vie des muscles, l'autre vers les rêves mystiques, vers la mortification et l'anéantissement de la chair. Mais elle est devenue aussi frêle que lui est robuste ; sa gorge sans doute n'est plus, ni ses reins ; le vêtement noir où son corps demeure caché descend tout droit comme une gaine n'enfermant rien de charnel.
Et maintenant, pour la première fois, ils se contemplent en face, l'amante et l'amant, Gracieuse et Ramuntcho ; leurs prunelles se sont rencontrées et fixées. Elle ne baisse plus la tête devant lui ; mais c'est comme d'infiniment loin qu'elle le regarde, c'est comme de derrière d'infranchissables brumes blanches, comme de l'autre rive de l'abîme, de l'autre côté de la mort ; très doux pourtant, son regard indique qu'elle est comme absente, repartie pour de tranquilles et inaccessibles ailleurs... Et c'est Raymond à la fin qui, plus dompté encore, abaisse ses yeux ardents devant les yeux vierges.
Elles continuent de babiller les sœurs ; elles voudraient les retenir tous deux à Amezque