hommes et n'eût pas intéressé Coronal à ses affaires, comme il vient de le faire dernièrement, s'il n'avait découvert en lui un talent supérieur. Et, justement, il n'en est que plus à craindre. Sa présence à côté de moi, l'influence qu'il exerce sur Aurora sont un véritable danger. Je suis obligé de me méfier de ma propre fille, de ne plus rien lui dire de ce qui concerne mes affaires, de peur qu'un jour Coronal ne retourne en Europe et n'entame la lutte avec nous en se servant de tous les secrets qu'il aura réussi à découvrir. »
Pour William Boltyn, la conduite d'Olivier Coronal ne pouvait s'expliquer autrement.
Totalement ignorant de l'amour, n'ayant jamais éprouvé aucun sentiment désintéressé, William Boltyn jugeait les autres hommes d'après lui-même.
Irrité, comme il l'était en ce moment, de ne pouvoir trouver un successeur à l'ingénieur Hattison, Boltyn en vint même à penser que l'attitude d'Olivier Coronal pouvait bien n'être qu'une ruse, un stratagème pour dissimuler sa pensée véritable et pour donner plus de prix à sa conversion, en un mot, que l'adhésion de son gendre aux projets des milliardaires n'était qu'une question de dollars.
Cette conclusion à laquelle Boltyn arriva, insensiblement, le satisfit, d'autant plus qu'elle avait le mérite de changer totalement pour lui la face des choses.
S'il ne se trompait pas dans ses calculs, si, comme il le croyait, Olivier Coronal ne manœuvrait que dans le but de faire acheter très cher son concours, Boltyn se disait que le succès de son entreprise était enfin assuré et que le mariage de sa fille, considéré jusque-là comme une mésalliance, devenait un événement heureux.
En y réfléchissant bien, le milliardaire se dit qu'en effet Coronal possédait toutes les qualités d'un directeur de laboratoire de guerre.
Il avait déjà donné, dans maintes circonstances, la mesure de ses capacités. N'avait-il pas inventé la torpille terrestre ? Et l'ingénieur Strauss ne disait-il pas de lui qu'il était appelé à de grandes destinées ?
Certes, il serait un allié puissant, autant qu'en ce moment il était un adversaire redoutable.
Tout serait donc pour le mieux.
Avec sa brusquerie de décision habituelle, Boltyn résolut d'en avoir le cœur net sur-le-champ.
Il prit son chapeau et sa canne et sortit.
En apercevant son père qui traversait le jardin couvert, Aurora ne put retenir un cri de surprise.
Il était tout à fait en dehors des habitudes de William Boltyn de se déranger pour venir chez sa fille, même quand il savait la trouver seule.
Depuis plus d'un mois, en effet, pareille visite ne s'était produite.
La jeune femme courut au-devant de son père.
-- Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle en l'embrassant. Un nouvel accident est-il survenu dans tes entreprises ?
-- Mais pas le moins du monde, repartit Boltyn ironiquement, à moins que tu n'appelles un malheur le fait que je vienne te visiter.
Pendant plus d'une demi-heure, ils s'entretinrent dans le petit salon d'Aurora.
Quoique meublée avec une grande sûreté de goût, cette pièce ne plaisait pas beaucoup à la jeune femme. Elle la trouvait trop terne, disait-elle, trop dépourvue d'originalité.
Boltyn, que toutes ces choses laissaient bien indifférent, fut de l'avis de sa fille.
-- Ton mari n'est-il donc pas là ? finit-il par demander, après qu'ils eurent épuisé tous les sujets de conversation. Il me semble pourtant l'avoir vu rentrer.
-- Tu ne t'étais pas trompé. Il travaille, à ce que je crois.
-- Veux-tu m'annoncer auprès de lui ?
Aurora regarda son père avec étonnement.
-- Tu désires le voir ? demanda-t-elle.
-- Mais oui. Qu'y a-t-il d'étonnant à cela ?
-- Oh ! rien du tout, répliqua Aurora. Mais tiens, le voici justement.
Olivier Coronal, en effet, sortait de son cabinet de travail.
En apercevant William Boltyn, il le salua correctement et se contraignit même jusqu'à prendre part à la conversation pendant quelques minutes.
Aurora s'était tue subitement.
Entre ces deux hommes, son père et son mari, elle se trouvait mal à l'aise.
Derrière leur attitude polie, mais glaciale, elle sentait bien que la haine couvait et elle craignait toujours que quelque scène de violence, dans laquelle elle ne pourrait pas intervenir, n'eût lieu en sa présence.
Elle prit le parti de s'esquiver, en prétextant une occupation urgente.
Un moment de silence régna entre Olivier Coronal et son beau-père.
Ce fut William Boltyn qui parla le premier.
-- Je suis venu pour m'entretenir sérieusement avec vous, fit-il. J'ai une communication importante à vous faire.
-- Allez, dit simplement Olivier.
Sans se laisser déconcerter par ce laconisme, le milliardaire reprit :
-- Je n'ai pas l'intention de vous faire inutilement des éloges. Vous êtes un homme de valeur, je le sais.
-- Où voulez-vous en venir ? demanda Olivier très attentif.
-- Je vais avec vous droit au but. Vous connaissez mes projets. Vous avez été assez habile pour les surprendre, ajouta-t-il amèrement. Vous connaissez aussi la déception qui m'atteint en ce moment. L'ingénieur Hattison est mort. Je viens simpl