e je suis un saint... Je ne suis rien... Pions, mon enfant, prions pour vous, pour moi, pour tous les pécheurs... Allons ; un petit pater...
Faisant le signe de la croix, joignant ensuite les mains, ils marmottaient d'une voix plus basse, tous les deux :
-- Pater noster, qui es in cœlis...
Rentré dans sa chambre, l'abbé ne tardait pas à se reprocher cette émotion ; il s'irritait de s'être laissé entraîner à un mouvement d'attendrissement, inexplicable et très ridicule... Heurtant les chaises, éparpillant avec colère les papiers, sur son bureau, il bougonnait :
-- Suis-je fou !... Et qu'est-ce qui m'a pris de lui raconter toutes ces bêtises-là, au vieux ? que m'importe qu'on l'aime, qu'on ne l'aime pas, qu'il pleure ou qu'il chante ?... Ses chagrins, je les connais ses chagrins... Ha ! ha ! ha !... C'est d'avoir chipé le testament !...
Il ne se calmait un peu que lorsqu'il avait fini de se persuader que tout ça « c'était de la plaisanterie », et il songeait alors à inventer de nouvelles farces.
Un soir, ayant été, toute la journée, plus agacé, plus nerveux que jamais, il sortit. Cela lui arrivait quelquefois, de faire de longues marches, après le dîner, seul. Il gagnait les hauteurs, où l'air est plus vif, et plus lointain l'horizon, s'enfonçait dans la campagne, rentrait tard, sa soutane crottée, les membres brisés de fatigues délicieuses... Et encore tout embaumé de nuit, il s'étendait sur son lit, à demi déshabillé, jouissant immensément à se sentir plus calme, apaisé, meilleur. Ces nocturnes escapades avaient d'abord été jugées imprudentes, puis inconvenantes pour un prêtre qui doit être retiré chez lui, aux derniers coups de l'Angelus. On en parlait, avec des airs entendus et des mines peu bienveillantes ; on ne pouvait admettre que ce fût pour le plaisir seul de contempler les champs, sous la lune, que l'abbé vagabondait ainsi, aux heures tranquilles où tout le monde se repose. Cela ressemblait fort à une criminelle aventure, à un rendez-vous défendu ; il y avait certainement, quelque part, une femme qui l'attendait, sous la protection obscène de l'ombre, et si cette femme pouvait être la femme d'un impie, d'un républicain, quelle joie de le surprendre avec elle et d'ajouter au péché d'impureté, étalé et flagrant, le caractère d'une trahison, d'un pacte conclu avec les ennemis de l'Église ! Dans l'espérance d'un scandale, qui eût débarrassé le diocèse de son tyran, on l'avait suivi, observé, espionné. Mais on n'avait rien découvert. Aucune trace de femme et, nulle part, la moindre indication d'une intrigue. L'abbé marchait, se hâtant, il est vrai, comme s'il avait un but, il marchait fiévreusement, furieusement, et c'était tout ! Si l'herbe était foulée, là où il avait passé, ce n'était que de la largeur de ses semelles ferrées, qui résonnaient sur la terre, et tiraient des étincelles à la pointe heurtée des cailloux. On fut fort dépité de cette nouvelle déconvenue, et il fallut bien s'habituer à considérer les sorties de l'abbé comme une des mille inexplicables fantaisies de son existence.
Ce soir-là donc, il prit comme de coutume, par le haut de la ville, et, à deux kilomètres de là, il laissa la grande route, s'engagea dans une sente qui monte, à travers champs et friches, et conduit à la forêt de Blanche-Lande qui, au loin, devant lui, tassait ses sombres massifs, dans le soleil couchant. La nuit venait, odoriférante et superbe, encore tout illuminée de jour rose, sur les coteaux, sur les chemins, sur les écorchures de la terre, tandis que l'ombre vêtue de brumes roses aussi et lentement déployées, s'allongeait au creux des vallons. Ébloui, charmé, il marchait vite, aspirait avec délices la fraîcheur qui s'épandait dans l'air, et il regardait le ciel, labouré d'or, éclaboussé de feu à l'horizon, et au-dessus de sa tête le ciel, encore, uni et tranquille, d'un bleu d'acier, d'un bleu profond, où les étoiles allaient tout à l'heure paraître. Soudain, il se heurta à un obstacle qui barrait la sente dans toute sa largeur ; les yeux et l'esprit perdus dans l'espace, il ne l'avait pas aperçu. C'était une brouette chargée de trèfle fraîchement coupé ; une paysanne était assise sur l'un des bras de la brouette et s'essuyait le front où la sueur coulait ; au sommet du tas d'herbes, une faucille luisait comme un croissant de lune, tombé du firmament. La paysanne, d'abord, sembla s'effrayer à la subite vision de ce fantôme, si noir, si grand, qu'assombrissait et que grandissait encore le crépuscule. Mais ayant ensuite reconnu un prêtre, elle se rassura. D'ailleurs, l'abbé doucement lui dit :
-- N'ayez peur, petite... Je ne suis point le diable.
Et s'appuyant contre le tas d'herbe, il examina la paysanne.
C'était une belle fille jeune et saine, aux membres solides, aux vigoureuses hanches. L'indécise lumière qui l'enveloppait toute donnait du mystère à ses yeux voilés, à son visage bruni, au milieu duquel des dents très blanches éclataient. Un petit bonnet d'indienne bleue d'où s'échappaient des mèches de chev