 les jeunes chênes, c'était la lanterne de la voiture.
Quand on fut à cent pas, Gella déposa l'enfant et le prit par la main, il ne songeait plus à fuir Que l'Hercule allât en prison, et que lui, Adalbert, en fût cause, cela lui paraissait un bien petit malheur ; mais exciter la vengeance d'un homme tel que celui-là, et livrer à sa terrible colère Gella qui le sauvait ? quelle ingratitude ! Il marchait tout doucement près d'elle, faisant deux pas pendant qu'elle en faisait un.
Lorsqu'on fut arrivé, il se mit à trembler ; la bonne fille lui serra la main et il se rassura. Gella, c'était une puissance.
Reprenant par nature, et aussi par calcul, ses rudes allures, elle dit brusquement :
« Tiens, le voilà, ton moutard. Allons, Moustapha, monte, et dépêche-toi. »
Tous dormaient, hormis l'homme à la main de fer qui ne dit pas un mot. L'enfant mourant de peur rentra dans la voiture, Gella le suivit, et la porte de la maison roulante se referma.
Adalbert osait à peine respirer.
Alors eut lieu une scène affreuse, indescriptible. La colère du bohémien, excitée par le manque de surveillance de Gella, s'était accrue d'heure en heure ; elle éclata. Il avait promis de ne pas battre le fugitif, et il tint parole, mais sa fureur se reporta tout entière sur sa fille. À cause d'elle, on était forcé de changer, pour le moment, d'itinéraire, de repasser le Rhin afin de laisser s'assoupir les bruits qui ne manqueraient pas de courir dans la ville. Des paroles sombres et entrecoupées sortirent d'abord de ses lèvres contractées par la violence, puis l'Hercule jeta sur Gella un long regard qu'elle ne connaissait que trop bien, et qui ressemblait à celui du tigre en face de sa proie. Quelques mots imprudents qu'elle prononça achevèrent de l'irriter, il tomba sur la malheureuse et l'assomma !
Adalbert la voyait sans défense, renversée dans l'étroit corridor, gémissant, demandant grâce !... Inutile ! son père, hors de lui, semblait avoir oublié qu'elle était sa fille, et vouloir en finir avec elle. Le pauvre petit garçon était là, étendant ses bras vers la victime, recevant quelquefois à sa place coups de pieds et coups de poings, et personne ne bougeait dans la maison roulante, si ce n'est la bonne Tilly qui, couverte seulement de sa petite chemise, arriva en pleurant, les mains jointes, comme un ange du bon Dieu qui serait venu de sa part défendre une âme contre un démon. Quand elle parut, Adalbert pensa qu'on allait la tuer, mais la Providence qui l'avait envoyée lui prêta sa puissance. L'Hercule, dont la colère s'était déchargée, la regarda avec un sentiment de honte ; jetant le plus terrible de ses blasphèmes, il sortit et alla s'asseoir sur le devant de la voiture. Quelques minutes après, deux ou trois coups de fouet appliqués au cheval mirent la maison roulante en marche, il fallait à la hâte repasser le Rhin.
Gella, toute pâle et presque évanouie, demeura étendue entre Adalbert et la petite Tilly ; celle-ci, brusquement rappelée par la vieille, s'empressa d'obéir. Quant au captif, il resta près de celle qui avait dit : « Je t'aime », et crut qu'elle allait mourir, parce que son sang coulait, pauvre fille, et que ses cheveux d'ébène en étaient rougis.
« Tu vois, lui dit-elle tout bas, les yeux toujours fermés, si tu t'en vas encore quand je répondrai de toi, il me tuera tout à fait ! »
En ce moment, devant Gella et devant Dieu, le petit malheureux oublia son pays, sa famille, et lui-même ; il ne vit plus que ce sang qui coulait à cause de lui, et, grandissant tout à coup par le double sentiment d'une pitié profonde et d'une égale gratitude, il se jeta aux pieds de la pauvre fille et fit ce serment : « Ô Gella ! je vous jure que jamais plus je ne m'enfuirai quand vous répondrez de moi, je vous en donne ma parole d'honneur !... »
Gella rouvrit ses grands yeux, pleins des larmes les plus amères que l'on puisse verser en ce monde, elle les reposa dans les yeux aimants du petit de Valneige, et répondit ce seul mot :
« Je te crois. »
L'enfant la régarda toute la nuit souffrir. Il lava lui-même son visage meurtri, ses cheveux ensanglantés ; il ne savait qu'imaginer pour lui faire du bien, et puis il disait tout bas, tout bas : « Du courage ! il y a un ciel ! »
Le lendemain, quand il revit l'Hercule, Adalbert se sentit comme écrasé par son serment ; il était non seulement le prisonnier de cet homme barbare, mais encore, et bien davantage, le prisonnier de l'amitié reconnaissante.
Rien de plus simplement coquet que cette maison blanche dont on a enfin ouvert les persiennes au retour de la belle saison. Voyez comme la famille qui l'habite est heureuse de la revoir. C'est comme un nid sous une touffe de feuilles, loin du bruit, et loin des méchants. Ce n'est pas la richesse, ce n'est pas la pauvreté ; on y peut vivre paisible, sans se mettre en peine de paraître. Heureux ceux qui se contentent de peu !
De ce nombre étaient les tranquilles possesseurs de cette maisonnette. Ils avaient été jeunes comme tout le monde, et ils ne l'étaient pl