rié !
-- À les défroisser.
-- Précisément ! au moyen d'un petit fer à repasser élevé à une certaine température... Restent les confetti mouillés. On les mène, au moyen de larges trémies épicycloïdales, dans de vastes étuves où ils se dessèchent.
-- Précisément !... Une fois desséchés, les confetti sont violemment projetés dans une boîte dont la forme rappelle un peu celle d'un parallélépipède. Cette boîte est munie d'une petite fente imperceptible de laquelle s'échappe, -- un à un, -- chacun des petits disques de papier. À la sortie, le confetti est saisi par une minuscule pince à articulation et soumis à l'action d'une mignonne brosse électrique et vibratile. C'est ce que nous appelons...
-- Précisément !... Une autre sélection s'impose. Parmi les confetti ainsi brossés, il s'en trouve quelques-uns maculés de matières grasses, phénomène provenant de leur contact avec les ordures ménagères. Ces derniers sont soigneusement séparés des autres.
-- Précisément !... Les confetti gras sont trempés dans une solution de carbonate de potasse qui saponifie les matières grasses et les rend solubles. Il ne reste plus qu'à les laver à grande eau pour les débarrasser de toute réaction alcaline. Nous obtenons ce résultat au moyen du...
-- Précisément !... Alors, on les remet à l'étuve, on les repasse au fer chaud...
-- Et voilà !
-- Vous croyez que c'est tout ?
-- Dame !
-- Eh bien ! vous vous trompez. L'opération est à peine commencée.
Une nuance d'effroi se peignit dans mes yeux.
-- Vous n'ignorez pas, reprit Cap, combien il est pénible de recevoir des confetti dans la bouche ou dans l'œil ?
-- Croyez-moi, j'ai passé par là.
-- Désormais, ce martyre sera des plus salutaires. Les confetti, au moyen d'une imbibition dans des liquides de composition variable, acquièrent des densités différentes. Les plus lourds se dirigent vers la bouche, les plus légers dans l'œil (ce calcul fut, entre parenthèses, d'une détermination assez délicate).
-- Nulle peine à le croire.
-- Les confetti destinés à la bouche sont imprégnés de principes balsamiques infiniment favorables au bon fonctionnement des voies respiratoires.
-- Laissez-moi parier que les confetti destinés aux yeux sont chargés d'éléments tout pleins de sollicitude pour les organes de la vue.
-- Ah ! on ne peut rien vous cacher, à vous !
-- À la vôtre, mon cher Cap !
-- Dieu vous garde, mon vieil Allais.
Le premier être humain que j'aperçus, en sortant de la gare, fut mon vieil ami le Captain Cap, qui remontait d'un pas songeur la rue d'Amsterdam.
Et puis il faisait si chaud depuis le buffet de Serquigny, ma dernière étape !
Nous entrâmes.
... Huit mois déjà passés que je n'avais vu le Captain !... Huit mois !...
-- Donnez-moi votre main, Cap, que je la serre encore.
-- Et aussi la vôtre, vieux lâcheur.
-- Ne m'accusez pas, Cap.
-- Oui, je sais...
Le Captain avait tant de choses à me conter qu'il ne savait par où débuter.
Je vins à son secours.
-- D'où arrivez-vous, Cap, en ce costume de voyage ?
-- Des grandes manœuvres de l'Est.
-- C'était beau ?
-- Oh ! je n'ai pas eu le temps de regarder les troupes !... J'avais d'autres chiens à fouetter !
-- Je vois avec plaisir, mon cher Cap, que vous n'avez pas changé ! Car, il n'y a que vous au monde, et quelques aveugles, pour aller aux grandes manœuvres, sans jeter un coup d'œil sur les militaires.
-- Vous avez de jolies relations, Cap !
-- Dites plutôt que ces messieurs furent des plus honorés de me connaître.
-- Ont-ils au moins su vous apprécier ?
-- Il le fallut bien, mon invention étant de celles qui s'imposent à l'admiration des plus grosses légumes.
-- Votre invention, Captain ?
-- Mon invention, oui.
-- Ah ! ah !
Mais lui se cavernait dans l'inexorable cloître du mutisme.
-- Voyons, Cap, soyez gentil ! Dites-moi quelques mots de votre invention.
-- Impossible !
-- Indiquez-moi, seulement, de quoi il s'agit.
-- Impossible ! impossible ! ce serait compromettre la défense nationale.
-- La défense nationale ! le salut de la Patrie ! c'est vous qui venez me parler de ces sornettes, vous, Cap, l'apôtre de l'anti-européanisme !
Je me levai, tendis la main à Cap et, d'une voix consternée :
-- Au revoir, dis-je, ou plutôt adieu, Cap !
-- Adieu ! Pourquoi adieu ?
-- Parce que je veux ne plus jamais revoir un ami dont je perdis la confiance.
-- Allons, asseyez-vous, grand enfant, je vais tout vous dire !... Mais jurez-moi que pas une de mes paroles ne sortira d'ici.
-- Je le jure !
-- Mon idée, comme toutes les idées géniales, est d'une simplicité vertigineuse. Elle consiste à remplacer, pour le transport des dépêches militaires, les pigeons par les poissons.
-- Des poissons volants ?
-- Non, des poissons qui nagent tout bêtement, comme tous les poissons. Mieux que le pigeon (qui, comme son nom l'indique, est un imbécile), le poisson est éminemment éducable. De plus, il est d'une discrétion parfaite... Avez-vous jamais entendu un poisson faire des ragots sur son prochain ?
-- Jamais, Cap !
-- Le poisson était donc tout indiqué pour jo