
Le docteur sourit avec finesse en échangeant un regard d'intelligence avec don José.
-- Vous me comprenez fort bien, mon cher colonel, mais puisque vous m'y obligez je vous mettrai les points sur les i ; la fièvre est une bavarde implacable : le secret le mieux gardé elle le laisse échapper.
-- Ah ! fit le colonel en pâlissant.
-- Colonel, pourquoi vous chagriner ainsi ? José et moi seuls nous avons, non pas votre secret, mais une partie seulement.
-- Ah !
-- Oui, un médecin et un ami comme don José sont des confesseurs.
-- C'est vrai, docteur, dit-il en tendant les deux mains que les deux hommes serrèrent avec effusion ; je craignais que d'autres eussent entendu.
-- Non, rassurez-vous ; dans vos moments de crise où don José ou moi restions seuls à votre chevet ; Sidi-Muley, si dévoué qu'il vous soit, ne sait rien ; nous avons toujours eu le soin de l'éloigner.
-- Vous savez quelle consigne sévère je lui avais donnée.
-- Oui, mais je suis étonné qu'il vous ait obéi si ponctuellement, il n'est pas facile à mater, ce n'est pas pour rien qu'on le nomme Muley.
Les trois hommes se mirent à rire.
-- Je vais faire cesser votre étonnement, c'est simple comme deux et deux font quatre : avant que vous ayez retrouvé votre homme, il avait été sous mes ordres pendant près de trois ans ; il m'est aussi dévoué qu'il peut vous l'être à vous-même ; une mauvaise honte l'a empêché de s'adresser à moi, quand il fut dans la triste situation dont vous l'avez retiré, mon cher colonel ; vous comprenez maintenant ce qui a dû se passer entre nous quand je l'ai retrouvé à votre suite.
-- En effet, maintenant tout s'explique.
-- Laissons maintenant le brave Sidi-Muley, et revenons à nos moutons, dit nettement le docteur qui, en toutes choses, allait toujours droit au but.
-- Que voulez-vous dire docteur ?
-- Laissez-moi passer la parole à don José Perez de Sandoval.
-- Comment ?
-- Laissez-le parler, mon cher colonel, pour bien se comprendre il faut attaquer franchement les questions ; vous devez savoir cela mieux que personne vous, un vieux soldat, fit-il en riant.
-- Soit ! dit le colonel sur le même ton ; il paraît que je suis sur la sellette.
-- Oui, jusqu'à un certain point, mais je me hâte de vous dire que vous descendrez de cette sellette quand cela vous conviendra ; ce n'est pas une curiosité malsaine qui nous engage à vous parler comme nous le faisons, mais, seul, le désir de vous être utile, si cela nous est possible.
-- Je le sais, messieurs ; aussi ne supposez pas que je me blesse de cette demande ; peut-être en somme vaut-il mieux que, possédant une partie de mon secret, vous le connaissiez tout entier ; d'autant plus qu'il est d'une loyauté indiscutable.
-- Ceci ne fait pas de doute, dit le docteur.
-- Il est possible que, sans que vous vous en doutiez, on fasse de vous une patte de chat pour retirer les marrons du feu pour les Yankees, ajouta don José en riant.
-- Hein ! que voulez-vous dire ?
-- Un peu de patience mon ami, dit affectueusement le jeune homme, je connais beaucoup mieux les Anglo-Saxons que vous pouvez les connaître.
-- C'est probable, mon cher José, car je vous avoue que je ne les connais pas du tout.
-- Je le savais.
-- C'est un grand peuple, dit le docteur.
-- Oui, dit don José avec amertume, il est surtout pratique comme on dit, mais, à mon avis, il pousse si loin cette qualité qu'il en a fait un défaut.
-- Il en est toujours ainsi, reprit le docteur, les hommes ne savent jamais s'arrêter dans les limites logiques.
-- Mais laissons cela, d'autant plus que nous y reviendrons ; félicitons-nous, quant à présent, de l'arrivée si à point du docteur, pour nous sortir de l'embarras inextricable dans lequel nous nous trouvons.
-- Ah ! bah ! comment cela ? dit le docteur en se frottant les mains.
L'officier sourit.
-- Figurez-vous, dit don José, que, au moment où vous êtes arrivé, le colonel et moi nous jouions aux propos interrompus : chacun de nous avait sur les lèvres une question qu'il n'osait pas laisser tomber de ses lèvres ; le colonel craignait les indiscrétions de la fièvre, et moi je désirais le rassurer, car je le voyais inquiet et cela me chagrinait fort.
-- Ah ! fit en riant le docteur, je vois l'effet d'ici, vous deviez être à peindre.
-- Nous étions surtout fort embarrassés, dit le colonel en riant.
-- Et cela aurait probablement duré longtemps ainsi, dit don José de bonne humeur, et sans aboutir à rien, si heureusement vous n'étiez entré et, comme un sanglier, vous n'aviez d'un de ces coups de boutoir que vous réussissez si bien, fait en une seconde cesser notre embarras.
-- Aussi nous vous remercions, car nous ne savions plus que faire, dit le colonel.
-- Bon ! vous voyez que parfois la brusquerie est bonne à quelque chose ; donc, tout est bien entendu maintenant ; allumons des cigares et en avant !
-- Je ne demande pas mieux, mais auparavant je désire adresser une demande à mon ami José.
-- C'est accordé d'avance, de quoi s'agit-il ? répondit le jeune homme.
-- Le señor don Agostin Perez de 