s comme le sceptique disait cela en ricanant, le baron jeta un cri :
– Au feu !
M. de Courtenay se retourna.
L’allumette qu’il avait jetée tout enflammée par-dessus son épaule était tombée sur la table, avait mis le feu aux papiers et aux journaux, et la flamme environnait le vase de faïence italienne dans lequel se trouvait la fameuse lettre de l’oncle.
Le baron se précipita vers la table, se jeta sur les papiers enflammés et voulut saisir la lettre ; mais il se brûla vigoureusement, et un cri de douleur lui échappa.
Cependant il se précipita de nouveau ; il parvint à la saisir.
Mais le feu l’avait atteinte et elle était déjà à demi consumée.
Il la prit dans ses mains, essaya d’étouffer le feu ; la douleur triompha de son énergie une fois encore, et la lettre lui échappa.
Il la reprit néanmoins, l’étreignit dans ses doigts brûlés, mais il ne restait plus que quelques lambeaux de papier noirci. Cependant il rassembla ces morceaux, il essaya de les réunir, de rapprocher les uns des autres les mots épars que la flamme avait respectés.
Ces mots n’avaient plus aucun sens.
M. de Courtenay avait assisté impassible à cet auto-da-fé ; et voyant le désespoir du baron, il lui dit :
– Tu ne vois donc pas que c’est la Providence qui ne veut pas que tu meures et que Pauline épouse le prince K... ?
Et toujours calme, M. de Courtenay entraîna Paul Morgan stupide et désespéré dans son cabinet de toilette et lui fit plonger ses mains brûlées dans une aiguière pleine d’eau froide dans laquelle il versa le contenu d’un flacon de phénol parfumé.
– Et qu’on dise encore, murmura-t-il, que le ciel ne daigne jamais se mettre en communication avec nous, humbles mortels !...
Le petit incendie allumé sur la table de M. Paul Morgan aurait pu prendre des proportions plus considérables si M. de Courtenay, homme de sang-froid avant tout, n’eût laissé le baron dans le cabinet de toilette, et, s’armant d’un vase plein d’eau, ne l’eût jeté sur la table.
Une fumée épaisse couvrit la flamme, et le feu s’éteignit.
Tout cela s’était fait si vite et avec si peu de bruit que le vieil Antoine n’avait rien entendu et n’avait pas quitté son lit, bien qu’il couchât dans l’appartement.
La première douleur calmée, le baron revint.
Il trouva M. de Courtenay qui avait ouvert la fenêtre pour laisser sortir la fumée et qui remettait tout en ordre.
Les fragments de la lettre brûlée étaient encore épars sur le tapis.
Le baron se baissa, les ramassa un à un, les posa sur la tablette de la cheminée et essaya de les réunir.
Chose impossible ! énigme indéchiffrable !
Les morceaux n’adhéraient plus les uns aux autres, et les quelques mots respectés par la flamme n’avaient plus, réunis, aucun sens.
– Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait-il avec désespoir.
M. de Courtenay, revenu près de lui, regardait par-dessus son épaule et lisait :
Tels étaient les mots vides de sens et sans aucune suite que M. Paul Morgan assemblait comme les pièces d’un casse-tête chinois.
– Allons, mon bon ami, dit alors M. de Courtenay, tu auras beau faire, ce n’est pas avec cela que tu auras jamais les indications nécessaires pour retrouver les gens spoliés par ton grand-père.
M. de Courtenay l’interrompit :
– Écoute, mon bon ami, dit-il, je crois que je vais pouvoir te venir en aide, écoute-moi.
Paul Morgan regarda son ami d’un œil égaré.
– Parle, dit-il.
– Je vais te faire un petit travail à l’Edgar Poe, si tu veux bien le permettre, poursuivit M. de Courtenay ; suis-moi.
Et il posa un doigt sur chaque mot :
– Quelle chose ? demanda Paul Morgan qui semblait avoir le délire.
– Eh bien ! l’assassinat, le meurtre, si ce mot-là te blesse moins... car enfin il est question de ton grand-père, j’imagine.
– Après ? fit le baron d’une voix sourde.
– Joseph, reprit M. de Courtenay, pourrait bien être le nom de la personne assassinée.
Mettons donc que celui que tu cherches s’appelle Joseph. Il y a évidemment beaucoup de Joseph dans le monde, mais enfin en cherchant bien...
Ce ton de persiflage qu’avait repris Léon de Courtenay agissait peu à peu sur l’exaltation et le désespoir de Paul Morgan, comme une douche glacée sur l’occiput d’un fou.
– Te moques-tu donc de moi ? lui dit-il d’un ton de reproche.
Joseph, selon toute apparence, après avoir été occis et ayant rendu le dernier soupir, avait au visage une plaie béante.
Joseph, le gentilhomme assassiné, avait cent mille francs en or.
La lettre n’aurait point brûlé que tu n’en saurais guère davantage.
Paul Morgan haussa les épaules.
– Or, reprit le viveur, suis bien ma logique. Ton grand-père, la chose est notoire, a volé cent mille francs. C’est beaucoup et c’est bien peu.
Supposons que cela se passait en 1806, c’est-à-dire il y a soixante ans, et supposons encore qu’un capital avec les intérêts et les intérêts des intérêts double tous les quinze ans, ton grand-père devait en 1821, c est-à-dire quinze ans après, deux cent mille francs ; en 1830, le double ; en 1851, le double, et aujourd’hui tu dois à M. Joseph le double encore, soit seize cent mille fr