a forêt fossile, il se trouva en face d'une sorte de ravin d'une grande profondeur, où semblait avoir glissé, et cela depuis peu, tout un pan de montagne, avec le bois qui le couvrait.
Les feuillages presque intacts, mais desséchés comme à l'automne, montraient que ces bois n'étaient pas là depuis plus de cinquante ou soixante ans. Ils n'avaient pas encore eu le temps de se noircir et de se minéraliser.
-- Victoire ! s'écria joyeusement Léon Goupit. Ce bois ne coulera pas à pic, j'espère. En abattant quelques troncs, en les attachant les uns aux autres, en les recouvrant de branchages et même au besoin de glaise, j'aurai un plancher assez solide pour me porter sur l'eau... Fallait-il que je sois simple pour m'amuser tout à l'heure à construire un radeau avec des pierres ! Il est vrai que je ne savais plus bien ce que je faisais avec la faim qui me tenaillait. Il est certain que ma seule chance de salut est de ce côté. Peut-être bien que j'y laisserai ma vie, mais en tout cas, mourir pour mourir, il vaut mieux que ce soit en essayant de recouvrer ma liberté.
Sans tarder, Léon Goupit se mit à l'œuvre.
Le bois volait en éclats sous la pierre tranchante dont il se servait comme d'une hache. Les branches, presque vermoulues, ne lui offraient que peu de résistance.
Il arrivait à les rompre à peu près au juste endroit où il voulait.
Lorsqu'il eut réuni une assez grande quantité de branches terminées par des crochets -- ce qui lui était facile, puisqu'il n'avait qu'à laisser subsister un tronçon d'une petite branche à chaque branche plus grosse --, il commença par entrecroiser les troncs de manière à entrelacer les angles aigus des crochets. Mais il fallait calculer la longueur des branches, recommencer vingt fois la même besogne, pour enfin tomber juste et obtenir la solidité nécessaire.
Léon déployait une activité fébrile. Son ingéniosité avait raison de toutes les difficultés.
De temps à autre, il s'interrompait pour alimenter le foyer qui l'éclairait.
Pendant plusieurs heures, il travailla ainsi sans prendre une minute de repos.
Il avait l'espoir ; la pensée qu'il parviendrait peut-être à sortir de la caverne, à revoir la lumière du soleil, la belle nature, à retrouver des êtres humains soutenait sa volonté, lui communiquait une indomptable énergie.
Lorsqu'il eut terminé sa besogne, Léon eût volontiers pleuré de joie.
-- À la bonne heure, s'écria-t-il, j'ai bien fait d'apprendre pour mon compte le métier de charpentier à Skytown ! Ce n'est, ma foi, pas trop mal pour un débutant !... Allons ! si je ne laisse pas ma vie dans ce lieu maudit, je crois que je serai désormais à l'épreuve de l'adversité.
Pour rendre plus solide encore le radeau qu'il venait de construire -- plus confortable aussi, disait Léon avec sa manie de toujours plaisanter --, il entrecroisa, par-dessus les troncs, de solides branches, entre les interstices desquelles il empila de menues brindilles, de façon à former une sorte de matelas, sur lequel il serait mieux que sur les troncs eux-mêmes.
Il répéta même une seconde fois cette opération.
Lorsqu'il fut entièrement terminé, le radeau ne mesurait pas moins de deux pieds de hauteur.
En admettant qu'il s'enfonçât dans l'eau d'un pied, il émergerait encore assez pour que Léon fût à l'abri de l'humidité.
Tout en se félicitant d'avoir si bien réussi son travail, Léon reprit dans son carnier ce qui restait de la doublure de son veston, et l'utilisa parcimonieusement à se confectionner une provision de torches.
Puis, lorsque tous ces préparatifs furent terminés, il se mit en devoir de mettre son radeau à flot.
Mais les troncs d'arbres s'étaient enfoncés dans la glaise molle.
Il dut s'aider d'un levier pour les soulever, et glisser en dessous des morceaux de jais à peu près ronds.
Il avait vu faire la même chose aux maçons lorsqu'ils avaient à transporter un lourd bloc de pierre.
En le poussant de toutes ses forces, en changeant alternativement de place les rouleaux qu'il s'était improvisés, il parvint à mener son radeau, à le faire glisser jusqu'au bord de l'eau.
Il embarqua dessus sa provision de torches, en alluma une, prit son plaid, sa carabine et son carnier, puis il s'installa à l'arrière du radeau qu'il fit démarrer avec une longue perche, et qu'il dirigea vers le milieu du courant.
Les eaux du fleuve souterrain ne couraient pas comme celles des cours d'eau ordinaires. Elles semblaient glisser par nappes, sans faire aucun bruit, sans produire aucun remous, aucune vague ; mais la vitesse de leur marche était néanmoins considérable.
Le cœur du fugitif bondissait dans sa poitrine.
Courait-il vers la liberté ? Ou bien vers la mort ? Qu'allait-il advenir de lui et de son radeau ? Il se le demandait avec angoisse.
-- N'importe, fit-il, que je réussisse ou non, le principal c'est d'avoir fait tout mon devoir, de ne pas m'être laissé abattre par la souffrance.
Léon s'était assis, du mieux qu'il avait pu, sur son plaid.
Sa torche à la main il observait l'horizon.
Doucement d'abord, puis insensiblement 