manquait, ainsi que cette longue guirlande de beautés éblouissantes, toutes pompeusement parées et portant toutes l'auréole de leur effrontée dévotion.
Mais il y avait encore plus de monde et plus de bruit.
Les maisons se vidaient avec une rapidité extraordinaire, vomissant des flots de bourgeois et de bourgeoises. qui se précipitaient à pleine course vers un plaisir assuré :
Aux fenêtres qui étaient toutes ouvertes, des grappes de curieux pendaient, et de temps en temps quelque large éclat de rire qui naissait sur le pavé pour s'épanouir en gerbe jusqu'aux toits, donnait à cette scène nocturne un caractère de pantagruélique joyeuseté.
Le groupe principal, le centre de la fête était précisément au lieu vers lequel Fortune dirigeait sa course.
Une immense cohue, houleuse comme la mer aux bourrasques d'équinoxe, ondulait devant la cour.
Il y avait là de nombreuses lanternes et aussi des flambeaux qui éclairaient le noyau du rassemblement au-dessus duquel on découvrait les profils d'un carrosse avec un cocher en livrée sombre, immobile sur son siège.
La maison voisine, vivement, illuminée par les lueurs d'en bas, montrait les cinq étages de ses croisées qui, littéralement, menaçaient ruine sous le poids des curieux.
Et ceux-là surtout donnaient la mesure de l'allégresse générale ; on voyait les convulsions de leur fou rire, les battements de main des hommes et les pâmoisons des femmes vaincues par l'excès de leur hilarité.
Fortune resta un instant ébahi, mais déjà vaguement inquiet. Il était le seul ici pour n'avoir pas la moindre idée du mot de l'énigme ; car la plupart de ceux qui le dépassaient en courant avaient vu de loin par les fenêtres le commencement de l'aventure.
-- Qu'est-ce donc, mon camarade ? demanda-t-il en arrêtant un petit bourgeois au hasard.
Le petit bourgeois le repoussa et continua de courir, répondant :
-- C'est une maîtresse Picarde, oui-da !
-- Mon camarade, qu'est-ce donc ? demanda encore Fortune, qui s'accrocha à un artisan.
-- C'est un coquin d'exempt ! répliqua l'ouvrier en se dégageant d'une bourrade.
Fortune se mit aussi à courir, ne sachant mieux faire.
De l'exempt, il ne pensait rien ; mais ce mot de Picarde éveillait son imagination. Il n'avait pas une confiance absolue dans la sagesse du chevalier de Courtenay et se disait :
-- Est-ce que Marton serait là, en train de faire des siennes ?
En se dressant sur ses pointes, il aperçut le haut d'un bavolet qui ne lui laissa aucun doute. Le bavolet exécutait des mouvements caractéristiques et Marton semblait danser une furieuse sarabande.
Comme il arrive en pareil cas, Fortune, en approchant davantage, ne vit plus rien, parce que la muraille humaine grandissait au-devant de lui.
Il n'était pas homme à s'arrêter pour si peu, et commença de suite à fendre vaillamment la presse. Dans la foule et selon les dispositions de chacun, il y en eut qui firent place, parce qu'il avait un bel habit ; d'autres qui, pour la même raison, lui prodiguèrent des bourrades.
Fortune, insensible aux politesses comme aux outrages, suivait stoïquement son chemin vers le centre d'où partaient un tapage infernal et une gaieté toujours croissante.
-- Six blancs pour l'exempt ! criait-on. C'est dommage de voir un si joli garçon dans un métier pareil !
-- Une pièce de douze sols pour la Picarde ! Voilà une salée commère !
D'autres disaient :
-- L'exempt a un faux air de M. de Richelieu, savez-vous ?
-- Il aura voulu se conduire comme M. de Richelieu !
-- Et la Picarde s'est fâchée parce qu'il n'a pas un poil de barbe !
Autour de Fortune, qui travaillait comme un nègre, on grondait :
-- Ne poussez donc pas, l'homme !
-- Vous allez gâter vos rubans !
-- Maman Rouxel, cria une voix de rogomme, sens donc cet agneau-là en passant : il embaume !
Fortune se laissa flairer par maman Rouxel, et planta son coude comme un coin d'acier dans les derniers rangs qui le séparaient de l'arène.
Désormais, il n'avait plus besoin de s'informer. Du moment que l'exempt, adversaire de la Picarde, avait un faux air de Richelieu, la charade n'était pas difficile à deviner.
Ce pauvre La Pistole, pensait-il, a bien raison d'adorer la coquine ! Il n'y a qu'elle pour avoir semblables idées, et, je parie bien qu'elle lui aura mis mon uniforme tout chaud sur le corps !
Un immense applaudissement fit explosion et grime en s'éparpillant le long des façades où chaque croisée renvoyait des battements de main.
-- Bravo ! la Picarde !
-- Elle aura l'exempt, vous verrez ! Haro sur l'exempt !
-- À bas l'épée !
Le dernier bruit que Fortune entendit avant de voir le ton sec et vif que produit une rapière quand on la brise sur le genou.
Il n'y avait plus que l'épaisseur de deux forts garçons bouchers entre lui et l'enceinte libre. Un brave coup d'épaule sépara les deux patauds, et il se trouva dans une sorte d'arène de forme ovale, au centre de laquelle était un carrosse sans armoiries, avec son cocher immobile sur le siège.
Des lanternes, des flambeaux, des bougeoirs éclairaient cette enceinte, autour 