de la retrouver absolument changée, en causant avec elle, et en constatant qu'elle était devenue une femme instruite, agréable, laborieuse, une femme charmante. Si cette dame n'était pas toujours aimable, elle avait du moins un grand esprit de justice ; et, s'approchant de Mme Belisle, qu'elle avait connue toute petite, elle lui dit :
« Ma chère enfant, votre père est un grand mathématicien, et pourtant il n'a peut-être jamais résolu un problème aussi difficile que celui dont vous nous offrez la solution. Vous avez donné tort au proverbe qui dit :
« Le temps perdu ne se rattrape jamais. »
Laure se rappela qu'une dame âgée lui avait dit la même chose à Paris ; et, une seconde fois, elle pensa qu'elle devait à sa mère de ne pas être rentrée honteusement dans la voie de la paresse.
Mme Belisle ne se faisait plus illusion. En recevant les éloges des amis de sa famille, elle redescendait en elle-même et sentait qu'il ne faudrait jamais cesser de lutter. Bien loin de s'enorgueillir de sa victoire, elle redoutait sa faiblesse naturelle et se montrait remplie d'indulgence pour les enfants tentés de paresse.
Il avait été convenu que Cécile se ferait suivre à Beauséjour par sa femme de chambre. Quand la vieille cuisinière et la jeune Annette aperçurent cette élégante, elles furent un peu déconcertées. Bientôt elles reconnurent, à ses premiers mots, que c'était une Allemande.
« Tel maître, tel valet. »
Fidèles au proverbe, la vieille cuisinière et sa petite compagne firent le meilleur accueil à l'étrangère ; mais celle-ci ne répondait que par monosyllabes aux paroles qu'on lui adressait.
« Eh bien, ça va être amusant, dit Annette : on ne saura rien de chez eux ni de leur pays.
-- C'est égal, répondit Fanchette, il faut lui donner à manger ; cette chose-là se comprend dans tous les pays, ma petite. »
En effet, Fritzienne répondit à leurs offres par un sourire, s'assit à la table et dîna du meilleur appétit, ce qui rassura les convives.
De temps à autre, Fanchette risquait une phrase, accompagnée de gestes explicatifs.
« Pourvu, disaient les deux servantes, que Mme Belisle n'ait pas l'idée d'en avoir une comme ça.
-- Ce serait plutôt une Anglaise, reprenait Annette, puisque Mme Belisle apprend ce jargon-là.
-- Allons, Annette, il faut être charitable avec cette pauvre fille. Si tu étais à sa place, toi si bavarde, tu souffrirais beaucoup.
-- C'est vrai ça », répondit Annette, et, comme preuve de sa sympathie pour l'étrangère, elle lui servit une forte cuillerée de fromage à la crème, qui fut accueillie par un sourire.
« Elle n'a pas l'air méchant, dit la vieille Fanchette, mais elle a un fameux appétit ! »
Comme cette gênante intimité ne devait durer que huit jours, on en prit son parti et l'on fit très bon ménage.
Huit jours sont bientôt passés, surtout quand on vit heureux entre soi. M. et Mme Thiébaut jouirent beaucoup de la présence de leur fille à Beauséjour, et la société de l'aimable Cécile ajouta encore à leur satisfaction. Les deux jeunes femmes, tout en trouvant du plaisir à être ensemble, ne s'isolaient pas ; elles savaient, au contraire, se mêler à tout et jeter du charme autour d'elles.
Cependant ce n'était pas là que l'existence devait s'écouler. Paris réclamait, du moins pour quelque temps encore, la gentille Laure, et Cécile devait habiter tantôt Paris, tantôt le nord de la France, où des affaires appelaient M. Cormery.
M. et Mme Thiébaut, jaloux des instants qu'on pouvait leur consacrer, s'arrangèrent de façon à ne recevoir aucun étranger la veille du départ de leur fille. Ces braves gens restèrent tous les quatre ensemble et l'on causa avec cet empressement inaccoutumé qui précède toujours les adieux. Cependant cette séparation ne leur causait ni inquiétude ni profonde tristesse, car ils savaient en quelles excellentes mains ils avaient remis leur enfant. André avait répondu à leur attente, et sa mère se montrait pleine de bonté et d'indulgence pour sa jeune belle-fille. Elle avait même dissimulé le chagrin que lui avait causé, pendant les premiers mois, le changement moral de la jeune femme, changement qu'elle attribuait à une espèce de fascination, produite parfois sur les jeunes têtes par le tumulte de Paris et les fêtes qui accueillent une jeune femme à son entrée dans une nouvelle existence.
Laure, maintenant tiraillée entre la maison paternelle et la maison conjugale, ne put retenir ses larmes en disant adieu à ses chers parents ; mais elle emportait deux consolations : la première, c'était de voir la santé de sa mère, qui avait longtemps paru si gravement atteinte, se raffermir de jour en jour ; la seconde, c'était de penser que M. et Mme Thiébaut allaient dans quelques semaines se rendre en Champagne et retrouver, dans la maison de leur fille aînée, une douce société, tous les soins qu'inspire l'amour filial, et tout le plaisir que causent aux grands parents les gentillesses de leurs petits-enfants.
Avant de partir, Laure se rendit à la petite école, pour saluer Mlle Emma et distribuer aux enfa