e certaine gravure que vous aviez acceptée et que vous avez méprisée ensuite ? Elle est toujours là ; et tant qu'elle y sera je croirai que nous ne sommes pas bien réconciliés.
-- Donnez-la-moi bien vite, répondit Pierre. Il y a longtemps que je me reproche de ne pas oser la réclamer !
-- Tenez, la voici, dit Yseult ; et en même temps voici un jouet d'enfant que vous allez recevoir de moi comme un souvenir d'amitié et un gage d'union politique.
-- Qu'est-ce donc que cela ? dit Pierre en examinant un superbe poignard admirablement ciselé qu'elle lui présentait ; à quoi cela pourrait-il me servir ? Ce n'est pas un instrument de menuiserie, que je sache.
-- C'est une arme de guerre civile, répondit-elle.
-- Je ne crois pas à cela, quoique ce soit une idée poétique.
-- Ni moi non plus, et pourtant... Mais qu'est-ce que ce chiffre gravé à jour sur la lame ?
-- C'est le vôtre à présent. Autrefois ce fut celui d'un de mes ancêtres auquel ce poignard appartint. Il se nommait Pierre de Villepreux ; n'est-ce pas ainsi que vous vous nommez aussi quand vous réunissez votre nom de baptême à votre nom de compagnon ?
-- Il est vrai, dit Pierre en souriant ; avec cette différence que vos ancêtres donnèrent leur nom au village, et que le village me l'a cédé.
-- Vos ancêtres étaient serfs, et les miens soldats ; c'est-à-dire que vous sortez des opprimés, et moi des oppresseurs. J'envie beaucoup votre noblesse, maître Pierre.
-- Ce poignard est trop beau pour moi, dit-il en le replaçant sur la table ; on me demanderait par moquerie où je l'ai volé ; et puis vraiment, je suis peuple, je porte le joug de la superstition. Je ne peux me défendre d'une idée sombre devant cette arme tranchante. Décidément, je n'en veux pas. Donnez-moi quelque autre chose.
-- Choisissez, dit Yseult en lui ouvrant toutes ses armoires.
-- Mon choix sera bientôt fait, dit Pierre. Il y a, dans un volume de votre Bossuet, une petite croix de papier découpé, avec des ornements grecs du Bas-Empire qui sont d'un goût charmant.
-- Eh ! mon Dieu, êtes-vous donc sorcier ? Comment savez-vous cela ? Je ne le sais pas moi-même. Il y a deux ans que je n'ai pas ouvert mon Bossuet.
Pierre prit le volume, l'ouvrit, et lui montra la petite croix, dont il avait eu bien envie autrefois, et qu'il avait respectée.
-- Comment savez-vous que c'est moi qui l'ai faite ? dit-elle.
-- Votre chiffre est découpé à jour en lettres gothiques dans un des ornements.
-- C'est la vérité. Eh bien, prenez-la donc. Mais qu'en ferez-vous ?
-- Je la cacherai, et je la regarderai en secret.
-- Voilà tout ?
-- C'est bien assez.
-- Vous attachez à cela quelque idée philosophique ; vous préférez cet emblème de miséricorde à l'emblème de vengeance que je vous avais destiné.
-- C'est possible ; mais je préfère surtout ce morceau de papier découpé par vous sous l'influence d'une idée calme et religieuse, à ce riche poignard qui a servi peut-être d'instrument à la haine.
-- Maintenant, me direz-vous, maître Pierre, comment vous connaissez si bien mon cabinet et mes livres, et jusqu'aux petites marques qui s'y trouvent ? À moins que vous n'ayez le don de seconde vue, tout me porte à croire que vous avez lu ici.
-- Je vous ai fatiguée, ennuyée peut-être, lui dit Pierre intimidé par cette apparence de froideur ; vous m'avez laissé parler, et je me suis oublié... Je dois vous sembler plus présomptueux dans mes idées que ce bon M. Lefort...
-- Pierre, répondit Yseult, je me demande depuis un quart d'heure si je suis digne de votre amitié.
-- Vous raillez-vous de moi ? s'écria Pierre avec simplicité ; non, ce n'est pas là l'idée qui vous absorbe, c'est impossible.
Yseult se leva. Elle était plus pâle qu'elle ne l'avait jamais été, ses yeux brillaient d'un feu mystique. La lueur de la lampe à chapiteau vert qui éclairait la tourelle répandait sur son visage un ton vague et flottant qui lui donnait l'apparence d'un spectre. Elle semblait agir et parler dans la fièvre, et pourtant son attitude était calme et sa voix ferme. Pierre se souvint de la sibylle qu'il avait vue en rêve, et il eut une sorte de frayeur.
-- L'idée qui m'absorbe ? lui dit-elle en le regardant avec une fixité qui annonçait une volonté inébranlable ; si je vous la disais aujourd'hui, vous n'y croiriez pas. Mais je vous la dirai quelque jour et vous y croirez. En attendant, priez Dieu pour moi, car il y a dans ma destinée quelque chose de grand, et je ne suis qu'une pauvre fille pour l'accomplir.
Elle se hâta de ranger son cabinet avec beaucoup d'exactitude, quoiqu'elle eût l'air d'être ravie par la pensée dans un autre monde. Puis elle sortit, et traversa l'atelier sans dire un mot à Pierre, qui la suivait en lui portant son bougeoir. Quand elle fut au seuil de la porte qui donnait dans le parc, elle lui répéta encore : « Priez pour moi » ; et, reprenant sa bougie, elle l'éteignit, et disparut devant lui comme un fantôme qui se dissipe. Qu'avait-elle voulu dire ? Pierre n'osait chercher le sens de ses paroles. Oui, se disait-il, la voilà