ndit qu'on armait des pistolets, il faisait des efforts terribles, mais inutiles, pour se dégager. Celui qui paraissait le chef de la bande le visa.
-- L'homme au loup ! crièrent les trois autres.
L'eau se mit à bruire dans la jonchère. Une forme noire galopa le long du bord, puis bondit prodigieusement.
-- Dur, Bijou ! dur ! dit une voix essoufflée de l'autre côté de l'eau.
Le coup de pistolet partit, au moment où le loup passait entre Hector et le bandit. Hector poussa un gémissement. Le bandit étranglé n'acheva pas son blasphème. Puis le grand loup s'élança de nouveau.
-- Dur, Bijou ! dur !
Il y eut une lutte confuse, des cris, des jurements, des plaintes, et la bête silencieuse qui faisait çà et là des bonds désordonnés. Après quoi le loup se vautra, pantelant, dans l'herbe. Tout se taisait et rien ne bougeait plus.
Le combat, depuis le moment où Hector était entré dans l'eau, n'avait pas duré trois minutes. Il y avait trois cadavres sur le gazon. Les autres malfaiteurs avaient pris la fuite. Mathieu Sudre était encore au milieu de l'eau et disait :
-- Bien joué, Bijou, mon vieux ! Voyez-vous qu'il a reconnu son monde ! Il avait flairé le manteau, le vieux : ami ! ami ! ami : Mais parlez donc un petit peu ; jeune homme !
Il se hâta, parce qu'on ne lui répondait point. Il trouva Hector évanoui et serrant convulsivement la poignée de son sabre.
-- C'est Bastien qui a tiré ! grommela-t-il ; le coquin s'est sauvé ; les deux neveux aussi. Ça entrera dans notre compte !
Mathieu dégagea Hector avec adresse et précaution. Il examina ses blessures et se convainquit de ce fait : c'était l'atroce douleur causée par la position de sa jambe qui avait provoqué son évanouissement. Il l'accota contre le cheval, qui était roide mort.
Il rechargea avec soin son fusil : deux bonnes mesures de poudre, deux bourres en filasse de chanvre, deux balles, justes comme le piston d'une machine à vapeur. Il faut être prêt à tout événement ; les deux neveux et Bastien pouvaient revenir. Puis il dit doucement :
-- Ici, vieux !
Le grand loup vint aussitôt, faisant ses grâces et remuant la queue. Mathieu le caressa.
-- Tu n'es pas blessé, toi ? murmura-t-il ; bonne bête ! bonne bête ! Allons ! debout !
Le loup se dressa sur ses pattes. Mathieu prit Hector dans ses bras et l'assit sur le dos long et flexible de Bijou ; puis, sans lâcher prise, il ordonna :
-- Bellement ! marche !
Le loup marcha. Mathieu soutenait Hector, qui reprenait lentement connaissance. À deux cents pas de là, en suivant le cours de la Chiers, il y avait une cabane roulante, toute vermoulue et abandonnée par son berger. On l'avait poussée dans les joncs pour ne point perdre le fourrage qu'eût couvert sa superficie. La cabane n'avait point de porte. L'intérieur contenait une maigre litière de paille.
Mathieu dormait là souvent, et qu'avait-il besoin de porte, puisque Bijou restait en travers du seuil ?
Mathieu déposa Hector sur la paille et lui jeta de l'eau au visage. Les blessures du jeune soldat étaient au nombre de quatre, mais peu dangereuses. La balle du pistolet n'avait fait que lui effleurer le flanc. Sa première question fut celle-ci :
-- Pourquoi m'ont-ils attaqué ? Pourquoi m'avez-vous défendu ?
-- Un temps qui viendra, vous saurez tout, mon jeune monsieur, répondit Mathieu.
-- Étaient-ils là pour moi ?
-- Oui bien, car leur besogne est ailleurs : la mienne aussi.
-- Vous saviez donc les uns et les autres que je devais venir ?
-- Eh ! eh ! fit Mathieu en souriant dans sa barbe ; petit Pierre est un bon garçonnet qui conte tout à son papa. Il m'a dit hier que la bonne demoiselle lui avait récité la légende du chêne creux d'Orval. Je lui ai demandé : « L'as-tu répétée au monsieur, la légende, petit Pierre ? » Il m'a dit : « Oui. » Alors ; j'ai bien deviné que vous iriez là-bas comme le bachelier.
-- Mais ces bandits ?...
-- Mon jeune monsieur, j'ai ouï dire bien des fois : « Les murs ont des oreilles. » Là-bas, au clair de la lune, dans les bois d'Orval et de Blamont, les arbres ont des yeux.
-- Mais d'où me connaissent-ils ? demanda encore Hector, et que peuvent-ils avoir contre moi ?
-- Qu'avait le baron de la légende contre ce pauvre bachelier qui se prit au piège à loup ?
-- Quoi !... commença Hector.
Le braconnier l'interrompit d'un geste grave.
-- Il y a cela, prononça-t-il lentement ; il y a encore autre chose. Vous saurez tout, un temps qui viendra !
Il faisait jour quand Hector revint au quartier sur un cheval de louage que l'homme au loup avait été prendre au Grand-Verneuil. Son absence avait été constatée dès la veille au soir. En supposant même qu'aucun accident ne lui fût arrivé, il n'aurait pu éviter la punition. On l'avait guetté au départ, c'était chose évidente.
Chose plus malaisée à expliquer, on savait qu'il avait passé la frontière. Il fut puni avec sévérité ; ses blessures elles-mêmes portèrent témoignage contre lui. L'intervention seule du colonel l'empêcha d'être traduit devant un conseil de guerre pour la perte de son cheval.
Le bon 