compta ; il y en avait bien huit. Ernestine regarda Alfred avec un sentiment d'admiration.
« Ne pourrais-je, demanda-t-elle, leur donner un peu d'herbe ?
-- Parfaitement ; venez avec moi, dit Marie, il y a dans le pré des herbes que les lapins aiment beaucoup. Tenez, cueillons cette pimprenelle sauvage. »
On cueillit une belle touffe de pimprenelle sauvage, et Ernestine fut transportée de plaisir en voyant toute la famille partager ce petit goûter, chacun commençant, par la tige, un brin de pimprenelle, et le savourant, d'un air charmé, jusqu'à ce que la dernière feuille ait disparu.
« C'est délicieux ! Oh ! la jolie campagne ! Que je me plairais donc là !
-- Tu ne te gênes pas, Titine ; et moi aussi, je m'y plairais. Je travaillerais dans les fermes où je gagnerais bien ma vie, et tous les ans j'aiderais papa à faucher le pré. Que ce serait amusant ! Au lieu de devenir serrurier ou autre chose ; ou de vendre derrière un comptoir !
-- Et moi, je fanerais, je ratisserais, je soignerais les bêtes, et je ne tousserais plus ! »
Alfred et Marie se regardèrent ; leurs cœurs surabondaient de bonheur ; et tous deux disaient bien certainement, au fond de l'âme : Qu'on est donc heureux d'avoir de la fortune !
« Ah çà, mes amis, dit joyeusement Alfred je crois que nous avons tout vu.
-- Non, tu n'as pas ouvert l'étable.
-- Tiens, c'est vrai ! Si nous allions y trouver une vache ? »
Il ouvrit l'étable. Une bonne grosse vache, couchée sur une riche litière, détourna lentement la tête, et regarda les bons enfants de son œil doux et placide.
À ce moment, la surprise allant toujours croissant, Léopold et sa sœur ne trouvèrent plus d'exclamations pour l'exprimer. Depuis déjà longtemps, on avait supprimé les oh ! et les ah ! comme insuffisants. On devint silencieux ; devant cette dernière apparition mystérieuse.
Tout à coup, Léopold frappa du pied et se fâcha contre lui-même de ne pouvoir deviner la cause de cette vie répandue dans toutes les parties de ce petit désert. Tous ces animaux buvaient, mangeaient, et personne ! personne ! personne !
Alfred et Marie ne répondaient pas. On repassa par le poulailler, et Titine, qui n'avait plus peur du tout tant Marie était rassurante, s'avisa d'aller voir s'il n'y avait pas par hasard quelques œufs à dénicher ? Elle en trouva deux. Alors elle battit des mains !
« Que c'est amusant ! Voyez donc, mademoiselle Marie !
-- Prenez-les, Titine, nous les porterons dans la cuisine. Les esprits ou les fées seront peut-être bien aises de manger des œufs à la coque.
-- Les esprits ou les fées ? Ah ! mademoiselle Marie, vous voulez rire ! »
Elle prit les œufs, sans la moindre façon, et traversa la cour.
« M. Alfred, qu'est-ce donc que ce petit bâtiment, si peu élevé, tout près de l'étable ?
-- C'est la laiterie ; j'allais l'oublier. Cherchons la clef. Tiens ! la porte est ouverte. Qu'allons-nous trouver là-dedans ? Peut-être encore quelques surprises ? Voyez donc, Léopold !
-- C'est trop fort ! dit le garçon, on vient de traire la vache ; le lait est encore chaud ! Et voici du beurre frais !
-- C'est inouï ! répondit Alfred ; ce qui m'étonne le plus, c'est que papa avait toutes ces clefs-là dans sa poche, excepté celle de la première pièce où le couvert était mis et celle du grenier, mais le grenier était ouvert. Enfin, que voulez-vous ? Quand nous nous casserions la tête contre les murs, cela ne nous avancerait guère. Mes amis, faites comme moi, ne vous la cassez pas et venez voir le petit jardin et le pré. »
Dans quelques ares de terre bien fumée, on avait fait venir les légumes de la saison, et tous ces herbages, de peu de valeur, que les ménagères aiment tant à trouver sous la main. Quelques arbres fruitiers, en plein vent, se remarquaient aussi, entre autres un joli prunier et deux poiriers en quenouille.
On fit les cent pas dans le pré en aspirant à la fois le grand air des prairies et les senteurs des bois, si saines et si parfumées. Ernestine respirait à pleins poumons.
« Je ne me suis jamais si bien portée qu'aujourd'hui, disait-elle. Seulement, dans ce moment-ci, je voudrais bien m'asseoir un peu ; car il y a longtemps que nous sommes debout !
-- C'est toujours fatigué, les filles ! dit le gros Popol, que rien ne lassait.
-- Écoute donc, moi, je ne suis pas un garçon.
-- Rentrons dans la maison, dit le petit majordome ; assoyons-nous cinq minutes et allons retrouver nos parents, car hélas ! l'heure s'avance !
-- Quel dommage ! »
Ils rentrèrent dans la grande salle et s'assirent tous les quatre. Comme on ne voit jamais tout du premier coup d'œil, ils remarquèrent seulement alors que le buffet était plein de vaisselle, et qu'il y avait une batterie de cuisine bien plus complète que celle de Mme Berthuis à Paris.
« Que maman serait contente, dit naïvement Ernestine, si elle avait un aussi beau ménage ! Et tant de linge !
-- Pourquoi ne dis-tu pas : Et une maison comme celle-ci, et un pré, et une vache, et l'air, et la santé pour toi, pour papa qui est fatigué ?
-- Eh bien, voyons ! dit Al