eptée, et Rose était sans cesse dérangée pour ouvrir la porte et répondre aux questions des pauvres mères qui amenaient leurs petites filles.
Tout ce monde-là ne lui plaisait guère ; mais elle se disait : « J'ai bien appris, moi ; il faut pourtant que les autres apprennent. Ah ! quel embarras pour notre demoiselle ! »
Rose se trompait ; ce n'était point un embarras pour Laure ; mais une satisfaction, une récompense de son courage, comme l'avait dit sa mère. La serre devint pour elle l'endroit le plus agréable de la maison ; les enfants et les fleurs en faisaient l'ornement.
Laure était devenue non seulement studieuse, mais habile dans la manière d'employer son temps. Rien n'était négligé depuis qu'elle avait entrepris une tâche nouvelle. Sa petite école était une récréation, un bonheur. Si elle découvrait une paresseuse, elle la prenait en grande affection et elle lui donnait tous ses soins. Le passé lui semblait un rêve. Quel plaisir elle trouvait maintenant à prendre part à une conversation intéressante ! Elle se plaisait aussi à répondre aux questions des enfants ; et sa meilleure joie était de développer l'intelligence des petites élèves que l'on appelait les fleurs de la serre.
Laure était heureuse de causer avec sa mère et avec les amis de sa mère ; d'être la lectrice et surtout le secrétaire de Mme Thiébaut ; et si tout le monde s'étonnait de la voir si occupée, si active, si laborieuse, elle était plus étonnée encore que tout le monde d'avoir si complètement triomphé de la paresse, dont elle avait été si longtemps l'esclave.
La petite école était recherchée des parents et aimée des enfants. On apprenait bien sa leçon pour faire plaisir à la gentille demoiselle.
Annette, assez grande maintenant, et déjà très avancée, aidait sa bienfaitrice.
Toujours avec le même courage, Mlle Thiébaut continua son œuvre de zèle, et l'application des jeunes élèves répondait au dévouement de la maîtresse. La réputation de Laure était bien établie : on savait qu'elle était instruite, vigilante et d'une grande activité. Toutefois sa modestie était telle, que les jeunes personnes de son âge ne redoutaient pas de s'approcher d'elle.
Quoique Laure eût vaincu sa répugnance pour la couture, elle n'avait pas abandonné ces jolis ouvrages qu'on aime à voir dans les mains d'une jeune fille. Elle regrettait presque que la personne qui avait constaté son peu d'habileté à la tapisserie ne fût plus de ce monde, pour constater maintenant que la bonne volonté est une maîtresse souveraine, à laquelle rien ne résiste. Laure se disait quelquefois :
« Ma paresse a dû être souvent citée comme une ennemie capable d'annuler les plus belles qualités ; mais j'espère que ma guérison n'est pas ignorée. »
Cependant, les années écoulées à la campagne et le travail du courageux professeur avaient permis de faire des économies et de réparer même dans une certaine mesure les pertes de la famille.
Le père et la mère désiraient marier leur fille, et ils pensaient avec raison qu'on ne viendrait pas la chercher dans le village de Lorraine qu'elle habitait. On résolut donc de passer l'hiver à Paris, où l'on retrouverait M. Thiébaut, ses deux fils, et où l'on pourrait enfin demeurer tous ensemble.
Assurément, Laure serait très heureuse de recommencer à vivre en famille ; mais que deviendraient ses petites élèves ? Adieu l'école et le règlement de vie qu'elle suivait avec tant de fruit près de sa mère. Annette s'offrait pour faire lire et écrire les enfants tous les jours ; mais il fallait avoir beaucoup de patience. Annette n'en manquerait-elle pas avec les petites filles paresseuses ou mutines ?
D'autre part, les promesses que lui faisaient ses élèves ne la rassuraient pas complètement. Elle se souvenait de son passé comme d'un rêve, ou plutôt d'un cauchemar. Combien de fois n'avait-elle pas manqué à ses promesses ? Que de chagrins n'avait-elle pas causés à ses parents, à cette mère chérie qui avait eu tant de bonté à son égard ? Elle connaissait toutes les ruses de la paresse ; c'est pourquoi elle se défiait des promesses de ses élèves. Si elle, qui avait eu des maîtres, avait résisté à leurs conseils et même à leurs prières, que pouvait-elle espérer de ses écolières villageoises ?
Cependant, la veille de son départ pour Paris, elle fit un petit discours aux enfants. La péroraison fut de s'engager à apporter des présents pour celles qui auraient tenu leur parole.
Le soin des fleurs fut confié à Annette, qui était une excellente fille, dont Laure était parfaitement sûre. Quant à celle-là, il n'y avait pas à craindre que le passé lui jouât un mauvais tour.
Les frères de Laure furent extrêmement heureux de la revoir et de reprendre avec elle la vie de famille. Depuis plusieurs années, les vacances leur avaient fait constater les progrès de leur sœur ; ils se réjouissaient donc plus que jamais de la retrouver, maintenant que les deux jeunes gens pouvaient causer avec elle et lui parler de ce qui les intéressait.
Xavier était en admiration devant sa grande sœu