mais le chef comanche était froid et impassible.
Il avait semblé trouver une ironie cachée dans l'accent du Comanche.
L'Urubu appela Navaja, lui ordonna de choisir une douzaine d'hommes résolus dont il serait le chef et qui resteraient dans le souterrain pour garder les prisonnières.
Il donna ses ordres dans les plus grands détails à Navaja et termina ainsi ses instructions :
-- Si vous étiez attaqués, tuez plutôt les prisonnières que de vous les laisser enlever.
Navaja s'inclina respectueusement, et tout fut dit ; l'Urubu savait que le vieux pirate n'hésiterait pas à obéir.
-- Maintenant, dit l'Urubu, nous partirons quand vous voudrez.
-- Bon ! partir tout de suite, beaucoup temps perdu.
-- Vous savez, l'Oiseau-de-Nuit, que nous marchons à l'aveuglette et que nous ignorons où nous allons.
-- Oui, dit le Comanche, mon frère pâle est comme le petit de l'opossum qui vient de naître : ses yeux sont fermés.
-- C'est cela même, chef, dit l'Urubu en riant, vous êtes donc à la fois notre guide et notre chef, car sans vous nous ne pouvons rien faire.
-- Bon ! le chef comanche aura des yeux pour son frère, mais l'Urubu tiendra honnêtement toutes ses promesses.
-- Je vous le jure encore, chef.
-- Ooah ! un chef a parlé.
-- Mais vous m'introduirez dans la ville des Sandoval.
-- L'Oiseau-de-Nuit a promis de conduire l'Urubu sur la grande place du grand village en pierre de son ennemi, le Wacondah des Peaux-Rouges qui est le même que celui des Blancs, est témoin pour le chef comanche.
-- C'est bien, allons.
Sur l'ordre de leur chef, les pirates se mirent en selle et se formèrent en ordre de marche.
Ils suivirent tous les détours du souterrain, et finalement, après un quart d'heure de marche à peu près, ils débouchèrent sur le brûlis où les Peaux-Rouges les attendaient.
Les pirates étaient tout au plus trois cent cinquante, mais c'étaient tous de vieux rôdeurs de frontières, rompus à toutes les péripéties du désert et d'une bravoure froide et à toute épreuve, capables de tout pour de l'or.
Les chefs indiens furent réunis en conseil, et l'on arrêta les dernières mesures qu'il convenait de prendre.
L'Urubu, sans en laisser rien témoigner au dehors, était au comble de la joie, les Indiens et les pirates réunis formaient un effectif de onze cents hommes aguerris ; jamais, de mémoire de pirate, troupe aussi belle et aussi nombreuse n'avait été réunie sous les ordres d'un seul chef.
L'Urubu se croyait sûr du succès, et, en effet, tout le faisait supposer.
Il fut convenu par le conseil des chefs, que les pirates marcheraient au centre de la colonne, les cavaliers corbeaux formeraient l'avant-garde, les pirates le centre et les Indiens cheyennes, l'arrière-garde.
Les Peaux-Rouges qui étaient à pied, marcheraient en batteurs d'estrade en avant et sur les flancs de la colonne.
L'Oiseau-de-Nuit, ainsi que cela avait été convenu avec l'Urubu, cumulait le commandement de l'expédition et la charge de guide.
Il était bien entendu entre les confédérés que, aussitôt arrivés dans la ville de refuge de la famille Sandoval, l'Urubu deviendrait le chef suprême et l'Oiseau-de-Nuit n'aurait plus que le commandement des Peaux-Rouges.
Tout cela bien convenu et bien arrêté, l'Oiseau-de-Nuit donna enfin le signal du départ.
L'Oiseau-de-Nuit tenait la tête de la colonne ; l'Urubu venait près de lui, mais à quelques pas en arrière.
Cette marche se prolongea pendant environ trois heures ; il était près de neuf heures du matin, lorsque l'Oiseau-de-Nuit ordonna une halte, pour laisser souffler les chevaux et les Indiens qui étaient à pied.
-- Eh bien, demanda l'Urubu, approchons-nous, chef ?
-- Une heure encore, dit l'Indien d'un ton sentencieux, et mon frère l'Urubu sera dans le village en pierre des visages pâles.
-- Oh ! oh ! fit l'Urubu en se frottant les mains, voilà une triomphante nouvelle.
L'Oiseau-de-Nuit interrogeait les batteurs d'estrade, sans doute pour s'instruire et savoir ce que faisait l'ennemi.
Mais rien ne bougeait, les batteurs d'estrade n'avaient rien vu ni entendu, un silence complet planait sur le désert.
La halte dura environ une demi-heure, puis on reprit la marche.
Cette fois on avait quitté la plaine, on gravissait une montagne aux flancs abrupts où les chevaux glissaient souvent sur un terrain mouvant où ils ne pouvaient que très difficilement prendre pied.
Cette marche difficile se prolongea assez longtemps ; enfin la colonne atteignit un plateau assez large, où le sol était solide.
-- Maintenant, dit l'Oiseau-de-Nuit à l'Urubu, il nous faut abandonner les chevaux, ils nous deviennent inutiles.
-- Hum ! cela est bien gênant.
-- Peut-être peut-on l'éviter.
-- Ah ! comment ?
-- Que voulez-vous dire, chef ?
-- Les chevaux des guerriers rouges sont instruits à passer partout comme les mules ; les chevaux de mon frère sont-ils ainsi ?
-- Pardieu ! s'écria l'Urubu, tous mes guerriers sont habiles, et leurs chevaux sont admirablement dressés ; ils passeront partout où passeront les vôtres.
-- Ooah ! tant mieux, préférable avoir de