er dans ses haillons que j’eus toutes les peines du monde à lui faire accepter une petite somme d’argent.
Quand le jour vint, nous nous séparâmes.
Les saltimbanques descendirent vers Turin ils espéraient gagner l’Italie et les pays du soleil. Nous, nous retournâmes dans nos montagnes, acheva le docteur.
– Et vous ne l’avez jamais revu ? demandai-je alors au vieux médecin.
– Jamais. Cependant il est probable que son fils est de ce monde, s’il n’en est pas lui-même encore.
Tu penses bien, mon cher Léon, que je ne songe plus à aller trouver les d’Apremont et que je partage l’opinion du docteur Boutoux.
Si le pauvre saltimbanque est mort, son fils vit certainement encore.
Où ? je l’ignore.
Mais il faudra bien que nous le retrouvions.
En attendant, Pauline et moi, nous allons demeurer ici jusqu’à la fin d’octobre.
L’air vif des montagnes est excellent pour notre enfant, et Pauline, qui était un peu souffrante, se sent renaître.
M. de Valserres part pour Paris. Son notaire lui écrit qu’il trouve à vendre plus avantageusement que nous ne l’espérions les terrains du Trocadéro. Tu verras que nous finirons par être riches, tout en restituant la fortune mal acquise.
Ne raille donc plus, mon ami, et crois moi
Ton dévoué, mais inébranlable dans ses résolutions.
PAUL MORGAN. »
Une dizaine de jours environ après que M. de Courtenay eut reçu la dernière lettre de Paul Morgan, nous eussions retrouvé celui-ci et M. de Valserres en voiture sur la route d’Auteuil.
Il pouvait être environ quatre heures de l’après-midi ; par conséquent la chaleur commençait à tomber, et une petite brise agitait le feuillage des grands arbres qui s’élèvent çà et là à travers les maisons, dans ce dernier coin de Paris où ils ont encore droit de cité.
Quinze mois auparavant, Léon de Courtenay et le banquier avaient fait le même voyage, on s’en souvient.
M. de Valserres revenait de Londres ruiné et le désespoir dans l’âme.
Léon de Courtenay essayait de faire pénétrer dans son cœur des espérances qu’il ne partageait pas, mais aujourd’hui tout était bien changé, pour M. de Valserres du moins.
Comme les femmes, les hommes ont une seconde jeunesse qui éclate tout d’un coup, semblable à ces bourgeons tardifs qui s’épanouissent subitement au milieu de l’été.
C’est qu’il avait quarante ans à peine et que, jusqu’à l’heure de son désastre, il avait passé pour un des hommes les plus séduisants de Paris.
Bien souvent, quand on le voyait au bois, montant à cheval avec sa fille, on le prenait pour son frère ou son mari, non pour son père.
Un moment, quand il avait marié sa fille, M. de Valserres avait vieilli ; mais bientôt la jeunesse s’était arrêtée en chemin, et, le voyant de retour de ce court voyage en Savoie, M. de Courtenay n’avait pu retenir une exclamation :
– Mais, mon bon ami, vous vous êtes donc en chemin trempé dans l’eau de Jouvence ?
En effet, M. de Valserres semblait avoir oublié dix années de sa vie dans quelque coupé de chemin de fer ou sur le pont de quelque bateau à vapeur.
Donc l’ancien banquier, en chapeau de panama, en veste blanche, s’en allait à Auteuil avec M. Léon de Courtenay.
Celui-ci avait fait atteler sa jument à un joli poney-chaise, et il conduisait lui-même.
Tous deux causaient en descendant les pentes douces du Trocadéro, et M. de Valserres disait :
– Vous êtes bien sûr, au moins, que Simon n’y est pas ?
– Très sûr.
– Ah ! vraiment ?
– Le pauvre diable ne quitte sa fille qu’une fois par jour, reprit M. de Courtenay, mais il la quitte.
– Pourquoi ?
– Il veut acheter les remèdes lui-même, et le médecin ne veut pas le contrarier.
Or le médecin vient chaque jour à trois heures et s’en va un peu avant quatre, laissant une ordonnance.
Le pauvre homme a besoin d’exercice, nous l’avons jugé ainsi, le docteur et moi ; un peu de distraction lui est absolument nécessaire.
Alors nous avons imaginé de commander les remèdes chez un pharmacien du faubourg Saint-Honoré, lequel est le meilleur pharmacien de Paris, selon le docteur.
Celui-ci parti, Simon prend l’ordonnance et va à pied d’Auteuil aux Champs-Élysées, ne se doutant pas que ce mouvement, cette vie, ce tourbillon de voitures, de cavaliers et de passants qu’il traverse tout à coup, est pour lui un réactif violent contre cette prostration dans laquelle le plonge la maladie de sa fille.
Admettons donc qu’il soit parti à quatre heures.
– Bon !
– Nous avons deux heures devant nous avant son retour. Vous aurez par conséquent le temps de voir votre protégée.
– Que je n’ai jamais vue, dit M. de Valserres. Mais pour rien au monde je ne voudrais rencontrer ce malheureux qui me poursuit de sa haine.
M. de Courtenay fit un appel de langue à son cheval qui précipita un peu sa course. Quelques minutes plus tard, ils remontaient la rue Gros, puis la rue Lafontaine, et s’arrêtaient à l’angle de la rue de la Croix.
– Allons à pied, maintenant, dit Léon de Courtenay, c’est à deux pas d’ici.
Et il jeta les rênes à son groom, puis il prit M. de Valserres par le bras.
La rue de la Croix est une rue toute