onclure que j'ai eu la Fortune pour marraine. Mes ancêtres, si le mot n'est pas bien ambitieux, étaient des pêcheurs ; mon père était le dernier de onze enfants, et mon grand-père avait eu bien du mal à élever sa famille, car dans ce métier-là plus encore que dans les autres, le gain n'est pas en proportion du travail ; compter sur de la fatigue, du danger, c'est le certain ; sur un peu d'argent, le hasard.
À dix-huit ans, mon père fut pris par l'inscription maritime ; c'est une espèce de conscription, au moyen de laquelle l'État peut se faire servir par tous les marins pendant trente-deux ans... de dix-huit à cinquante. Il partit ne sachant ni lire ni écrire. Il revint premier maître, ce qui est le plus beau grade auquel parviennent ceux qui n'ont point passé par les écoles du gouvernement.
Le Port-Dieu, notre pays, étant voisin des îles anglaises, l'État y fait stationner un cotre de guerre, qui a pour mission d'empêcher les gens de Jersey de venir nous prendre notre poisson, en même temps qu'il force nos marins à observer les règlements sur la pêche : ce fut sur ce cotre que mon père fut envoyé pour continuer son service. C'était une faveur, car, si grandement habitué que l'on soit à faire de son navire la patrie, on est toujours heureux de revenir au pays natal.
Quinze mois après ce retour, je fis mon entrée dans le monde, et comme c'était en mars un vendredi, jour de nouvelle lune, on s'accorda pour prédire que j'aurais des aventures, que je ferais des voyages sur mer, et que je serais très malheureux, si l'influence de la lune ne contrariait pas celle du vendredi : -- des aventures, j'en ai eu, et ce sont elles précisément que je veux vous raconter ; -- des voyages sur mer, j'en ai fait ; quant à la lutte des deux influences, elle a été vive ; c'est vous qui direz à la fin de mon récit laquelle des deux l'a emporté.
Me prédire des aventures et des voyages, c'était reconnaître que j'étais bien un enfant de la famille, car de père en fils tous les Kalbris avaient été des marins, et même, si la légende est vraie, ils l'étaient déjà au temps de la guerre de Troie. Ce n'est pas nous, bien entendu, qui nous donnons cette origine, mais des savants qui prétendent qu'il y a au Port-Dieu une centaine de familles, précisément celle des marins, qui descendent d'une colonie de Phéniciens. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'avec nos yeux noirs, notre teint bistré, notre nez fin, nous n'avons rien du type normand ou breton et que nos barques de pêche sont la reproduction exacte du bateau d'Ulysse tel que nous le montre Homère : un seul mât avec une voile carrée ; ce gréement, très commun dans l'Archipel, est unique dans la Manche.
Pour nous, nos souvenirs remontaient moins loin, et même leur uniformité les rendait assez confus ; quand on parlait d'un parent, l'histoire n'était guère variée : tout enfant il avait été à la mer ou au-delà des mers, chez des peuples dont les noms sont difficiles à retenir, et il était mort dans un naufrage, dans des batailles, sur les pontons anglais ; les croix portant le nom d'une fille ou d'une veuve étaient nombreuses dans le cimetière, celles portant le nom d'un garçon ou d'un homme l'étaient peu ; ceux-là ne mouraient pas au pays. Comme dans toutes les familles pourtant, nous avions nos héros : l'un était mon grand-père maternel, qui avait été le compagnon de Surcouf ; l'autre était mon grand-oncle Flohy. Aussitôt que je compris ce qui se disait autour de moi, j'entendis son nom dix fois par jour ; il était au service d'un roi de l'Inde qui avait des éléphants ; il commandait des troupes contre les Anglais, et il avait un bras d'argent ; des éléphants, un bras d'argent, ce n'était pas un rêve.
Ce fut le besoin d'aventures inné dans tous les Kalbris qui fit prendre à mon père un nouvel embarquement peu d'années après son mariage ; il eût pu commander comme second une des goélettes qui partent tous les ans au printemps pour la pêche d'Islande ; mais il était fait au service de l'État et il l'aimait.
Je ne me rappelle pas son départ. Mes seuls souvenirs de cette époque se rapportent aux jours de tempête, aux nuits d'orage et aux heures que j'allais passer devant le bureau de poste.
Combien de fois, la nuit, ma mère m'a-t-elle fait prier devant un cierge qu'elle allumait ! Pour nous, la tempête au Port-Dieu c'était la tempête partout, et le vent qui secouait notre maison nous semblait secouer en même temps le navire de mon père. Quelquefois il soufflait si fort, qu'il fallait se relever pour attacher les fenêtres, car notre maison était une maison de pauvres gens ; bien qu'elle fût abritée d'un côté par un éboulement de la falaise, et de l'autre, par un rouf qui avait autrefois été le salon d'un trois-mâts naufragé, elle résistait mal aux bourrasques d'équinoxe. Une nuit d'octobre, ma mère me réveilla : l'ouragan était terrible, le vent hurlait, la maison gémissait, et il entrait des rafales qui faisaient vaciller la flamme du cierge jusqu'à l'éteindre ; dans les moments d'apaisement, 