ores ventrus du caricaturiste Cruikshank.
Il aperçut un être long, maigre et blême, aux lèvres minces, à la face mélancolique, marchant à pas comptés, comme sous l'empire d'une grave préoccupation.
-- Il ne répond nullement, n'est-ce pas, fit le Polonais, à l'idée que vous vous en étiez faite ; il tient le milieu, croirait-on, entre le lord spleenétique et le pierrot des pantomimes macabres.
« Au demeurant, il est d'un joyeux caractère, et c'est un bon compagnon, en dépit de sa mine.
« Georges alla se rasseoir, se promettant de lier connaissance, dès que l'occasion s'en offrirait, avec l'extraordinaire lord cuisinier.
Il s'aperçut alors que le capitaine Wad n'avait encore touché à aucun des mets auxquels Ralph Pitcher et l'ingénieur Bolenski avaient fait largement honneur.
Le capitaine se sustentait de la façon la plus bizarre.
Devant lui se trouvait une sorte de surtout chargé d'une infinité de minuscules flacons, à côté, une assiette remplie d'une gelée rose et une carafe pleine d'un liquide violet.
Le capitaine prenait un fragment de gelée, y ajoutait une goutte du contenu d'un des flacons et absorbait le tout avec appétit. De temps en temps, il remplissait son verre du liquide violet, et avait encore recours aux mystérieux flacons avant de se désaltérer.
Georges Darvel considérait ce manège avec stupéfaction ; le capitaine s'en aperçut.
-- Je vois, dit-il, que ma façon de dîner vous intrigue, elle n'a pourtant rien de merveilleux. Je suis simplement plus logique.
« Je mange comme tout le monde mangera sans nul doute, dans un siècle ou deux, peut-être bien avant cela.
« Cette gelée rose est un aliment complet, chimiquement préparé, ne contenant que les azotes et les carbones nécessaires à l'organisme, sans aucune des matières inutiles ou nuisibles que renferment les substances animales ou végétales.
-- Piètre régal, ne put s'empêcher de dire le jeune homme.
« J'avoue que je préfère pour mon compte les savants menus de master Frymcock.
-- Vous pourriez vous tromper : grâce à un flacon, je donne à ma vitalose -- c'est le nom de l'aliment complet -- le goût que je veux.
Et Georges lut avec stupeur sur les étiquettes :
Essence de truite, essence de pré-salé, essence de perdrix, essence de saumon, essence d'amandes, etc., etc... Tous les mets possibles se trouvaient là résumés, quintessenciés en quelques gouttes de parfum.
-- Tenez, continua le capitaine Wad avec un tranquille sourire, voulez-vous goûter une aile de faisan ?
Et il tendit au jeune homme une cuillerée de gelée sur laquelle il avait laissé tomber une goutte d'essence.
Avec une grimace d'hésitation, Georges Darvel avala la suspecte confiture et fut obligé de déclarer que l'illusion du goût était complète.
-- De même, reprit le capitaine, je donne à volonté à ce liquide violet le goût du cru qu'il me plaît.
-- Vous devez être très fier d'une telle avance sur le commun des mortels.
-- Je n'y mets, croyez-le bien, nulle vanité.
« C'est, à vrai dire, une expérience que je fais sur moi-même. Je suis persuadé qu'une telle alimentation doit influer avantageusement sur l'économie.
« Avec un système de nutrition aussi complet et aussi peu volumineux, le rôle de l'estomac se borne à peu de chose, il devient inutile et de hardis chirurgiens ont déjà prouvé à maintes reprises qu'on peut parfaitement s'en passer.
« Pour moi, par suite d'une graduelle transformation, l'homme, dans quelques milliers d'années, sera débarrassé de l'encombrant appareil digestif devenu sans objet, et comme il ne se servira guère plus de ses bras et de ses jambes...
-- Voudriez-vous insinuer que l'homme futur deviendra une sorte de pur esprit ?
-- Non, mais le cerveau atteindra chez lui un volume considérable et suppléera aux autres organes...
La conversation se retrouvait maintenant sur le terrain scientifique. Tous y prirent part avec animation ; Georges Darvel sut prouver à ses nouveaux amis qu'il possédait des connaissances étendues et solides dans toutes les branches du savoir.
Puis on parla longuement de Robert. Avec une émotion qu'il n'essayait pas de dissimuler, Georges raconta combien cet aîné, qu'il ne voyait qu'à de longs intervalles, avait montré de bonté pour lui.
Sitôt qu'il avait gagné quelque argent, il avait placé au nom de Georges un petit capital suffisant pour lui permettre d'achever ses études, et il n'avait jamais cessé de veiller de loin sur lui avec la plus vive sollicitude.
-- Robert, dit le jeune homme, a mené à bien une entreprise surhumaine qui rendra notre nom éternellement glorieux. Mais je vous avoue que je ferais bon marché de toute cette gloire pour que mon frère fût encore parmi nous.
-- Homme de peu de foi, s'écria Bolenski avec exaltation, puisque je vous ai dit que nous le retrouverons ! Vous avez vu de quoi nous sommes capables ! Douteriez-vous de nous ?
-- Je sais, répliqua Georges avec vivacité, que, si un projet, aussi chimériquement audacieux doit être mené à bien, ce ne peut être que par vous. Pardonnez-moi ce moment de découragement.
-- Ne