ames s'étaient assises sous une guérite de paille, asile préparé pour le public et aussi pour les patineurs fatigués. Un brasero, placé à leur portée, leur envoyait de bienfaisantes bouffées de chaleur.
-- Madame, dit tout à coup madame de Lextreville, saisissons l'occasion aux cheveux, voici mon Espagnole qui m'amène ses amis Louzéma, je vous les présente, et vous les retenez jusqu'à l'arrivée de votre sœur.
-- C'est cela, répondit madame de Valroux en laissant tomber négligemment à ses pieds la peau d'ours de la guérite, qu'elle avait remontée sur ses genoux. Quelles élégantes toilettes !
« C'est bien lui qui conduisait le joli traîneau qui nous a dépassés. Je l'ai aussi aperçu pendant que je vous attendais. Il regardait Alberte patiner.
« Un Indien ! C'est fort drôle.
-- Cinq cent mille francs de rente ! murmura madame de Lextreville.
-- Heureux mortel ! soupira madame de Valroux.
Et elle ajouta :
-- La jeune fille est très jolie ; si j'avais un frère, je la lui ferais épouser sur-le-champ.
Elle n'en dit pas davantage, car la dame espagnole venait serrer la main à madame de Lextreville et lui présenter David et Luna dont les yeux étincelaient, et dont un vêtement d'une grande richesse enserrait la taille, extraordinairement mince et souple.
Après quelques mots échangés, madame de Lextreville présenta les deux jeunes gens à madame de Valroux, qui leur prodigua ses plus aimables sourires, et qui s'empressa de rappeler les souvenirs de la saison pendant laquelle ils avaient connu sa sœur.
-- Alberte sera charmée de vous revoir, mademoiselle, dit-elle à Luna.
-- Oh ! moi, j'ai une envie folle de l'embrasser, s'écria l'ardente jeune fille. Depuis que mon frère m'a parlé d'elle, j'en rêve toutes les nuits. Estelle arrivée ? Est-elle ici ?
-- Mademoiselle de la Rochefaucon patine depuis une demi-heure, dit David ; tu l'as croisée plus d'une fois sur la glace.
-- Et tu ne me l'as pas dit, David ! C'est d'une malice !
-- J'ai voulu t'éviter une chute, Luna. Mais tu n'as rien perdu pour attendre. La voici.
Alberte arrivait en effet, Agnès à son bras.
Luna s'élança vers elle. On entendit ces deux noms :
-- Alberte -- Luna.
Puis les deux jeunes filles s'embrassèrent avec effusion.
-- Madame, vous permettez, s'écria Luna. David, viens donc ; mais viens donc !
« Alberte, je vous présente mon frère, l'auriez-vous reconnu ?
David s'inclinait devant Alberte qui lui tendit la main et dit en souriant.
-- Mon acheteur de roses.
-- Trop heureux de vous avoir rencontrée, mademoiselle.
-- Avons-nous vieilli depuis Cannes ! s'écria Luna gaiement. Je n'aurais peut-être pas reconnu la petite duchesse.
-- Moi, j'aurais reconnu Luna, répondit Alberte en la contemplant.
En ce moment arriva M. de Valroux qui venait s'informer du motif qui arrachait Alberte et sa fille à l'exercice du patin.
Madame de Valroux recommença les présentations du fond de sa guérite ; puis Luna entraîna Alberte et bientôt on les vit toutes deux voliger sur la glace en offrant le plus joli tableau du monde par le contraste.
-- Voilà en vérité deux femmes charmantes, chacune dans leur genre, dit madame de Lextreville qui les suivait des yeux.
-- Votre sœur est ravissante, monsieur, ajouta la marquise de Valroux en s'adressant à David, qui était resté près d'elle.
-- Elle a toute la grâce particulière aux femmes de notre pays, répondit-il.
La conversation se continua ainsi surtout entre David et la marquise de Valroux, qui se montra prodigue d'amabilités.
Monsieur de Valroux, qui s'amusait à traîner sa fille sur la glace dans un petit fauteuil roulant, revint le premier vers ces dames.
-- Vous devez en avoir assez, dit-il à sa femme ; n'avez-vous point froid dans cette guérite ?
-- J'y suis fort bien, patinez tout à votre aise, répondit-elle.
-- Alberte m'a dit qu'elle désirait rentrer ; la voici qui revient.
-- Pourquoi ?
-- Elle va vous le dire elle-même.
Alberte et Luna revenaient appuyées sur le bras l'une de l'autre.
-- Tu veux partir ? dit madame de Valroux.
Alberte tira de sa ceinture une petite montre d'or.
-- Il est quatre heures, répondit-elle.
-- Eh bien, nous dînons à sept. Tu peux rester une heure encore.
-- Et notre visite à ma tante de Châteaugrand ?
-- Se fera un autre jour.
-- Je désire la voir aujourd'hui, je me suis fait annoncer.
-- Et les chevaux ! Il paraît qu'on glisse horriblement rue de Rivoli.
Alberte eut l'air contrarié.
-- Est-ce vrai, Médéric ? demanda-t-elle.
-- Je n'en sais absolument rien.
-- Papa, cria la voix claire d'Agnès, voici mon oncle Roger.
M. de Valroux se détourna et aperçut le jeune officier de dragons en petite tenue.
-- Parfait, dit madame de Valroux en se renfonçant dans la guérite ; tu vas pouvoir le charger de tes regrets.
« Pour moi, je n'ai pas le temps d'aller à l'hôtel du Louvre ce soir.
-- Nous allons le dire à Roger, répondit M. de Valroux, en marchant au-devant du jeune homme.
Ils revinrent ensemble en causant, et Roger, après avoir salué et serré la main à Alberte et à sa sœur, qui lui offrit deux doigts 