ent Didier :
-- Capitaine, dit-il, hier soir, pendant le souper, vous vous êtes endormi. Ce n'est pas naturel. Pendant votre sommeil, on a pillé le château. Je me suis trouvé enfermé dans ma chambre ; nos gens se sont vus parqués dans une grange barricadée, que pensez-vous de cela, s'il vous plaît ?
-- Il faut demander cela au maître de céans, répliqua Didier en allant vers M. de Vaunoy.
Celui-ci se munit de son plus doucereux sourire.
-- Saint-Dieu ! mon jeune ami, s'écria-t-il en ouvrant les bras et en faisant la moitié du chemin, je viens d'apprendre des choses qui me transportent de joie. La Bretagne retrouve en vous un de ses plus vieux noms, et moi, le fils d'un excellent cousin. Embrassons-nous, mon jeune parent... Monsieur de Béchameil et mademoiselle ma sœur, et vous tous ici présents, sachez que le vrai nom de ce cher capitaine est Georges Treml...
-- De La Tremlays, seigneur de Bouëxis-en-Forêt, ajouta Georges lui-même.
La vieille Goton qui arrivait au seuil s'appuya contre la muraille. Ses jambes, coupées par l'émotion, lui refusaient service.
-- Je l'avais deviné ! murmura-t-elle en essuyant une larme du revers de sa main ridée. Oh ! que c'est bien ainsi que j'espérais le revoir ! beau, fort, l'épée au côté, la mine haute et fière, comme il convient à un Breton de bon sang !
Mlle Olive joua de l'éventail. M. de Béchameil ouvrit de grands yeux.
-- Peste ! pensa-t-il, ce n'est pas un mendiant, après tout.
-- Tels étaient, en effet, les noms et titres de Nicolas Treml, votre aïeul vénéré, mon jeune ami, reprit Vaunoy, répondant aux derniers mots du capitaine.
-- Et tels seront aussi les miens, monsieur, prononça Georges avec fermeté.
-- Bien dit ! pensa Goton Rehou, qui admirait chaque mot, chaque geste de son jeune maître.
-- Monsieur mon cousin, repartit Vaunoy en mettant de côté son patelin sourire, je crois que vous vous faites une idée fausse de votre position nouvelle.
-- Ne suis-je pas l'héritier de mon aïeul ?
-- Si fait, mais...
-- Mais quoi ? demanda Georges avec impatience.
-- Mais quoi ! répéta en aparté la vieille Goton triomphante.
Hervé de Vaunoy reprit son sourire.
-- Mon jeune ami, dit-il, l'emportement nuit parfois et ne sert jamais. À mon âge on ne parle pas à la légère. Croyez-moi : l'héritage de Nicolas Treml, dont Dieu puisse avoir l'âme loyale en son paradis, ne vous fera pas bien riche.
Le capitaine sentit le rouge de l'indignation lui monter au visage. Il s'approcha de manière à n'être entendu que de Vaunoy.
-- Il y a sous votre toit, dit-il d'une voix contenue et que la colère faisait trembler, une personne que je respecte autant que je vous méprise. Rendez grâce à Dieu de posséder une pareille égide, monsieur !
-- Que ne parlez-vous haut, monsieur mon cousin ? demanda Vaunoy qui fit appel à toute son effronterie.
-- Misérable ! poursuivit Georges sans élever la voix, je pourrais vous livrer à la justice, car vous êtes trois fois assassin. Un ange vous protège, mais vous êtes ici chez moi, je vous ferai chasser, du moins, par les soldats sous mes ordres.
Vaunoy fit un salut ironique.
-- Mademoiselle ma sœur, dit-il, et vous, monsieur l'intendant, veuillez excuser notre entretien secret. Je vais, du reste, vous mettre au fait. Mon jeune cousin, pour premier acte de bonne parenté, me menace de me faire chasser de chez moi par les soldats de Sa Majesté.
-- En vérité ! répliqua Béchameil, il a donc droit ?...
-- Est-il possible ! dit Mlle Olive, lui qui était si aimable hier soir !
-- Il n'y a point entre nous de bonne parenté, monsieur, reprit Didier en faisant effort pour concentrer sa colère au-dedans de lui-même ; je vous menace, en effet, de vous chasser, mais non pas de votre maison, car ce château est ma propriété.
-- Pour ça, tu peux en faire serment, mon enfant chéri ! murmura la dame Goton Rehou.
-- Oui-da ! s'écria Vaunoy en ricanant ; vous croyez cela ? Eh bien, mon jeune cousin, permettez que je m'absente une minute ; le temps d'aller jusqu'à mon cabinet, et je reviendrai vous apprendre une foule de choses que vous paraissez ignorer.
Il sortit.
Presque au même instant, la figure noircie du charbonnier Pelo Rouan se montra sur le seuil.
Il tenait sous son bras un petit sac en toile noirâtre qui semblait renfermer un objet fort pesant. Tout le monde avait le dos tourné. La vieille Goton seule l'aperçut : elle fit un mouvement, mais Pelo Rouan mit un doigt sur sa bouche, et se glissa dans l'ombre projetée par l'un des hauts battants de la porte ouverte.
M. de Vaunoy reparut bientôt, suivi de maître Alain. Il avait à la main un parchemin déplié.
-- Mon jeune ami, dit-il, je vous prie de m'excuser si je vous ai fait attendre. Veuillez prendre connaissance de cet écrit.
Le capitaine prit le parchemin et lut.
C'était l'acte de vente tracé tout entier de la main de Nicolas Treml et confié par ce dernier à Hervé de Vaunoy.
-- Monsieur, dit le capitaine après avoir lu, il y a en tout ceci quelque odieuse machination que je ne comprends pas. Comment vous, pauvre et nourri d