 saisira l'occasion de régler définitivement ses comptes avec vous.
-- Mais, répondit le Cœur-Loyal, ma mère est entre ses mains.
-- Oui, fit Belhumeur, mais il l'ignore, vous savez, mon ami, que les Indiens, hors les cas exceptionnels, traitent fort bien les femmes dont ils s'emparent et qu'ils ont généralement les plus grands égards pour elles.
-- C'est juste, dit le chasseur.
-- Ainsi, comme personne n'ira dire à la Tête-d'Aigle que sa prisonnière est votre mère, à part l'inquiétude qu'elle doit éprouver sur votre compte, elle est aussi en sûreté au milieu des Peaux-Rouges que si elle se trouvait sur la grande place de Québec. Il est donc inutile de commettre d'imprudence, réunissons une vingtaine de bons compagnons, je ne demande pas mieux, surveillons les Indiens ; à la première occasion qui se présentera nous tomberons vigoureusement dessus, nous en tuerons le plus possible et nous délivrerons votre mère ; voilà, je crois, le plus sage parti que nous puissions prendre, qu'en pensez-vous ?
-- Je pense, mon ami, répondit le Cœur-Loyal en lui serrant la main, que vous êtes la plus excellente créature qui existe, que votre conseil est bon et que je le suivrai.
-- Bravo ! s'écria Belhumeur avec joie, voilà qui est parler.
-- Et maintenant... dit en se levant le Cœur-Loyal.
-- Maintenant ? demanda Belhumeur.
-- Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur en sautant en selle.
Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un détour pour éviter le camp indien dont on apercevait la fumée à deux lieues tout au plus, ils se dirigèrent vers l'endroit où, selon toutes probabilités, l'Élan-Noir était occupé philosophiquement à tendre ses pièges aux castors, ces intéressants animaux que doña Luz aimait tant.
Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près, en causant et riant entre eux, car les raisonnements de Belhumeur avaient fini par convaincre le Cœur-Loyal qui, connaissant à fond les mœurs indiennes, était persuadé que sa mère ne courait aucun danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup des signes d'inquiétude et s'élancèrent en avant en poussant des sourds jappements de joie.
-- Pardieu ! ils ont éventé l'Élan-Noir, probablement nous allons les voir revenir ensemble.
-- C'est possible, dit le chasseur pensif, et ils continuèrent à avancer.
Au bout de quelques instants ils aperçurent un cavalier qui accourait vers eux à fond de train, entouré des chiens qui sautaient après lui en aboyant.
-- Ce n'est pas l'Élan-Noir, s'écria Belhumeur.
-- Non, fit le Cœur-Loyal, c'est nô Eusébio ; que signifie cela ? il est seul, serait-il arrivé malheur à ma mère ?
-- Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les éperons dans le ventre de son cheval qui partit avec une vélocité incroyable.
Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle.
Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre.
-- Malheur ! malheur ! s'écria le vieillard avec douleur.
-- Qu'avez-vous, nô Eusébio ? parlez, au nom du ciel ! demanda le Cœur-Loyal.
-- Votre mère ! don Rafaël, votre mère !
-- Eh bien ! parlez !... mais parlez donc ! s'écria le jeune homme avec anxiété.
-- Oh ! mon Dieu ! dit le vieillard en se tordant les bras, il est trop tard !
-- Parlez donc ! au nom du ciel ! vous me faites mourir.
Le vieillard lui jeta un regard désolé.
-- Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme !
-- Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle affreuse nouvelle allez-vous m'apprendre, mon ami ?
-- Votre mère est prisonnière de la Tête-d'Aigle...
-- Je le sais.
-- Si aujourd'hui même, ce matin, vous ne vous êtes pas livré entre les mains du chef comanche...
-- Eh bien ?
-- Elle sera brûlée vive !...
-- Ah ! fit le jeune homme avec un cri déchirant.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de cheval.
-- Mais, demanda Belhumeur, c'est aujourd'hui, dites-vous, vieillard, qu'elle doit être brûlée ?
-- Oui.
-- Il est encore temps, alors ?
-- Hélas ! c'est au lever du soleil, et voyez, fit-il avec un geste navrant en désignant le ciel.
-- Oh ! s'écria le Cœur-Loyal, avec une expression impossible à rendre, je sauverai ma mère !
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit avec une rapidité vertigineuse.
Les autres le suivirent.
Il se retourna vers Belhumeur :
-- Où vas-tu ? lui demanda-t-il d'une voix brève et saccadée.
-- T'aider à sauver ta mère ou mourir avec toi !
-- Viens ! répondit le Cœur-Loyal en enfonçant les éperons dans les flancs sanglants de sa monture.
-- Mon Dieu ! mon Dieu ! répétait le chasseur d'une voix sourde, sauvez ! sauvez ma mère !
Il est un fait qui mérite d'être consigné et sur lequel on ne saurait trop s'appesantir, c'est la façon dont les Indiens généralement traitent leurs prisonniers ; loin de leur infliger d'inutiles tortures et de les tourmenter sans cause, comme on l'a trop souvent répété, ils ont pour eux les plus grands égards et paraissent en quelque sorte compatir à leur malheur.
Dans la circonstance dont nous parlons, la détermination sanguinaire de la Tête-d'Aigle à l'égard de la mère du Cœur-Loyal n'était qu'une excepti