 ; elle s'affaissa sur elle-même, et elle serait tombée, si le docteur ne l'avait pas reçue dans ses bras.
Il la porta à moitié évanouie sous la tente et lui prodigua tous les soins que réclamait son état.
La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme rentra dans son esprit et l'ordre se rétablit dans ses idées.
Se souvenant alors des recommandations que le jour même l'Élan-Noir lui avait faites, elle pensa que le moment était venu de réclamer l'exécution de sa promesse et fit signe au docteur de s'approcher.
-- Cher docteur, lui dit-elle d'une voix douce, voulez-vous me rendre un grand service ?
-- Disposez de moi, señorita.
-- Connaissez-vous un trappeur nommé l'Élan-Noir ?
-- Oui, il a sa hutte près d'ici aux environs d'un étang de castors.
-- C'est cela même, mon bon docteur, eh bien ! il faut, dès qu'il fera jour, que vous alliez le trouver de ma part.
-- À quoi bon, señorita ?
-- Je vous en prie ! dit-elle d'une voix câline.
-- Oh ! alors, vous pouvez être tranquille, j'irai, répondit-il.
-- Que lui dirai-je ?
-- Vous lui rendrez compte de ce qui s'est passé ici cette nuit.
-- Parbleu !
-- Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paroles qu'il faudra lui redire textuellement.
-- J'écoute de toutes mes oreilles, je les graverai dans ma mémoire.
-- Parfaitement, señorita.
-- Vous jurez de faire ce que je vous demande ?
-- Je vous le jure, dit-il d'une voix grave, au lever du soleil j'irai trouver le trappeur, je lui rendrai compte des événements de la nuit et j'ajouterai : l'Élan-Noir, l'heure sonne. Est-ce tout ce que vous désirez de moi ?
-- Tout, oui, mon bon docteur.
-- Eh bien ! reposez sans inquiétude, señorita, je vous jure sur l'honneur que cela sera fait.
-- Merci, murmura la jeune fille, avec un doux sourire en lui serrant la main.
Et, brisée par les émotions terribles de la nuit, elle retomba sur son lit où elle s'endormit bientôt d'un sommeil tranquille et réparateur.
Au point du jour, malgré les observations du général qui voulut en vain l'empêcher de partir en lui représentant les dangers auxquels il allait s'exposer de gaieté de cœur, le digne savant qui avait hoché la tête à tout ce que son ami lui avait dit, s'obstinant sans vouloir donner de raisons, dans son projet de sortie, quittait le camp et descendait la colline au grand trot.
Puis une fois arrivé dans la forêt, il piqua des deux et se dirigea au galop vers la hutte de l'Élan-Noir.
La Tête-d'Aigle était un chef aussi prudent que déterminé, il savait qu'il avait tout à craindre des Américains s'il ne parvenait pas à dissimuler complètement sa piste.
Aussi, après le succès de la surprise qu'il avait exécutée contre le nouveau défrichement des Blancs, sur les bords de la grande Canadienne, il ne négligea rien pour mettre sa troupe à l'abri des terribles représailles qui la menaçaient.
L'on ne peut se faire une idée du talent déployé par les Indiens lorsqu'il s'agit de cacher leur piste.
Vingt fois ils repassent à la même place, enchevêtrant les traces de leur passage les unes dans les autres, jusqu'à ce qu'elles finissent par devenir inextricables, ne négligeant aucun accident de terrain, marchant dans les pas les uns des autres pour dissimuler leur nombre, suivant des journées entières le cours des ruisseaux, souvent ayant de l'eau jusqu'à la ceinture, poussant même les précautions et la patience jusqu'à effacer avec la main, et pour ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les dénoncer aux yeux clairvoyants et intéressés de leurs ennemis.
Le but de la Tête-d'Aigle, aussitôt sa campagne terminée, était de rejoindre immédiatement ses frères, afin de mettre en sûreté le butin fait par lui à la prise du village et d'assister à une grande expédition que sa tribu préparait contre les trappeurs blancs et métis disséminés dans les prairies et que les Indiens considèrent avec raison comme des ennemis implacables.
Malgré le luxe de précautions déployé par le chef, le détachement avait rapidement marché.
Le soir du sixième jour écoulé depuis la destruction du fort, les Comanches s'arrêtèrent sur les bords d'une petite rivière sans nom, comme il s'en rencontre tant dans ces parages et se préparèrent à camper pour la nuit.
Les chevaux sont entravés afin qu'ils ne puissent s'écarter ; si l'on ne craint pas de surprise on allume du feu, dans le cas contraire, chacun s'arrange comme il peut pour manger et dormir.
Depuis leur départ du fort, aucun indice n'avait donné lieu aux Comanches de supposer qu'ils fussent suivis ou surveillés, leurs éclaireurs n'avaient découvert aucune piste suspecte.
Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur tribu, leur sécurité était donc complète.
La Tête-d'Aigle fit allumer du feu et plaça lui-même des sentinelles pour veiller au salut de tous.
Lorsqu'il eut pris ces mesures de prudence, le chef s'adossa contre un ébénier, prit son calumet, et ordonna que le vieillard et la femme espagnole lui fussent amenés.
Quand ils furent devant lui, la Tête-d'Aigle salua cordialement le vieillard et lui offrit so