de feu, donnaient à sa physionomie caractérisée une expression de résolution extrême. Une barbe noire et bien fournie couvrait tout le bas de son visage. Il avait trente ans au plus ; sa taille était haute, bien prise, vigoureusement charpentée, sans cependant manquer d'élégance.
Son costume, d'une grande simplicité, entièrement noir et sans broderies, était celui d'un serviteur de confiance. Il portait un couteau de chasse attaché à son côté par un large ceinturon de cuir fauve et les crosses de deux longs pistolets sortaient des arçons de sa selle.
En pénétrant dans la clairière, les trois cavaliers s'étaient arrêtés après avoir jeté autour d'eux des regards inquiets.
-- Ouais ! qu'est-ce que c'est que cela ? s'écria le plus jeune, en désignant de sa main coquettement gantée le corps étendu sur le sol.
-- Eh ! eh ! répondit celui qui paraissait le serviteur, c'est un cadavre, selon toutes probabilités.
-- Croyez-vous que ce malheureux soit mort, André ? demanda le premier interlocuteur.
-- Je ne l'affirmerais pas ; cependant, si madame la marquise le désire, il m'est facile de m'en assurer.
-- Oui, assurez-vous en, André, répondit celui auquel son serviteur avait donné le titre de marquise, et il ajouta d'un ton d'impatience : Et une fois pour toutes, je vous prie, souvenez-vous de ne plus me nommer ni madame ni marquise. À quoi me sert-il d'avoir endossé ce déguisement, si vous vous chargez ainsi, comme à plaisir, de révéler à chaque instant qui je suis ? Observez-vous et retenez votre langue.
André courba la tête sans répondre à cette semonce, et il s'approcha du prétendu mort. Les deux autres cavaliers demeurèrent immobiles à l'endroit où ils se trouvaient, soit qu'ils attachassent peu d'importance à cet incident, soit qu'ils ne se souciassent pas de se voir en présence d'un cadavre.
Cependant André avait mis pied à terre, il s'était penché sur le corps et l'avait retourné. Le visage de don Palamède se trouvait complètement enfoui dans l'herbe.
Tout à coup le serviteur se redressa en poussant une exclamation de surprise.
-- Qu'est-ce encore ? reprit d'une voix railleuse le premier cavalier. Le mort avait-il une dent contre vous, André ?
-- Non, monsieur.
-- Il ne vous a pas mordu ?
-- Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s'appelait jadis ses mâchoires.
-- Alors pourquoi ce cri ?... cette surprise ?
-- Savez-vous, messieurs, quel est ce pauvre diable si mal accommodé ?
-- Non, et nous ne tenons pas à le savoir.
-- Il faut pourtant vous occuper de lui ou me permettre d'en prendre soin.
-- Parce que...
-- Parce que je crois qu'il respire encore...
-- S'il respire, c'est avec tant de légèreté que, d'honneur ! cela ne vaut pas la peine d'en parler, fit le second maître.
-- Mais... André a raison, dit le premier, nous ne pouvons laisser ce malheureux sans secours... je le reconnais.
-- Qui est-ce ? demanda le marquis ou la marquise.
-- Ah ! repartit l'autre avec une légère teinte d'ironie... Nous entrons à peine en campagne, et voilà que nous perdons un de nos plus fermes champions. L'homme qui gît, étendu sur le sol, n'est autre que notre pourfendeur de géants, le redoutable capitaine Palamède !
-- En effet...
-- La peste soit du drôle ! Cet Espagnol n'est qu'un Gascon. C'est donc à ce beau résultat que devaient aboutir toutes ses rodomontades !
-- Les plus fins trouvent leur maître, fit sentencieusement observer le serviteur des deux cavaliers.
-- Très juste ! surtout cette fois. Tudieu ! les beaux coups d'épée. Le descendant du Cid est percé d'outre en outre. Regarde donc ces blessures, Camille.
-- Je reconnais et je devine la main qui les a faites, répondit Camille avec un geste de haine et de colère. Voilà qui ne laisse pas d'être peu encourageant pour nous.
-- Hésites-tu déjà ? penserais-tu à retourner sur nos pas ? s'écria vivement le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de l'espoir que du désappointement.
-- Non pas !... mais voici notre vengeance ajournée.
-- Tant mieux !
-- Pourquoi tant mieux ?... Je ne te comprends pas, Louise.
-- Louis, s'il te plaît, fit l'autre cavalier en souriant. Je ne suis pas contrariée de ce qui est arrivé, tout simplement parce que je pense que la marquise de Bois-Tracy et la comtesse de Maleval ne doivent pas se contenter d'une si maigre vengeance. Faire assassiner l'homme qui les a trahies, voilà pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien désirable et une satisfaction bien concluante !
La comtesse baissa la tête, sans répondre à ces paroles de la marquise.
Maintenant que ces dames ont pris soin elles-mêmes de trahir leur incognito, nous ne voyons aucun inconvénient à suivre leur exemple.
La marquise reprit au bout d'un instant :
-- Il est évident que nous devons trouver mieux, et, Dieu aidant, nous trouverons.
-- L'Écriture dit : « Cherche et tu trouveras », répondit ironiquement la comtesse ; suivons les préceptes de l'Évangile !...
-- À la bonne heure ! j'aime à t'entendre parler ainsi.
Pendant cette con