tinua ainsi surtout entre David et la marquise de Valroux, qui se montra prodigue d'amabilités.
Monsieur de Valroux, qui s'amusait à traîner sa fille sur la glace dans un petit fauteuil roulant, revint le premier vers ces dames.
-- Vous devez en avoir assez, dit-il à sa femme ; n'avez-vous point froid dans cette guérite ?
-- J'y suis fort bien, patinez tout à votre aise, répondit-elle.
-- Alberte m'a dit qu'elle désirait rentrer ; la voici qui revient.
-- Pourquoi ?
-- Elle va vous le dire elle-même.
Alberte et Luna revenaient appuyées sur le bras l'une de l'autre.
-- Tu veux partir ? dit madame de Valroux.
Alberte tira de sa ceinture une petite montre d'or.
-- Il est quatre heures, répondit-elle.
-- Eh bien, nous dînons à sept. Tu peux rester une heure encore.
-- Et notre visite à ma tante de Châteaugrand ?
-- Se fera un autre jour.
-- Je désire la voir aujourd'hui, je me suis fait annoncer.
-- Et les chevaux ! Il paraît qu'on glisse horriblement rue de Rivoli.
Alberte eut l'air contrarié.
-- Est-ce vrai, Médéric ? demanda-t-elle.
-- Je n'en sais absolument rien.
-- Papa, cria la voix claire d'Agnès, voici mon oncle Roger.
M. de Valroux se détourna et aperçut le jeune officier de dragons en petite tenue.
-- Parfait, dit madame de Valroux en se renfonçant dans la guérite ; tu vas pouvoir le charger de tes regrets.
« Pour moi, je n'ai pas le temps d'aller à l'hôtel du Louvre ce soir.
-- Nous allons le dire à Roger, répondit M. de Valroux, en marchant au-devant du jeune homme.
Ils revinrent ensemble en causant, et Roger, après avoir salué et serré la main à Alberte et à sa sœur, qui lui offrit deux doigts de fort mauvaise grâce, demanda si ces dames allaient patiner.
-- Je me disposais à partir, Roger, dit Alberte, j'espérais aller voir ma tante ce soir ; mais il paraît que la rue de Rivoli est très glissante.
-- Pas plus que les autres rues de Paris, ma cousine.
-- Allons-nous ? demanda Alberte en regardant sa sœur.
-- Il est trop tard, répondit-elle ; ma tante dîne de très bonne heure.
-- À six heures, dit Roger.
-- Nous arriverons au milieu de son dîner, remarqua de nouveau madame de Valroux.
-- Ce sera donc pour demain, répondit Alberte avec un soupir de regret.
« Roger, j'irai surprendre ma tante demain matin.
« Veuillez le lui dire.
-- Je le lui dirai, Alberte. Votre visite lui fera d'autant plus de plaisir, qu'elle est seule tous les matins, mon service m'obligeant à la quitter à sept heures.
-- Vous partez ? demanda madame de Lextreville en voyant madame de Valroux se lever.
-- Oui, décidément Médéric a raison, le froid devient saisissant.
-- Allons, répondit madame de Lextreville.
Et elle ajouta avec un sourire plein de malice :
-- Je crois que monsieur de Lextreville en aura assez du patinage et qu'il sera guéri du désir de m'accompagner.
On se salua, Luna et Alberte prirent leurs mesures pour se revoir, et s'en allèrent ensemble vers la barrière d'arrivée.
Roger de Châteaugrand les suivit et offrit la main à ces dames pour monter en voiture.
Pendant que madame de Valroux s'installait dans la calèche, il se pencha vers Alberte.
-- Quel est ce jeune homme qui causait tout à l'heure si familièrement avec votre sœur ? demanda-t-il.
-- C'est un étranger, un ami d'enfance, répondit-elle avec embarras.
-- Mon cousin, accompagnez donc madame de Lextreville jusqu'à son coupé, dit en ce moment la voix perçante de madame de Valroux.
Mais Roger y mit si peu d'empressement, que M. de Valroux dut offrir le bras à madame de Lextreville, qui s'en alla en jetant au jeune officier un coup d'œil malfaisant.
M. de Valroux revint en grommelant. Il avait trouvé M. de Lextreville à moitié gelé, et il dit qu'il espérait que cette expédition était la dernière avec cette femme, qu'il n'entendait pas admettre dans sa société intime.
Madame de Valroux écouta impatiemment son petit speech et répondit aigrement :
-- Laissons cela, je ferai ce qu'il me conviendra.
Et se tournant vers Alberte, elle ajouta :
-- Parle-moi de tes étrangers, Alberte, ils sont charmants !
-- Laissez-moi donc tranquille avec vos Châteaugrand, Médéric ; je vous dis qu'Alberte ferait la plus grande folie du monde en épousant Roger. Elle est fort à la mode en ce moment, et si je pouvais tout vous dire, vous reconnaîtriez comme moi qu'elle aurait le plus grand tort de se laisser endoctriner par madame de Châteaugrand.
-- Encore un nouveau mystère, Madeleine. Si vous voulez me convertir à vos idées, le mieux serait de me parler franchement et clairement.
-- Je ne peux pas, en vérité, je ne peux pas, dit madame de Valroux en s'asseyant devant la petite table sur laquelle avait été déposé son premier déjeuner, c'est à peine si j'ose y croire moi-même. Ce secret ne m'appartient pas encore.
Monsieur de Valroux sourit d'un air ironique, et s'écria :
-- Si c'est un secret, il est en bonnes mains.
-- Mais certainement, dit madame de Valroux en faisant tourner sa petite cuiller de vermeil dans le chocolat parfumé ; vous ne le savez pas encore : donc j'ai su le gard