circonstances s'y prêtaient. Il s'en trouvait bien dans sa cruelle position, car, au milieu de ses angoisses, il ne cessait pas d'être aussi raisonnable que le permettait son âge.
Quand l'ouvrier eut travaillé pendant un certain temps, il se reposa tout à fait, soit qu'il fût extrêmement fatigué, soit qu'il eût terminé ce singulier ouvrage. Tout bruit cessa, mais on n'entendit point les pas d'un homme qui s'éloigne.
L'enfant accablé d'émotions successives, brisé par son inquiétude même, finit par éprouver dans son corps cette lourdeur qui précède le sommeil, et dans son esprit cet apaisement que suit l'oubli. Ceci dura jusqu'au moment où la pendule sonna deux heures. Depuis, il n'entendit plus rien, il s'était endormi.
Le sommeil est l'ami des malheureux ; Dieu nous l'a préparé comme le plus puissant contrepoids à nos maux : c'est dans cette espèce de bain rafraîchissant que nos pensées se reposent, que nos craintes se dissipent, que notre volonté reprend le calme et la force qui lui sont nécessaires pour nous conduire ; mais si le sommeil est doux à celui qui souffre, combien amer est son réveil ! Il avait oublié, et toutes les sensations pénibles lui sont rendues une à une. Le silence autour de lui, et en lui-même, a fait disparaître, il est vrai, les fantômes de l'imagination : mais la réalité est là, et le cœur recommence à souffrir.
Quand Adalbert s'éveilla, les premières lueurs du jour descendaient à peine dans le souterrain il ne pouvait encore rien distinguer de ce qui l'entourait, mais ses souvenirs lui revenaient douloureusement, et il regrettait de ne pouvoir dormir toujours.
Ses pensées étaient si tristes qu'il ne savait comment leur échapper. Parmi les images qui lui apparaissaient, il en choisit une pour se reposer des autres ; il se représentait, comme s'il la voyait devant lui, sa pauvre chère maman, et la regardait réellement dans son cœur, car la tendresse qu'il avait pour elle ne lui laissait pas oublier le moindre détail.
Il voyait en lui même jusqu'à l'alliance qu'elle portait, et qui avait toujours été une des grandes joies d'Adalbert. Cette alliance offrait cela de particulier que, étant un peu plus large que ces sortes de bagues ne le sont d'ordinaire, Mme de Valneige s'était plu à faire graver dans l'intérieur les initiales de ses enfants par ordre de naissance. Quand Adalbert était petit, et qu'il avait été bien sage, il obtenait de sa maman la faveur d'ouvrir lui-même l'alliance et d'y regarder la lettre A qui représentait son nom. Avant même de savoir son alphabet sans faute, le petit garçon, quand la fameuse bague s'entrouvrait, ne manquait jamais de s'écrier :
« Ça c'est un C, ça veut dire Camille ; ça c'est un E, ça veut dire Eugène ; ça c'est une F, ça veut dire Frédéric, et ça c'est un A, ça veut dire Adalbert ! »
Quand il en arrivait là, il se donnait deux ou trois petits coups sur la poitrine pour s'assurer que c'était bien lui ; puis il battait des mains, et sa maman l'embrassait ; cela finissait toujours ainsi.
Lorsque, dans ce triste caveau, le prisonnier cessait de penser à sa maman, il ne trouvait en son esprit que des sujets de crainte. Ce reste de ténèbres l'empêchait de suivre les mouvements du gros rat noir. Et puis, il se demandait avec anxiété où en était l'ouvrier mystérieux ? S'il s'était endormi là tout près, ou bien s'il était parti ? Non, aucune porte ne s'était ouverte, et Adalbert ne pouvait douter que, excepté le balancier de la pendule, tout dans cette maison fût immobile.
Il évitait de penser au menuisier, mais alors revenait l'Hercule. Oh ! quel effroi ! s'il fallait le revoir, être repris par ses larges mains qui l'auraient broyé en le touchant ! Le petit garçon tremblait à cette seule idée. Et la vieille ? oh ! la vieille, elle lui faisait encore plus peur ; l'impression qu'elle produisait sur son cerveau fatigué, et sur ses nerfs malades, était à peu près la même que l'impression produite par le gros vilain rat qui s'agitait dans l'ombre.
Et Gella ? ah ! Gella ! elle aurait été bonne peut-être ! Pourquoi l'enfant n'avait-il pas répondu quand elle avait dit si doucement :
« Petit, es-tu là ? »
Il le regrettait, et pourtant elle aurait probablement voulu le ramener dans la maison roulante, et alors que serait-il arrivé ? L'Hercule l'aurait-il battu comme un pauvre chien ? ou bien, dans sa fureur, ne l'aurait-il pas tué ? Cet homme, par sa haute taille, par ses yeux sombres, et par son silence à peu près continuel, avait imprimé dans l'esprit de son prisonnier une crainte indicible. Quand il parvenait à ne plus penser à lui, c'était pour s'interroger lui-même, pour se demander comment il sortirait de sa tombe, ou si plutôt il n'y mourrait pas, tout seul, et loin de ses bons parents ?
Cependant le jour croissait ; Adalbert put enfin prendre connaissance de sa triste demeure. Comme il n'avait pas eu dans sa première enfance la tête troublée par des contes effrayants et absurdes, il ne s'imaginait pas être dans un lieu bien caché, visité de loin en loin 