rsonne vivante dans une attitude si calme ; il ressemblait à l'un des saints en bois de notre église.
Auprès de lui trois chiens, tassés sous sa chaise, se chauffaient sans remuer : un caniche blanc, un barbet noir, et une petite chienne grise à la mine futée et douce ; le caniche était coiffé d'un vieux bonnet de police retenu sous son menton par une lanière de cuir.
Pendant que je regardais le vieillard avec une curiosité étonnée, Barberin et le maître du café causaient à demi-voix, et j'entendais qu'il était question de moi.
Barberin racontait qu'il était venu au village pour me conduire au maire, afin que celui-ci demandât aux hospices de lui payer une pension pour me garder.
C'était donc là ce que mère Barberin avait pu obtenir de son mari, et je compris tout de suite que, si Barberin trouvait avantage à me garder près de lui, je n'avais plus rien à craindre.
Le vieillard, sans en avoir l'air, écoutait aussi ce qui se disait ; tout à coup il étendit la main droite vers moi et, s'adressant à Barberin :
« C'est cet enfant-là qui vous gêne ? dit-il avec un accent étranger.
-- Lui-même.
-- Et vous croyez que l'administration des hospices de votre département va vous payer des mois de nourrice ?
-- Dame ! puisqu'il n'a pas de parents et qu'il est à ma charge, il faut bien que quelqu'un paie pour lui ; c'est juste, il me semble.
-- Je ne dis pas non ; mais croyez-vous que tout ce qui est juste peut toujours se faire ?
-- Pour ça non.
-- Eh bien, je crois bien que vous n'obtiendrez jamais la pension que vous demandez.
-- Alors, il ira à l'hospice ; il n'y a pas de loi qui me force à le garder dans ma maison, si je n'en veux pas.
-- Vous avez consenti autrefois à le recevoir, c'était prendre l'engagement de le garder.
-- Eh bien, je ne le garderai pas, et, quand je devrais le mettre dans la rue, je m'en débarrasserai.
-- Il y aurait peut-être un moyen de vous en débarrasser tout de suite, dit le vieillard après un moment de réflexion, et même de gagner à cela quelque chose.
-- Si vous me donnez ce moyen-là, je vous paie une bouteille, et de bon cœur encore.
-- Commandez la bouteille, et votre affaire est faite.
-- Sûrement ?
-- Sûrement. »
Le vieillard, quittant sa chaise, vint s'asseoir vis-à-vis de Barberin. Chose étrange, au moment où il se leva, sa peau de mouton fut soulevée par un mouvement que je ne m'expliquai pas ; c'était à croire qu'il avait un chien dans le bras gauche.
Qu'allait-il dire ? Qu'allait-il se passer ?
Je l'avais suivi des yeux avec une émotion cruelle.
« Ce que vous voulez, n'est-ce pas, dit-il, c'est que cet enfant ne mange pas plus longtemps votre pain ; ou bien, s'il continue à le manger, c'est qu'on vous le paie ?
-- Juste ; parce que...
-- Oh ! le motif, vous savez, ça ne me regarde pas, je n'ai donc pas besoin de le connaître ; il me suffit de savoir que vous ne voulez plus de l'enfant ; s'il en est ainsi, donnez-le-moi, je m'en charge.
-- Vous le donner !
-- Dame ! ne voulez-vous pas vous en débarrasser ?
-- Vous donner un enfant comme celui-là, un si bel enfant, car il est bel enfant, regardez-le.
-- Je l'ai regardé.
-- Rémi ! viens ici. »
Je m'approchai de la table en tremblant.
« Allons, n'aie pas peur, petit, dit le vieillard.
-- Regardez, continua Barberin.
-- Je ne dis pas que c'est un vilain enfant. Si c'était un vilain enfant, je n'en voudrais pas ; les monstres, ce n'est pas mon affaire.
-- Il est bon pour travailler.
-- Il est bien faible.
-- Lui faible, allons donc ! il est fort comme un homme et solide et sain ; tenez, voyez ses jambes, en avez-vous jamais vu de plus droites ? »
Barberin releva mon pantalon.
« Trop minces, dit le vieillard.
-- Et ses bras ? continua Barberin.
-- Les bras sont comme les jambes ; ça peut aller ; mais ça ne résisterait pas à la fatigue et à la misère.
-- Lui, ne pas résister ! mais tâtez donc, voyez, tâtez vous-même. »
Le vieillard passa sa main décharnée sur mes jambes en les palpant, secouant la tête et faisant la moue.
J'avais déjà assisté à une scène semblable quand le marchand était venu pour acheter notre vache. Lui aussi l'avait tâtée et palpée. Lui aussi avait secoué la tête et fait la moue : ce n'était pas une bonne vache, il lui serait impossible de la revendre, et cependant il l'avait achetée, puis emmenée.
Le vieillard allait-il m'acheter et m'emmener ? ah ! mère Barberin, mère Barberin !
Malheureusement elle n'était pas là pour me défendre.
« Enfin, dit le vieillard, tel qu'il est, je le prends. Seulement, bien entendu, je ne vous l'achète pas, je vous le loue. Je vous en donne vingt francs par an.
-- Vingt francs !
-- C'est un bon prix et je paie d'avance ; vous touchez quatre belles pièces de cent sous et vous êtes débarrassé de l'enfant. »
Il fouilla dans sa poche et en tira une bourse de cuir dans laquelle il prit quatre pièces d'argent qu'il étala sur la table en les faisant sonner.
« Pensez donc, s'écria Barberin, que cet enfant aura des parents un jour ou l'autre !
-- Qu'importe ?
-- Il y aura du profit pour ceux qui