
Le capitaine de Villiers de Jumonville fut assassiné de sang-froid, dans un horrible guet-apens, malgré sa qualité de parlementaire, par Washington, alors colonel des milices coloniales de Virginie, le 29 mai 1754, à quelques lieues du port Duquesne sur l'Ohio.
Ces deux exemples suffisent pour prouver que les Coulon de Villiers étaient une race guerrière.
Le troisième des voyageurs, Sidi-Muley, a joué un rôle important dans un de nos précédents ouvrages.
Au physique, il avait une certaine ressemblance avec le Coyote : comme lui, il était construit à coups de hache, était long et maigre comme un échalas, de sorte que, de même que l'Allemand, de n'importe quel côté qu'on le regardât on ne le voyait toujours que de profil.
Mais là s'arrêtait la ressemblance entre les deux hommes.
Sidi-Muley, on ne le connaissait que sous ce nom fantaisiste, était un Parisien pur sang, né en plein faubourg Saint-Antoine ; il avait été enfant de troupes, n'avait jamais connu ni père ni mère, et s'était engagé aussitôt qu'il avait eu l'âge d'être soldat ; le régiment était devenu sa seule famille.
Il était tout muscles et tout nerfs, très vigoureux et surtout très leste et très adroit à tout ce qu'il faisait ; il pouvait avoir, au moment où nous le mettons en scène, quarante-cinq ans peu ou prou.
Son costume essentiellement débraillé, qu'il portait avec une désinvolture particulière, tenait de tous les costumes en usage dans ces régions : en partie chasseur indien, ranchero et même soldat mexicain, le tout complété par des bottes molles en assez bon état et un fez rouge outrageusement penché sur l'oreille droite ; ce fez était tout ce qui lui restait de son uniforme de spahi.
En somme Sidi-Muley était un drôle de corps, ancien spahi, bon à pendre et à dépendre ; malin comme un singe ; mauvais comme un âne rouge, brave comme un lion, voleur comme un Allemand ; dévoué à ses heures, ivrogne à lécher la tonne de Neldelberg, toujours riant et chantant ; prenant le temps comme il vient sans autre souci que de bien vivre, il était venu s'échouer dans ces parages lors de l'expédition néfaste du Mexique, à la suite de je ne sais quelle scabreuse affaire ; en réalité, c'était un véritable type, très curieux à étudier.
À son débarquement à la Veracruz, le colonel avait rencontré par hasard Sidi-Muley, qu'il avait eu sous ses ordres et qu'il connaissait de longue date ; le pauvre diable mourait à peu près de faim. Le colonel, sachant ce qu'il valait, lui avait offert de l'accompagner, offre que l'ancien spahi avait acceptée avec empressement ; depuis lors ils ne s'étaient plus quittés ; M. de Villiers se félicitait de cette singulière recrue dont le dévouement à toute épreuve était précieux pour lui.
Nous nous sommes peut-être un peu trop étendu sur le portrait de ces personnages, mais comme ils sont appelés à jouer un grand rôle dans cette histoire, il était très important qu'ils fussent bien connus du lecteur.
Le repas tirait sur sa fin ; on avait allumé calumets, pipes et cigares en buvant d'excellent café aromatisé par quelques gouttes d'eau-de-vie de France, et qu'on savourait à petites gorgées.
-- Avez-vous appris quelque chose, ami Sans-Traces ? demanda le colonel en allumant un cigare.
-- Depuis notre séparation, mon colonel, répondit le chasseur, je me suis donné beaucoup de mouvement, mais jusqu'à présent, je n'ai rien terminé ; et vous, avez-vous été plus heureux que moi ?
-- Pour le premier point je crois avoir ville gagnée.
-- Comment cela ?
-- Je me suis d'abord rendu à Mexico et, malgré l'antagonisme que je craignais de rencontrer près des autorités mexicaines, je n'ai eu qu'à me louer de mes rapports avec le président de la République ; mes droits ont été reconnus complètement, sans la plus légère difficulté ; l'on m'a donné tous les papiers nécessaires pour les faire valoir et agir comme bon me semblera pour sauvegarder mes intérêts ; on m'a donné carte blanche sur les moyens que je jugerai nécessaire d'employer pour rentrer dans la propriété de ma concession.
-- Mais c'est une véritable victoire que vous avez remportée, mon colonel, dit joyeusement le chasseur ; à quoi attribuez-vous ce bon vouloir du gouvernement mexicain ?
-- À plusieurs causes, dit en riant l'officier, d'abord à l'absence de toute diplomatie et de tout agent français, et surtout à ceci que, aujourd'hui, ma concession se trouve sur le territoire des États-Unis, et que par conséquent, le Mexique est à présent complètement désintéressé dans la question ; que le gouvernement de ce pays n'est pas fâché d'être agréable à un officier supérieur français, sans qu'il lui en coûte rien, et en même temps de jouer un mauvais tour à la grande république des États-Unis, qu'il déteste.
-- C'est juste, dit Sans-Traces, aussi je crains que vous ne trouviez pas le gouvernement de Washington aussi facile que celui de Mexico.
Le colonel sourit, et après avoir aspiré deux ou trois goulées de fumée pour raviver son cigare qui s'éteignait :
-- Vous vous trompez, dit-il.
-- Com