té un fagot dans la cheminée, et, comme la flamme pétillait, ils s’étaient empressés d’avancer des sièges aux dames.
Alors, voyant la maison ainsi prise d’assaut, la bossue se résigna.
Elle s’en alla dans la cour et appela une petite servante qui étendait du linge sur une corde.
La servante se hâta d’accourir, et la maîtresse s’empara de deux poules et d’un coq, en disant à la maritorne :
– Va chercher des œufs au grenier.
– Mesdames et messieurs, dit alors le commis voyageur, vous allez voir que nous souperons aussi bien qu’à l’Hôtel du Louvre ou au Grand Hôtel.
Paul Morgan, toujours silencieux, regardait les poutres enfumées, la cheminée à haut manteau de la salle d’auberge, et son esprit persistait dans cette idée que ce n’était pas le hasard qui l’avait amené dans cette maison, mais bien la Providence.
Une heure après, l’Auberge-Rouge fonctionnait comme une véritable auberge.
La bossue et la servante avaient fini par se mettre à la hauteur de la situation.
La broche tournait, la table était couverte d’une grosse nappe de toile écrue, et la jeune baronne se faisait une fête de manger dans une cuiller de fer battu.
La bossue ne grognait plus ; elle avait compris vaguement que tous ces gens-là s’en iraient en laissant de beaux écus, et non point la modeste pièce de trente sous des rouliers, et il n’y avait plus qu’une chose qui la chagrinait, c’était l’absence de son homme et du vieux.
– Où est-il donc votre homme ? lui demanda le commis voyageur, qui n’avait cessé de tenir le dé de la conversation.
– Qu’est-ce que Finette ?
– C’est notre chienne, donc ! une bonne bête, allez, et qui a fait tuer plus de lièvres et de perdreaux que tous les chiens des Avignonais qui viennent par ici pour faire la chasse aux grives.
– Et le vieux ? qu’est-ce que c’est ?
– C’est le père à mon homme.
– Où est-il donc ?
– Il est parti à Saint-Andéol, avec l’âne et le charreton, pour rapporter des provisions, car on n’a rien de rien, par ici.
– Alors il ne reviendra point ce soir.
– Oh ! si fait ; peut-être dans une heure, peut-être dans deux.
Paul Morgan écoutait tout cela avec une religieuse attention.
Le commis voyageur, intarissable, poursuivit ses questions :
– Alors il ne vous passe pas grand monde ici ? dit-il.
– Non, monsieur, rien que des voituriers, et il est rare qu’ils arrêtent.
– Ah !
– Et si nous n’avions pas du bien à travailler, ce n’est pas les profits de l’auberge qui nous nourriraient.
La servante, une assez jolie fille, au rire niais, pensa qu’après s’être donné tant de mal, elle pouvait bien placer son mot.
– Et puis, voyez-vous, mes bons messieurs, dit-elle, l’auberge n’a pas bonne odeur ; c’est des bêtises pourtant, mais c’est comme ça.
La bossue jeta à sa maritorne un regard fulminant :
– Mêle-toi donc de ce qui te regarde ! dit-elle.
– Bonne réputation, dit le Lyonnais, silencieux jusque-là.
– Ah ! ah ! ah ! s’écria le peintre, à qui les charges d’atelier revinrent en mémoire, est-ce qu’on fait disparaître les voyageurs ici ?
– Seigneur Dieu ! fit la bossue en joignant les mains et levant les yeux au ciel, c’est pourtant le vieux, avec son histoire, qui est cause de tout ça.
– Ah ! reprit le commis voyageur, il y a une histoire ?
– Pour notre malheur ! monsieur.
– Eh bien, il faut nous la dire, ma bonne femme, fit le peintre en riant ; nous aimons les histoires après boire, pourvu qu’on puisse les raconter devant les dames.
Et il salua.
– Je gage, reprit le commis voyageur, qu’on a assassiné quelqu’un ici.
La bossue ne dit rien ; mais la servante, qui apportait l’omelette, se chargea de répondre.
– C’est vrai tout de même ; mais il y a bien longtemps, dit-elle.
– Oh ! oh ! on a assassiné ? fit le peintre, riant toujours. Combien de personnes ?
– Le vieux pourrait vous dire ça mieux que moi, répliqua la maritorne ; c’est de son temps.
– Mais tais-toi donc ! s’écria la bossue avec colère. Si mon homme t’entendait...
Et comme elle disait cela, le chien de cour aboya ; en même temps, par la porte demeurée ouverte, un autre chien entra en hurlant joyeusement et frétillant de son bout de queue, en se frottant au tablier de l’hôtesse.
C’était Finette, la chienne d’arrêt de l’aubergiste.
Le chasseur apparut au même instant sur le seuil, et s’arrêta, un peu étonné de voir tant et de si beau monde chez lui.
C’était un homme d’environ quarante-cinq ans, assez grand, large d’épaules, le nez busqué, les dents blanches et pointues, la barbe noir de jais.
Il avait quelque chose de dur, de cruel même dans son regard. C’était bien le type de ce paysan méridional que les guerres civiles et religieuses fanatisaient si aisément.
Il n’avait rien entendu, et cependant il devina tout.
– Messieurs et dames, dit-il en plaçant sur une table voisine de celle du souper sa carnassière, à travers les mailles de laquelle on apercevait un lièvre et deux perdrix rouges, il passe si peu de monde par ici, que nous sommes bien démontés et que nous ne savons pas toujours ce que nous offrirons aux voyageurs. Hé ! Suzanne, ajouta-t-il, toujou