ute ne se faisait jamais répéter un ordre : il tourna immédiatement les talons et regagna l'auberge. Mme Dauvellec chercha des yeux ses petits compagnons. Ils s'étaient établis contre une grande roche isolée et labouraient le sable à qui mieux mieux. Satisfaite de les voir aussi occupés de leur jeu, elle posa sur ses genoux sa corbeille à ouvrage et y prit un tricot, un joli petit bas rayé de bleu et de blanc.
Elle ne travailla pas longtemps. L'atmosphère chaude et lourde disposait au sommeil, et la brise et le flot chantaient à ses oreilles une sorte de berceuse monotone et ravissante, qui ne tarda pas à produire son effet.
Quand Alfred, délaissant soudain son jeu sur un ordre de Léopold, accourut vers sa grand-mère pour lui demander de quoi enfiler un collier de brillantes coquilles, il la trouva profondément endormie.
Il la considéra quelque temps en silence, puis, ramassant le peloton qui avait roulé sur le sable, il se dressa sur la pointe des pieds.
« Je voudrais bien vous réveiller, grand-mère », dit-il bien bas.
Vain désir ! grand-mère dormait comme un loir.
« Que ferai-je pour la réveiller ? » pensa Fédik.
Alors, remarquant que Mme Dauvellec avait glissé une de ses fines aiguilles d'acier dans ses épais cheveux blancs, il en arracha une seconde au tricot et la plaça méthodiquement vis-à-vis de l'autre. La double secousse ne produisit aucun résultat ; mais les aiguilles étaient d'un si joli effet, que les trois autres passèrent des mailles de coton, dans les papillotes d'argent.
Il opérait avec de telles précautions que Mme Dauvellec n'en était aucunement troublée.
Il sourit en voyant la jolie auréole qu'il avait faite au cher visage de sa grand-mère ; puis il dit, toujours bien bas :
« Grand-mère, vous ne voulez pas vous réveiller ? »
Et sa parole demeurant inefficace, il retourna en gambadant vers Léopold.
« Comme tu as été longtemps, s'écria celui-ci ; donne-moi le fil bien vite, tous les coquillages sont percés.
-- Je n'ai pas de fil, répondit Alfred : grand-mère dort. »
Léopold, qui triait des coquillages, releva vivement la tête.
« Elle fait semblant, dit-il.
-- Oh ! non, elle dort pour de bon. »
Léopold se leva debout.
« Choucroute est-il là ?
-- Non, il n'y a personne. »
À ce mot, une expression singulière, la mauvaise expression des anciens jours, se peignit sur le visage bruni de Léopold.
Il jeta autour de lui ce regard furtif qui annonce le passage d'une pensée déloyale sur l'âme, et, après avoir fait signe à Alfred de l'attendre, il marcha lentement vers le banc où Mme Dauvellec dormait du sommeil du juste, aussi paisible que profond.
La gardienne vigilante et respectée n'avait plus d'yeux pour voir, il n'y avait vraiment personne, et le mauvais esprit souffla à l'enfant je ne sais quelle joie malsaine.
Il retourna auprès d'Alfred et, dispersant d'un coup de pied les coquillages péniblement amoncelés :
« Tiens, dit-il.
-- Oh ! Léopold, cria Alfred avec saisissement.
-- Oh ! quoi ? Est-ce que c'est amusant de faire des tas de coquillages ? Je m'ennuie à cela, moi ! Je sais bien où je voudrais aller.
-- Où ?
-- À la grande anse pêcher des plies ; c'est ça qui est amusant !
-- C'est défendu, tu sais bien.
-- Oui, avant et après la marée, parce qu'alors on enfonce dans le sable ; mais c'est très sec maintenant. Veux-tu venir, Alfred ? Tu verras comme c'est amusant.
-- Si bonne-maman permet, je veux bien y aller.
-- Puisqu'elle dort, on ne peut pas demander sa permission. En allant, nous entrerons chez le père La Plie, il nous prêtera sa petite pipe et nous fumerons.
-- Mais c'est défendu ! cria Alfred dont cette succession de projets commençait à agiter la petite tête.
-- C'est défendu à toi, pas à moi ; Édouard fume des cigarettes, tu sais bien.
-- Il est grand.
-- Pas beaucoup plus grand que moi. À Châtel, j'ai vu un petit garçon de ton âge qui fumait.
-- De mon âge à moi, Léopold ?
-- Oui ; c'est si amusant de fumer ! la tête tourne, c'est comme si on rêvait. Viens-tu ? Tu ne viens pas ? je pars. »
Léopold marcha à grandes enjambées vers la petite chaussée.
« Léopold... bonne-maman ! » cria Alfred éperdu.
Et, ne sachant où aller, il courait vers le banc, puis, revenant sur ses pas, retournait vers Léopold. Celui-ci marchait vite, comme pour le fuir, puis s'arrêtait tout à coup comme pour l'attendre : la vraie stratégie de la tentation. S'il avait couru bien fort, Alfred fût retourné vers sa bonne-maman ; s'il avait attendu, Alfred aurait recommencé ses observations. En s'éloignant assez pour ne pas l'entendre et en restant néanmoins à la portée de son regard, il l'attirait forcément à le suivre. Ce fut ce qui arriva. Après avoir décrit deux ou trois zigzags désespérés, Alfred courut droit sur Léopold et le rejoignit tout près d'une cabane bâtie à l'extrémité de la chaussée.
« Assieds-toi là, dit Léopold, fais comme moi, tire tes bas et tes espadrilles, et fourre-les sous cette grosse pierre. Nous marcherons bien mieux nu-pieds sur la grève. »
Alfred ne se fit pas prier. Marcher nu-pieds é