lement j'avoue que ce que j'ai à vous dire ne va pas vous causer grand plaisir.
-- Qu'est-ce ? Est-il arrivé malheur à quelqu'un de nos amis ?
-- Je ne les connais pas, vos amis. Je veux parler d'une petite fille qui doit vivre chez vous, qui n'est pas votre parente, que vous avez adoptée. »
Mme Milane se troubla.
« Eh bien, en quoi ce sujet peut-il vous intéresser ?
-- Il y a que l'enfant n'est pas orpheline, comme on le croit.
-- Comment ! cette bonne Gervaise, dont on m'a appris la mort, est vivante ? Voilà sept ans qu'on n'a entendu parler d'elle. J'ai passé un jour dans son pays, on m'a affirmé que la pauvre femme avait succombé à une violente fièvre.
-- La Gervaise vit encore, oui, madame. Elle a résisté au mal terrible qui a failli l'emporter ; dans un accès violent elle s'est sauvée de chez elle, puis un jour elle est revenue, seulement...
-- Seulement quoi ?
-- Elle est restée folle, complètement folle. »
Mme Milane eut comme un soupir de soulagement.
« Pauvre Gervaise ! reprit-elle ; et vous venez sans doute me prier de lui venir en aide, car sa position doit être bien misérable ? C'est juste. Alors, puisqu'elle a perdu la raison, elle ne se souvient probablement plus qu'elle a un enfant ?
-- Que si qu'elle s'en souvient. Elle le pleure tous les jours.
-- Elle doit être bien abandonnée. Je ferai des démarches pour la faire entrer dans une maison de santé où elle sera bien soignée.
-- C'est inutile, madame, la Gervaise n'est plus seule depuis quelque temps : elle a retrouvé son mari. »
Mme Milane sursauta sur son fauteuil.
« Son mari ? mais je la croyais veuve.
-- C'est une erreur : elle n'a jamais été veuve, seulement elle a eu honte de son homme et l'a fait passer pour mort.
-- Mais alors...
-- N'est-ce pas que c'est bizarre ? fit l'homme en ricanant. Deux défunts qui reparaissent !
-- Est-ce que cet homme c'est le père... de... ?
-- De sa fille, naturellement, madame, de l'enfant que vous avez adoptée.
-- Et croyez-vous, reprit Mme Milane, plus hésitante encore, croyez-vous qu'il me laissera l'enfant ?
-- Pour ça, je ne puis rien vous en dire ; car c'est un bon père, répliqua l'homme en ricanant. Cependant on ne sait pas... Il n'est guère chançard, et on ne s'enrichit pas dans le pays d'où il revient.
-- Quel pays, s'il vous plaît ? demanda la vieille dame en regardant fixement son interlocuteur.
-- Ma foi ! faut voyager longtemps avant d'y arriver, mais c'est aux frais du gouvernement. »
Mme Milane se leva toute droite :
« Comment !... le mari de Gervaise ! revenir de... de Nouméa !...
-- Comme vous le dites. Il ne s'est pas enfui. Sa peine est terminée. Huit ans, Dieu merci ! c'est bien assez, pour une méchante petite affaire. »
Mme Milane ne l'écoutait plus.
« Folla ! ma pauvre petite Folla, la fille d'un...
-- Ça ne lui ôte rien de sa gentillesse, madame. Je l'ai aperçue un jour, et je l'ai reconnue rien qu'à sa ressemblance avec sa mère.
-- Sophie ne ressemble pas à Gervaise.
-- Pardon, elle est tout son portrait quand la pauvre femme était jeune. Une jolie blondine, ma foi !
-- La fille de Gervaise est brune.
-- Ah ! fit l'homme interloqué, je me serais donc trompé. Enfin, madame, s'agit pas de la couleur des cheveux de la petite. Que comptez-vous faire ?
-- De quel droit cette question ? Avant d'y répondre, je veux savoir qui vous êtes.
-- Bien volontiers, madame. Je suis tout simplement Félix Marlioux, le mari de Gervaise et le père de l'enfant que vous avez adoptée. »
Mme Milane était devenue très pâle et très agitée.
« Écoutez, dit-elle à l'homme, dont elle s'éloigna par un mouvement de répulsion dont elle ne put être maîtresse, écoutez, je ne puis prendre aucun parti avant de m'entretenir avec M. Milane
-- Vous savez, reprit grossièrement l'ancien forçat, on s'arrangerait peut-être bien à vous laisser l'enfant pour de l'argent.
-- Alors c'est un marché que vous proposez pour votre fille ? Ce n'est pas l'amour paternel qui vous a poussé à venir me trouver, c'est l'âpre désir d'avoir de l'or en nous menaçant de reprendre votre enfant ?
« Partez, fit Mme Milane avec dégoût, et revenez dans deux jours pour recevoir la réponse. Je vous avoue qu'il m'est pénible de penser que j'ai sous mon toit la fille d'un... galérien ; mais je suis prête à faire un sacrifice d'argent, pourvu que ce soit raisonnable, afin de la garder auprès de moi. À après-demain donc. Veuillez seulement ne pas ébruiter cette histoire, cela vous nuirait considérablement.
-- C'est convenu. Faut pas vous fâcher, ma petite dame, si l'on a parlé un peu rondement ; c'est pas là-bas qu'on se forme aux belles manières. »
Mme Milane lui montra la porte. Félix Marlioux salua et sortit.
La vieille dame, très troublée, quitta à son tour la bibliothèque.
Le petite Folla, restée seule, se frotta les yeux et se secoua.
« J'ai rêvé d'affreuses choses, murmura-t-elle en sortant de sa cachette, toute pâle et tremblante. Quelle mauvaise idée j'ai eue de venir ici et de m'y assoupir ! »
Soudain elle s'arrêta ; en traversant la chambre pour