se contentait de lui par1er brutalement, comme on ne devrait pas parler à un animal. Elle exigeait de cette enfant de huit ans une attention continuelle pour obéir au moindre geste. Quand la pauvre petite avait manqué de vigilance ou de promptitude, elle mangeait moins, c'était hélas ! sa punition.
Quant à Natchès, c'était un vrai souffre-douleur. Ce bel enfant de dix ans, dont la robuste nature avait triomphé des mauvais traitements, menait une vie digne de pitié. Praxède surtout ne cessait de lui faire sentir qu'il n'était rien, rien qu'un gagne-pain. Sa douceur naturelle, devenue de l'inertie par l'asservissement, ne la désarmait point, et souvent l'irritait. Il était battu pour la moindre négligence, battu pour avoir répondu, et battu pour n'avoir rien dit.
Adalbert, de son lit de chiffons, assista à l'une de ces injustes querelles qu'on lui faisait à propos de tout.
La veille il avait eu le malheur de casser une écuelle écornée dans laquelle, depuis des années, on donnait la soupe au chien. C'était plus qu'il n'en fallait pour que la vieille entrât en fureur, car elle aimait ses pots par-dessus tout. Elle appela Natchès d'une voix aigre, et lui dit :
« C'est toi qui as cassé mon écuelle ?
-- Oui, dit l'enfant, qui n'avait même pas l'idée de mentir, c'est moi, mais je ne l'ai pas fait exprès !
-- Il ne manquerait plus que ça ! s'écria la vieille femme, rouge de colère ; ah ! tu vas me la payer, sois tranquille ! Canaille ! Propre à rien ! Vipère ! »
En même temps une grêle de coups tomba sur le petit malheureux. Praxède, à défaut de forces vitales, avait une puissance nerveuse que la fureur redoublait, et l'agilité de ses méchantes mains ne se pouvait comparer. Les mouvements souples et adroits du jeune garçon parvenaient heureusement à éviter la plupart des coups ; mais, voyant cela, la mégère prit une corde pour l'atteindre plus sûrement.
Alors la pâle et maladive Tilly se jeta sur le pauvre enfant qu'elle appelait son frère, à cause de leur malheur commun.
« Pardon ! pardon ! cria-t-elle, oh ! ne lui faites pas de mail »
Mais la vieille, comme si elle n'entendait pas cette supplication déchirante, frappait tout à son aise pour venger son écuelle Et Gella ? Gella mettait de l'ordre dans le ménage, tout en surveillant la soupe du matin, dans l'espèce de cuisine microscopique ménagée au dehors dans un coude de l'escalier.
Comment ! Gella, la jeune fille, Gella n'accourait pas au secours de Natchès ? Non, ces affreuses scènes revenaient si souvent qu'elle s'y était habituée, et n'intervenait que dans les cas exceptionnels. Son cœur s'était endurci en vivant avec des esprits mauvais, et, bien qu'il y eût en elle une bonté native que prouvait son sourire, elle n'était que rarement émue.
Qui donc parlera en faveur de Natchès ? L'homme à la main de fer fume sa pipe en silence ; l'affreux Karik ricane ; Gella ne dit mot, et la douce Tilly pleure et supplie sans rien obtenir. Qui défendra la victime ? Ce sera Adalbert, en qui sont gravées en caractères ineffaçables les traditions de famille, la justice et la pitié. Il se lève hardiment, se jette sur l'enfant, et recevant à sa place quelques coups, il crie de toutes ses forces :
« Vous n'avez pas le droit de lui faire du mal, et Dieu vous punira ! »
Si Adalbert n'eût pas été au premier jour de son triste exil, nul doute qu'il se fût repenti de sa noble hardiesse ; mais au début, le courage entreprenant de l'enfant volé jeta dans l'étonnement ces esprits grossiers. L'homme de fer lança en l'air un tourbillon de fumée, et, par un épouvantable éclat de rire, désarma sa belle-mère. L'éclat de rire fut suivi des lourdes plaisanteries de Karik et de quelques bonnes paroles de Gella, qui n'était pas fâchée de voir Natchès en liberté, bien qu'elle n'attachât pas une grande importance à tout cela.
Un mot jeté par Adalbert avait produit le plus singulier effet : il avait dit : « Dieu vous punira ! »
« Où est-il donc, ton bon Dieu ? demanda l'homme au grand chapeau, en s'adressant pour la première fois à Adalbert.
-- Il est partout, dit fièrement le petit de Valneige que l'indignation excitait.
-- Ah ! ah ! pas mauvais ! N'est-il pas aussi dans ma voiture ?
-- Oui, dit l'enfant, il y est, et il voit tout. »
Honteux de sa hardiesse, Adalbert baissa les yeux, et aperçut la bonne Tilly assise par terre et regardant avec compassion le pauvre Natchès, qu'elle aimait davantage depuis qu'on l'avait battu.
Le maître se tournant vers notre petit ami lui dit sans colère :
« Écoute, mon garçon, c'est bon pour une fois, mais ne t'y frotte pas. Quand la mère tape dur, faut la laisser faire, ça la regarde. »
Ces mots firent penser à Adalbert que, dans les détails de la vie commune, cet homme était peut-être moins méchant que la vieille.
Ce qui l'étonnait le plus, c'était la froideur de Gella que des cris de souffrance n'avaient pas fait pleurer. Il se rappelait les larmes de sa sœur Camille, larmes tombées sur un chien de la maison qu'on croyait enragé, et qu'il avait fallu tuer. Elle 