, mon cher oncle, je suis toute disposée à partir de grand matin.
– Après déjeuner, dit le baron, je vous reconduirai.
– Soit.
– Monsieur le baron est servi ! cria le majordome du seuil de la porte.
M. de Nossac allait offrir son bras à la créole, mais Simiane le prévint. Le baron se rejeta sur Yvonnette ; mais Yvonnette prit le bras de son cousin, et M. de Nossac se mordit les lèvres.
– Eh bien, dit tout bas Simiane, êtes-vous contente ?
– Pas encore.
– N’êtes-vous point assez vengée ?
– Mais non.
– Vous le tuerez ?
Elle sourit, et ne répondit pas.
Le dîner fut gai pour le baron et la créole, soucieux pour Simiane, triste pour Yvonnette, un supplice pour Hector.
M. de Nossac se retira de bonne heure. Il avait besoin d’être seul, de causer quelques minutes avec lui-même, de prendre son front dans ses mains, et d’étouffer les battements précipités de son cœur. Sa nuit fut remplie de songes, son réveil tardif.
Qui donc a dit que l’amour ne dormait pas ?
Le soleil pénétrait à flots sous ses rideaux quand il s’éveilla. Il sauta lestement à bas de son lit, ouvrit sa fenêtre, respira quelques minutes l’air du matin, encore imprégné des vapeurs orageuses de la veille, et sonna son valet de chambre pour se faire habiller.
Le valet parut une lettre à la main.
Le baron ouvrit précipitamment cette lettre, et lut :
M. de Nossac recula foudroyé, et la lettre échappa de ses mains.
Le baron demanda où était le comte de Kervégan. Le comte était parti pour Brest avec sa famille. Il ne trouva que le marquis, qui dormait encore. Tous deux montèrent à cheval, et coururent ventre à terre sur les traces des fugitifs, le reste du jour et la nuit suivante.
Mais l’orage avait détrempé les chemins, et la distance était grande.
À chaque relais de poste, à chaque village, ils apprenaient qu’une voiture était passée, il y avait quelques heures, courant vers Brest.
Enfin, au matin, vers huit heures, ils arrivèrent sur une petite élévation d’où l’on apercevait Brest et sa rade. La chaise de poste avait toujours de l’avance sur eux. À midi ils entraient à Brest, et couraient sur le port.
M. de Nossac eut alors un accès de désespoir et de délire qui lui fit garder le lit pendant plusieurs jours dans une hôtellerie de Brest, puis, cette crise passée, il demanda des chevaux pour retourner dans son château du Léonais. Mais le marquis, qui ne l’avait point quitté, s’y opposa, et lui dit :
– Allons à Paris. Là seulement tu pourras t’étourdir.
Six mois s’étaient écoulés.
Aux dernières et chaudes journées de l’été, pendant lesquelles nous avons laissé le baron de Nossac prenant à Brest la route de Paris, avaient succédé les jours d’automne, puis l’hiver nébuleux, puis le premier frisson du printemps. C’était à la fin de mars, le soir de la mi-carême.
La journée avait été tiède et pure pour le vieux Paris ; une foule bariolée et masquée avait parcouru les quais et les boulevards depuis le matin, pétillante de gaieté, riche de lazzis, émerveillée d’elle-même, et ayant à Longchamps, qui naissait alors, admiré avec cet étonnement naïf du Parisien, ce peuple si spirituel et si niais en même temps, la dernière perle de gelée miroitant au premier bourgeon des arbres.
Les blanchisseuses de Paris s’étaient promenées dans les rues en carrosse et en calèche, mises comme des dames de la cour ; c’était leur droit ce jour-là, qui était leur fête.
Les dames de la cour avaient trouvé piquant de se déguiser en blanchisseuses, et de gagner le grand et le petit Porcherons dans des carrioles d’osier dont les chevaux étaient pomponnés et enrubannés comme des rosières.
Sa Majesté Louis XV, dit le Bien-Aimé, alors un enfant de douze ans, brun, un peu pâle, les cheveux bouclés, les lèvres cerise, la main fine et belle, l’œil bleu et bien fendu, Sa Majesté Louis XV, disons-nous, n’avait point dédaigné de se mêler à la fête.
Elle était venue de Versailles, accompagnée de M. le duc de Bourbon, Premier Ministre, de M. de Villeroi, son gouverneur, et du jeune duc de Richelieu, colonel des Suisses, que ses fréquentes incarcérations à la Bastille sous feu le régent, sa complicité dans la conspiration Cellamare, et son intimité avec Mme la duchesse du Maine et la coterie de Sceaux, avaient mis en grande faveur depuis la mort du duc d’Orléans. Le roi, arrivé la veille à Paris, avait couché aux Tuileries.
Le lendemain, il s’était montré sur les boulevards et à l’Hôtel de Ville, où MM. les échevins et prévôts des marchands avaient donné un bal de jour.
Là, il avait dansé avec les plus jolies filles de la capitale, et quand à cinq heures, le bal fini, il était remonté en carrosse pour prendre la route de Versailles, il avait trouvé sur son passage une foule enthousiaste qui l’avait salué des cris frénétiques de : « Vive le roi ! »
Pendant que le roi dansait à l’Hôtel de Ville, une partie de la cour, les dames à la mode, les roués, les jeunes fous, dansaient aux Porcherons.
Le roi avait été le héros de l’Hôtel de Ville, un simple gentilhomme était celui des Porcherons.
Il est vrai q