e et soigneuse. La plume est comme le pinceau : il lui faut un peu d'imprévu, un peu de désordre, un grain de poussière. On ne peut pas faire un tableau avec un monsieur bien, brossé et tiré à quatre épingles ; non plus avec un parterre à compartiments réguliers, bordés de buis taillés au cordeau. Sedan trop balayé nous gênerait.
Mais Sedan ne nous gênera pas. La forêt des Ardennes est là tout près. Le terrible balai n'a pas encore conquis ces sentiers perdus, et ces arbres énormes sont à l'abri du badigeon. Notre récit s'en va traversant la forêt séculaire ; il passe la frontière du Luxembourg, il va chercher, dans l'ancien comté de Chiny, les derniers paysans et les larges aspects de ce pays illustre qui s'appelle encore la vallée d'Orval. Grandes ruines faites par la guerre et les révolutions ! Thébaïde opulente et hospitalière que, le canon stupide a broyée ?
La sauderie appartient en propre à la jeunesse, qui s'adjoint, pour la circonstance, les polissons de la ville et des villages voisins. C'est en quelque sorte le parafe apposé au bas des farces du carnaval. Dès que la nuit est tombée, on entend dans les rues le son rauque et discord des cornets à bouquins. La ville est aux saudeurs qui la parcourent, divisés en petites escouades de dix à douze mystificateurs. Tous sont armés de la redoutable conque. Chaque troupe a son chef.
Mais voici que la troupe s'arrête à la porte d'une maison de bonne apparence. Les cornets sonnent, puis le chef de la bande crie d'une voix retentissante :
-- Saudés ! saudés ! -- Qui ? demandent ensemble ses compagnons. -- M. un tel avec Mlle une telle. -- Sont-ils bien saudés ? -- Oui ! répond bruyamment le chœur. Et les cornets à bouquins d'offenser les oreilles du voisinage.
Cela n'empêche pas l'usage d'être fort curieux et véritablement utile. Les érudits prétendent qu'il a été inventé au XVe siècle par une vieille fille qui se nommait Mlle Mesnard ou la Mesnarde. Cette bonne personne ne trouvait pas à se marier, bien qu'elle en eût une considérable envie. Voyant l'âge venir elle consulta un clerc de l'abbaye d'Orval, qui lui dit de prendre patience. En revenant à son logis, elle rencontra sur la route, entre Douzy et Bazeille, le bedeau de Saint-Laurent de Sedan, qui allait de ci de là pour avoir eu trop soif. C'était un mardi-gras. La Mesnarde lui conta son cas et le bedeau lui dit :
-- Que donneriez-vous bien, commère, à M. Saint-Laurent de Sedan, s'il sonnait vos noces ? -- Dix sous d'or de Brabant, répondit la Mesnarde sans hésiter.
Le bedeau fit le compte. Dix sous d'or de Brabant valaient juste trente écus de Flandres à dix-sept pour la livre, chaque livre donnant vingt sous tournois de douze deniers. En ce temps, la pinte de bière ne coûtait qu'un denier. Le bedeau trouva qu'il y avait juste cent vingt-deux mille quatre cents pintes de bière dans le mariage de la Mesnarde.
-- À dimanche, ma commère ! dit-il ; M. Saint-Laurent vous accordera !
Pendant toute la semaine il songea. Le matin du premier dimanche de carême, il n'avait, pas encore trouvé moyen d'intéresser Saint-Laurent au mariage de la vieille fille. La peur le prit. Quand il avait peur, il bavait double, pour tâcher de se rassurer. Après vêpres, il s'était rassuré comme cela tant et si bien que ses jambes ne pouvaient plus le porter. Il s'en allait battant les murailles et répétant :
-- Je voudrais pourtant bien la sauder... la sauder... la sauder !
Les jeunes gens qui passaient, le voyant ivre, l'arrêtaient et lui demandaient :
-- Bedeau, qui veux-tu sauder ? -- Ce n'est pas moi, mes amis, c'est Saint-Laurent. -- Qui, bedeau, qui, qui ? -- Je vous dis M. Saint-Laurent, mes amis. -- Avec qui, bedeau ? -- Avec la Mesnarde ma commère.
Or, il y avait à Sedan un procureur crasseux, cinq fois marqué au B, comme on dit, car il était borgne, bossu, boiteux, bègue et brèche-dents. Ce procureur avait nom maître Saint-Laurent. Des jeunes gens de la ville, trouvant qu'il faisait bien la paire avec la Mesnarde, qui était un peu plus laide qu'un péché mortel, prirent leurs cornets à bouquins et se rendirent sous ses fenêtres, afin de lui donner une sérénade.
Le bedeau était rentré à son logis et dormait de désespoir.
C'est en dormant que vient la fortune. Toute la nuit, le procureur borgne, bossu, boiteux, bègue et brèche-dents avait entendu qu'on criait sous ses fenêtres :
-- Saudés ! saudés ! maître Saint-Laurent et la Mesnarde ! Saudés ! saudés ! la Mesnarde et Maître Saint-Laurent ! Le vilain n'avait jamais songé à mal, mais le diable marieur vint le tenter.
Dès le matin, il mit ses chausses neuves et se rendit chez la Mesnarde. La Mesnarde était partie déjà pour demander au bedeau le mari qu'il lui devait. Le procureur, ayant trouvé porte close, prit sa course vers la cathédrale, boitant et cahotant. Sur sa route, tout le monde lui riait au nez, et il en était content, car il n'avait point coutume de rencontrer tant de visages gais dans la rue. Il poussa la porte entr'ouverte du bedeau que la Mesnarde venait de 