ecommandable personne avait eu soin de se placer entre trois glaces. De sorte que, de quelque côté qu'elle voulût bien tourner la tête, elle était sûre de se sourire à elle-même et d'apercevoir, dans toute son ambitieuse majesté l'édifice imposant de sa coiffure.
Chaque fois qu'elle tirait son aiguille, elle jetait à l'un des trois miroirs une œillade pleine de bienveillance que le miroir lui rendait exactement.
Ce jeu innocent paraissait la satisfaire on ne peut davantage ; mais c'était un jeu muet, et la langue de mademoiselle Olive était pour le moins aussi exigeante que ses yeux.
À plusieurs reprises, elle avait essayé déjà d'entamer une conversation avec sa nièce sur ses sujets favoris, savoir : les défauts du prochain, le plus ou moins de mérite des chiffons récemment arrivés de Rennes, et surtout les romans de mademoiselle de Scudéry, qui étaient encore à la mode en Bretagne.
Alix avait répondu par des monosyllabes et à contre-propos. Non seulement elle ne donnait pas la réplique, mais elle n'écoutait pas, chose cruellement mortifiante en soi pour tout interlocuteur, mais qui devient accablante pour une demoiselle d'un certain âge, prise du besoin de causer.
-- Mon Dieu, mon enfant, dit enfin la tante après avoir fait un effort pour garder le silence ; pendant la moitié d'une minute, ceci devient intolérable. Je vous conjure de me dire où vous avez l'esprit depuis une heure !
Alix releva lentement sur sa tante ses grands yeux fixes et distraits.
-- Vous avez parfaitement raison. répondit-elle au hasard.
-- Comment, raison ? s'écria mademoiselle Olive. Mais je n'ai rien dit !
Alix sembla se réveiller en sursaut et regarda sa tante d'un air étonné, puis elle se leva, la salua et sortit.
Elle traversa rapidement le corridor et gagna sa chambre où elle se mit à marcher à grands pas.
-- Je veux le voir ! dit-elle après quelques minutes d'un silence agité. Il le faut.
Elle prit dans sa cassette une bourse de soie et agita vivement une petite sonnette d'argent posée à son chevet. Ce coup de sonnette était un appel à l'adresse de mademoiselle Renée, fille de chambre d'Alix.
Renée monta.
-- Prévenez Lapierre, dit Alix, que je veux lui parler sur-le-champ.
L'instant après, Lapierre était introduit dans l'appartement de mademoiselle de Vaunoy, qui ne put, à sa vue, retenir un vif mouvement de répulsion.
Lapierre entra chapeau bas, mais gardant sur son visage l'expression d'insouciante effronterie qui lui était naturelle.
-- Mademoiselle m'a fait appeler ? dit-il.
Alix s'assit et fit signe à Renée de s'éloigner. Pendant un instant elle garda le silence et tint les yeux baissés ; évidemment, elle hésitait à prendre la parole.
-- Tenez-vous beaucoup à rester au service de M. de Vaunoy ? demanda-t-elle enfin avec une dureté calculée.
Un autre se fût peut-être étonné de cette question, mais Lapierre était à l'épreuve.
-- Infiniment, mademoiselle, répondit-il.
-- C'est fâcheux, reprit Alix qui surmontait son trouble et regagnait tout son sang-froid, j'ai résolu de vous éloigner.
-- Et m'est-il permis de vous demander ?...
-- Non.
Lapierre baissa la tête et sourit dans sa barbe. Alix aperçut ce mouvement, et une vive rougeur couvrit son beau front.
-- Vous quitterez La Tremlays, poursuivit-elle en refoulant une exclamation de colère méprisante ; je le veux.
-- Peste ! murmura Lapierre : voilà qui est parler.
-- Vous quitterez La Tremlays à l'instant.
-- Peste ! répéta Lapierre.
-- Silence ! si vous vous retirez de bon gré, je paierai votre obéissance.
Alix fit sonner les pièces d'or que contenait la bourse en soie.
-- Si vous résistez, poursuivit-elle, je vous ferai chasser par mon père.
-- Ah ! fit tranquillement Lapierre.
-- Voulez-vous cette bourse ?
-- J'y perdrais, répondit Lapierre, j'aime mieux rester... à moins pourtant que mademoiselle ne daigne me dire, ajouta-t-il d'un ton d'ironie pendable, comment un pauvre diable comme moi a pu s'attirer la haine d'une fille de noble maison. Je suis très curieux de savoir cela.
-- La haine ! répéta Alix, qui se redressa.
Elle retint une parole de dédain écrasant et dit à voix basse :
-- Lapierre, vous êtes un assassin.
-- Ah ! fit encore celui-ci sans s'émouvoir le moins du monde.
-- Je ne sais pas, poursuivit Alix, ce qu'il put jamais y avoir de commun entre un homme comme vous et le capitaine Didier...
-- Nous y voilà ! interrompit Lapierre assez haut pour être entendu.
-- Paix, vous dis-je, ou je vous ferai châtier comme vous le méritez ; j'ignore ce qui a pu vous porter à ce crime, mais c'est vous qui avez attendu nuitamment, l'année dernière, le capitaine Didier, dans les rues de Rennes.
-- Vous vous trompez, mademoiselle.
Alix tira de son sein la médaille de cuivre que le lecteur connaît déjà.
-- Le mensonge est inutile, continua-t-elle, c'est moi qui pansai votre blessure quand on vous ramena à l'hôtel, et je trouvai sur vous cette médaille que je savais appartenir au capitaine Didier. Vous la lui aviez volée croyant sans doute qu'elle était en or.
-- Et vous, mad