'agir ainsi.
S'il s'était retourné, il serait revenu sur ses pas.
Qui sait même ?
Il ne serait pas parti.
À son adieu passionné, la fille du proscrit avait tout d'abord senti un feu brûlant couler dans ses veines, puis un froid glacial lui succéder.
Elle s'était affaissée sur elle-même.
La force factice qui l'avait soutenue jusque-là venait de l'abandonner.
Elle sentit tout tourbillonner autour d'elle.
Et, poussant un cri d'oiseau blessé mortellement, elle tomba sur ses genoux, hors d'elle-même, sanglotant et priant.
Cependant le comte, affolé par la douleur, s'enfuyait à travers la forêt, sans suivre de route tracée, frayée.
Il marchait au hasard, n'ayant qu'un but : fuir, s'éloigner de cette demeure solitaire, dans laquelle il laissait tout ce qui lui était cher en ce monde.
Il ne songeait nullement à s'orienter.
Mais le hasard le servit.
Au bout d'une heure de cette marche, de cette course effrénée à travers les halliers et les taillis, il reconnut avec étonnement qu'il venait d'atteindre la lisière de la forêt.
À peine lui restait-il quelques pas à faire pour émerger dans la plaine.
La fatigue physique avait sinon étouffé, du moins amorti en lui les premières atteintes de son désespoir, de sa souffrance morale.
Une tristesse invincible l'accablait.
Pourtant la rapidité de sa course avait rafraîchi son front brûlant.
Le calme revenait peu à peu dans son esprit, un certain équilibre se faisait dans ses pensées.
Il s'arrêta un moment, jetant autour de lui un regard investigateur. Rien de suspect, aucun indice de danger pour lui.
Il se reconnut.
Après avoir repris haleine un moment, il continua sa route vers le fort Duquesne, dont il ne se trouvait éloigné que d'une lieue à peine.
En ce moment, deux coups de feu presque simultanés retentirent à ses oreilles.
Il fit un bond de côté.
Un troisième coup fut tiré sur lui, et son chapeau roula sur le sol, percé d'outre en outre par une balle.
Le comte de Villiers mit l'épée à la main et s'élança vers le taillis d'où les coups de feu étaient partis.
-- Vive Dieu ! s'écria-t-il, on assassine ici !... mais on assassine mal ! Ah ! messieurs les chasseurs à l'affût, gare à vous !... Le sanglier revient et vous fait tête.
Des pas rapides, des exclamations assourdies de colère, des imprécations furieuses lui répondirent : ce fut tout.
Au moment où il atteignait le taillis qui abritait les assassins, ceux-ci étaient déjà loin.
L'officier ne trouva personne.
Il pestait contre sa mauvaise étoile qui ne lui permettait pas d'atteindre un des bandits placés en embuscade à son intention.
Mais, tout en pestant, il continuait sa poursuite acharnée.
Il s'arrêta tout à coup.
Trébucher, faillir de tomber, et se retenir aux branches du premier arbre venu, ce fut pour lui l'affaire d'un instant.
Il baissa les yeux, pour voir quel était l'obstacle qui se mettait en travers de son chemin.
Cet obstacle n'était autre chose que les jambes d'un homme tranquillement assis au pied du susdit arbre.
Cet homme lisait ou feignait de lire.
À la vue, à l'arrivée du comte, qui venait de donner, de s'embarrasser à l'aveuglette dans ses mollets, l'individu, le philosophe, sur qui les coups de fusil qu'il devait avoir entendus ne produisait sans doute pas une grande impression, ferma son livre et se leva prestement.
-- Holà ! fit-il d'une voix qui ressemblait vaguement au bruit que produit une porte mal graissée, holà ! qui que vous soyez, homme ou femme, ange ou diable, halte !
L'officier s'arrêta, non point qu'il éprouvât le moindre désir d'obéir à un ordre donné si harmonieusement, mais pour examiner de plus près et plus à son aise l'individu qui l'interpellait de cette façon singulière.
Ce personnage était un grand drôle d'une cinquantaine d'années.
Il avait cinq pieds dix pouces au moins.
Maigre comme un clou, fendu comme un compas, il montrait orgueilleusement une face patibulaire, ornée d'une paire d'énormes moustaches cirées à la Henri III et poignardant le ciel.
Ses os saillants, formant excroissance à tous les angles de son visage, faisaient un jeu d'échecs de ce dernier.
Son costume fané, fripé, râpé, attestait la plus grande misère ou, tout au moins, le plus profond détachement des choses de ce monde.
Des nœuds de rubans qui avaient dû être jaunes quelques années auparavant, pendaient tristement, suspendus à chacune de ses épaules, et la plume effiloquée de son feutre bosselé tombait et retombait sur son nez, en tout semblable au bec d'un oiseau de proie.
En somme, le possesseur de ce visage disgracieux, orgueilleusement drapé dans ce ramassis de loques, ne paraissait être rien moins qu'un de ces compagnons assez désagréables à rencontrer au coin d'un bois.
Voyant que le comte de Villiers s'arrêtait, ce singulier personnage mit son chapeau à la main, opération qui nécessita plusieurs tentatives infructueuses de sa part, les rebords de son couvre-chef étant plus usés que la semelle trouée de ses bottes.
Cela fait, il salua le plus courtoisement qu'il lui fut possible.
L'officier reconnut au