ependant la santé de Mme Thiébaut s'affaiblissait de plus en plus, et, par conséquent, les loisirs de Laure devenaient chaque jour plus rares. Il n'était plus question de faire des visites, ni de se réunir avec ses amies. La jeune fille ne se plaignait pas. Tout son temps était utilement employé. Elle s'occupait de la maison, d'Annette, d'études, et arrivait à l'heure convenue près de sa mère, prenant son ouvrage et ne le quittant que pour écrire sous sa dictée ou lui faire la lecture.
Il n'était plus possible de broder ou de faire de la tapisserie, car Rose n'avait guère de temps à donner au raccommodage, et pourtant jamais la bonne fille n'eût consenti à ce qu'une ouvrière vînt à la maison. C'eût été pour elle une très vive contrariété ; elle le dit à sa jeune maîtresse, qui la rassura et lui répondit : « Tu as raison, ma bonne Rose, c'est moi qui dois être cette ouvrière à laquelle tu refuses d'ouvrir la porte.
-- C'est bien ce que je pensais, mademoiselle Laure ; mais je n'aurais pas osé le dire. »
Quelle fut donc la surprise de Mme Thiébaut lorsqu'elle vit sa fille entrer chez elle, portant une corbeille remplie de linge à raccommoder ; les larmes vinrent aux yeux de cette bonne mère.
« Pauvre chérie, dit-elle, voilà un ouvrage qui n'est guère de ton goût !
-- Vous vous trompez, chère maman, cet ouvrage me plaît beaucoup et me donne des airs de maîtresse de maison. Vous vous souvenez que c'était mon rôle autrefois, quand je jouais avec les petites filles du colonel ? »
Mme Thiébaut, enchantée des progrès que sa fille faisait en toutes choses, écrivait à son mari tout ce qui se passait, et le père de famille applaudissait au zèle de Laure, bien que le bon Monsieur fût un mathématicien qui était souvent dans la lune.
Au grand étonnement de Mme Thiébaut, la jeune fille s'acquittait de ses nouveaux devoirs avec autant d'intelligence que d'exactitude, et sa mère lui en témoignait chaque jour sa satisfaction et même sa reconnaissance. Si Laure souriait en entendant ce mot sortir de la bouche de sa mère, elle se fâchait pourtant ; mais au fond elle était très contente !
Le temps passe vite quand il est bien rempli. La saison des fleurs revint, puis les vacances, ramenant à Beauséjour M. Thiébaut, Joseph et Xavier. Puis il fallut encore une fois se séparer, et c'était chaque fois de plus en plus pénible. Enfin l'hiver s'annonça très sévère. Aucune promenade n'était possible, et la mère de famille se demandait quel genre de plaisir elle pourrait imaginer pour sa chère enfant.
Un jour, une femme, portant une hotte remplie de diverses plantes, s'arrêta sous la fenêtre de la salle à manger, où se tenait habituellement Mme Thiébaut. Laure aimait les fleurs ; sa mère fit signe à la jardinière de venir lui parler. On lui ouvrit ; Rose la fit entrer dans sa cuisine, et aussitôt sa maîtresse y vint avec Laure.
« Oh ! les jolies primevères, dit la jeune fille. Comment faites-vous, ma bonne femme, pour avoir de si charmantes fleurs ? Maman, regardez ce rosier. »
Mme Thiébaut gardait le silence ; elle était absorbée dans ses réflexions. « Nous avons une serre, pensait-elle. Que de fois ai-je regretté, depuis quelques années, de n'y plus mettre de fleurs ! C'eût été du luxe ; mais aujourd'hui ce serait une distraction pour ma fille, qui n'en a aucune autre que les sérieux devoirs qu'elle remplit. »
Elle dit ensuite à Rose :
« Décharge les épaules de cette brave femme, et fais-la déjeuner. »
Rose obéit et s'en alla apprêter le déjeuner de la jardinière, mais elle revint aussitôt pour appeler Mademoiselle, que demandait un fournisseur.
« Va, ma fille, dit la mère, et profite de ce que je suis occupée pour faire ensuite tes devoirs d'anglais. »
S'adressant à la paysanne, elle lui dit :
« J'ai un service à vous demander :
-- Un, ma chère dame ? Ce n'est pas assez ; demandez-m'en tant qu'il vous plaira.
-- Eh bien, je veux faire une surprise à ma fille ; il faut que vous m'aidiez à garnir notre petite serre. »
La jardinière rougit de plaisir et dit :
« Elle est bien mignonne, votre demoiselle. »
Puis elle nomma une variété de fleuri qui s'épanouiraient successivement, indiquant la manière dont chacune devait être soignée.
La serre n'étant pas en état de recevoir des fleurs, il fallait la préparer ; et comme Mme Thiébaut n'était pas sûre de la langue de Rose lorsqu'il s'agissait de faire plaisir à sa jeune maîtresse, elle ne voulait pas l'appeler.
« Oh ! dit la jardinière, si Madame veut me charger de nettoyer la place et d'y mettre ensuite les fleurs, je serai bien contente de lui rendre ce petit service.
-- J'accepte volontiers, répondit Mme Thiébaut ; venez avec moi. »
Mme Thiébaut et la jardinière allèrent chercher les objets nécessaires pour préparer la serre, dans laquelle la brave femme allait placer avec art toutes ces plantes, qu'elle n'aurait peut-être pas vendues dans sa journée.
Avec quelle ardeur la jardinière se mit à l'ouvrage ! Elle disposa les fleurs avec un goût qui surprit Mme Thiébaut. La femme s'en aperçut e