lerai mes enfants, et pensez-vous que j'aie quitté mes affaires ce matin pour le roi de Prusse ? je m'en mêlerai, je vous le promets, et fallût-il dépenser vingt mille francs...
-- Vive Chizac !
-- Fallût-il dépenser le double, je vous promets que nous saurons la vérité sur le meurtre de Guillaume Badin.
Des applaudissements frénétiques éclatèrent, et l'on organisa une tentative pour porter Chizac en triomphe.
Pendant cela, Fortune, escorté par ses gardes tournait la rue des Lombards et descendait vers le Grand-Châtelet.
Des porteurs étaient en train de charger le corps de Guillaume Badin, que sa fille avait réclamé. La foule s'écoulait repue du drame.
Thérèse trouva de bonnes âmes pour l'accompagner et la soutenir pendant qu'elle suivait les porteurs. Avant de la laisser partir, Chizac lui avait baisé paternellement la main.
Les valets des Trois-Singes vinrent chercher les flambeaux et le fameux fauteuil. Quand ils furent éloignés, il ne restait dans le trou que Chizac-le-Riche et l'inspecteur Bertrand, occupé à fureter autour du billot.
Chizac l'appela par son nom.
-- Plaît-il ? fit maître Bertrand qui fourrait ses mains sous le grabat.
-- Allez-vous enfin me dire, demanda Chizac, ce que vous pensez de tout ceci ?
-- Et vous ? dit Bertrand au lieu de répondre.
En même temps, il se releva et vint vers le Riche en croisant ses mains derrière son dos.
Chizac réprima un mouvement de colère.
-- Je vous interroge, dit-il durement.
-- Moi aussi, répliqua l'inspecteur, dont le visage n'avait jamais exprimé une plus rare innocence.
Chizac tourna le dos et sortit.
L'inspecteur le suivit, et les bonnes gens qui restaient dans la rue se dirent les uns aux autres en le voyant passer :
-- Voici Chizac-le-Riche qui accomplit déjà sa promesse. Il va donner ses instructions à maître Bertrand.
Chizac entendit cela et son visage sérieux se dérida.
-- Venez, fit-il en se tournant vers l'inspecteur.
-- Je viens, répondit paisiblement celui-ci.
Quand ils furent sous la porte cochère du Riche, Bertrand ferma le battant et dit :
-- Vous m'inviterez bien à casser une croûte, car je suis à jeun depuis ce matin.
Chizac monta les degrés, et l'instant d'après ils étaient assis vis-à-vis l'un de l'autre devant une table abondamment servie.
Ce Bertrand mangeait supérieurement et choisissait les bons morceaux.
-- Si j'avais de l'aisance, dit-il, j'aimerais avoir une cave bien garnie, mais il faut se procurer le nécessaire avant de songer au superflu. Ma famille est si nombreuse !
Il soupira.
-- Combien avez-vous d'enfants ? demanda Chizac.
-- Cinq fils et cinq filles, le choix du roi.
Il fit claquer sa langue après avoir dégusté un verre de chambertin et reprit en baissant la voix :
-- Cet accusé ne vaut rien pour vous.
Chizac le regarda d'un air étonné.
-- Son innocence saute aux yeux, poursuivit Bertrand de son accent traînard et paisible.
-- Tant mieux, s'il est innocent ! s'écria Chizac.
-- J'entends bien, dit encore l'inspecteur, et pourtant il vous faut un coupable.
-- Il me faut le coupable ! rectifia Chizac d'un ton péremptoire.
Son regard était clair et assuré, mais son tic allait.
-- J'entends bien, dit encore maître Bertrand, il vous faut le coupable... Oh ! j'ai d'autres clients comme vous. Ce n'est pas avec mon traitement d'inspecteur que j'aurais pu élever ma nombreuse famille.
Chizac cessa de manger et fronça le sourcil.
Le salon où ils déjeunaient était séparé de la salle voisine par une baie vitrée.
À travers les carreaux on put voir un valet qui introduisait un homme accompagné d'un chien.
Maître Bertrand mit sa main au devant de ses yeux et regarda le nouvel arrivant, que Chizac avait déjà reconnu.
Bertrand sourit et demanda :
-- Celui-là vous plairait-il ?
-- Celui-là ? balbutia Chizac.
-- Oui, fit Bertrand, celui-là vous plairait-il comme coupable ?
Chizac frappa la table de son poing.
-- J'y avais songé ! s'écria-t-il.
Il ajouta précipitamment :
-- Saviez-vous donc déjà qu'il était cette nuit, à l'heure du crime, dans la rue des Cinq-Diamants ?
Bertrand eut son meilleur sourire.
-- À l'heure du crime ? répéta-t-il ; quelqu'un connaît donc l'heure du crime ! et quelqu'un était là pour examiner les passants ? Voyons, ce garçon-là vous connaît-il ?
Comme Chizac ouvrait la bouche pour répondre, le valet vint à la porte et dit :
-- C'est un jeune homme qui prétend être le cousin de Monsieur et qui se nomme La Pistole.
Chizac semblait hésiter.
-- Maître Bertrand, murmura-t-il, nous reprendrons cet entretien.
Puis s'adressant au valet, il ajouta :
-- Mettez un couvert pour mon cousin La Pistole.
Fortune arriva au Châtelet vers dix heures du matin avec sa belle escorte d'exempts, d'archers et de hallebardiers, derrière laquelle venait encore cette portion du public qui veut boire le spectacle.
Le guichetier de la grande geôle, voyant arriver tant de monde, jugea bien qu'il s'agissait d'un personnage d'importance et fit appeler le geôlier. Celui-ci était un bon gros homme à tournure d'aubergiste qui passait pour tenir sa pr