aque était suspendue.
-- Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ?
Une fois maître de toutes les approches du fort, la Tête-d'Aigle ordonna d'interrompre le combat.
Les colons faits prisonniers dans le village furent amenés les uns après les autres, ils étaient douze, parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douze malheureux se tinrent tremblants devant lui, la Tête-d'Aigle fit mettre les femmes à part.
Ordonnant aux hommes de passer l'un après l'autre devant lui, il les regardait attentivement, puis faisait un signe aux guerriers placés à ses côtés.
Ceux-ci s'emparaient immédiatement des Américains, leur abattaient les deux poignets à coups de machète et les poussaient dans le fort après les avoir scalpés..
Sept colons avaient souffert cette atroce torture.
Il n'en restait plus qu'un.
C'était un vieillard de haute taille, maigre, mais encore vert, ses cheveux blancs comme la neige tombaient sur ses épaules, ses yeux noirs lançaient des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles ; il attendait, impassible en apparence, que la Tête-d'Aigle décidât de son sort et l'envoyât rejoindre les malheureux qui l'avaient précédé.
Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême.
Enfin les traits du sauvage se détendirent, un sourire se dessina sur ses lèvres et tendant la main au vieillard :
À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à son tour l'Indien.
-- Merci, chef, j'accepte votre proposition, dit le vieillard en serrant chaleureusement la main que l'Indien lui tendait.
Et il alla en toute hâte se placer auprès d'une femme d'un certain âge, au visage noble, dont les traits flétris par la douleur, conservaient cependant les traces d'une grande beauté.
-- Dieu soit béni ! dit-elle avec effusion, lorsque le vieillard la rejoignit.
-- Dieu n'abandonne jamais ceux qui placent leur confiance en lui, répondit-il.
Pendant ce temps, les Peaux-Rouges jouaient les dernières scènes de l'horrible drame auquel nous avons fait assister le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans le fort, l'incendie fut ravivé avec toutes les matières que l'on put trouver, une barrière de flammes sépara pour toujours du monde les malheureux Américains.
Bientôt le fort ne fut plus qu'un immense bûcher, d'où s'échappaient des cris de douleur mêlés par intervalles à des détonations d'armes à feu.
Les Comanches, impassibles, surveillaient à distance les progrès de l'incendie et souriaient comme des démons à leur vengeance.
Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au loin le désert, comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s'agiter quelques individus avec désespoir, tandis que d'autres agenouillés semblaient implorer la miséricorde divine.
Tout à coup un craquement horrible se fit entendre, un cri de suprême agonie s'élança vers le ciel, et le fort s'écroula dans le bûcher incandescent qui le minait en faisant jaillir des millions d'étincelles.
Tout était fini !
Les Américains avaient succombé.
Les Comanches plantèrent un énorme mât à l'endroit où avait été la place du village ; ce mât auquel ils clouèrent les mains des colons fut surmonté d'une hache dont le fer était teint de sang.
Puis après avoir mis le feu aux quelques cabanes qui restaient encore debout, la Tête-d'Aigle donna l'ordre du départ.
Les quatre femmes et le vieillard, seuls survivants de la population de ce malheureux défrichement, suivirent les Comanches.
Et un silence lugubre plana sur ces ruines fumantes, qui venaient d'être le théâtre de tant de scènes navrantes.
Il était à peu près huit heures du matin, un joyeux soleil d'automne éclairait splendidement la prairie.
Les oiseaux voletaient çà et là en poussant des cris bizarres, tandis que d'autres cachés au plus épais du feuillage formaient de mélodieux concerts. Parfois un daim montrait sa tête effarouchée au-dessus des hautes herbes et disparaissait au loin en bondissant.
Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs des bois, montés sur de magnifiques chevaux à demi sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de la grande Canadienne, tandis que plusieurs limiers à la robe noire, tachée de feu aux yeux et au poitrail, couraient et gambadaient autour d'eux.
Ces cavaliers étaient le Cœur-Loyal et son ami Belhumeur.
Contrairement à ses habitudes, le Cœur-Loyal semblait en proie à la joie la plus vive, son visage rayonnait, il jetait avec complaisance les yeux autour de lui. Parfois il s'arrêtait, fixait son regard au loin, paraissant chercher à l'horizon quelque objet qu'il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec un mouvement de dépit, il se remettait en marche pour recommencer cent pas plus loin la même manœuvre.
-- Ah ! parbleu ! lui dit enfin Belhumeur en riant, nous arriverons, soyez tranquille.
-- Nous voici au gué.
-- Je ne sais pourquoi, mais une crainte secrète me serre le cœur, un pressentiment indéfinissable me fait trembler malgré mo