illé en sursaut par un grand bruit qui se faisait dans le cabaret. L'écurie n'avait qu'une fenêtre grillée. Au premier moment du réveil, Jean Guern se demanda où il était, tant la nuit noire noyait profondément les objets qui l'entouraient.
La mémoire lui revint vite, parce qu'il tâta la paille autour de lui. Ce n'était point son lit ordinaire. Julienne continuait à ronfler vaillamment à ses côtés. Il se frotta les yeux et se prit à écouter. Le vacarme continuait. Cela ressemblait au tapage que font des convives en belle humeur.
-- Ah ! çà ! se dit Jean Guern, il paraît que Constant m'a pas menti, ce sera la première fois de sa vie. Il y a noce ici près, bien sûr.
Il essaya de se rendormir, mais les voix montaient tumultueuses et criardes, le sommeil ne voulut point revenir. Jean Guern se tournait et se retournait sur sa paille. La patience n'était point son fort. Le sang lui vint bientôt à la tête, et il se leva, cherchant son gourdin à tâtons.
-- Je vais aller les prier de se taire ! pensait-il.
Le gourdin n'était pas inutile pour cela. Il faut parler poliment aux gens de noces. Jean Guern pensait encore :
-- La femme a le sommeil chevillé, cette nuit !
Il trouva son gourdin. Il s'orienta et marcha vers la porte. Au bout de quelques pas, son bâton rencontra les planches qui le séparaient de la cour. Il n'y avait qu'un loquet à soulever pour sortir. Il se souvenait bien en effet que Constant n'avait fait jouer aucune serrure, ni tiré aucun verrou en dehors. Et cependant, quand il voulut ouvrir, la porte se trouva fermée.
-- Oh ! oh ! fit Jean Guern, dont la haute taille se redressa aussitôt dans la nuit.
Le premier soupçon venait. On avait fermé la porte en dehors pendant qu'il dormait. Pourquoi cette précaution ?
Là-bas, sur la route, la vue de ces chardons qu'il avait pris dans l'ombre pour des malfaiteurs en embuscade lui avait fait oublier tout à coup sa lassitude. Nul d'entre nous n'est sans défaut. Le bon Jean Guern était, nous l'avouons, une nature amie des batailles, et Julienne, plus pacifique, ne détestait pas l'occasion de se montrer.
Si elle ne portait plus les dragons à bout de bras dans le feu, c'est que les dragons ne plaisantaient plus avec elle. Un instant, Jean Guern se fit scrupule de laisser sa femme endormie. C'était lui enlever sa part d'une bonne aventure. Mais elle ronflait si bien ! et puis les choses pouvaient mal tourner. Jean Guern éprouva de l'épaule la force de la clôture. Il n'y mit pas toute sa vigueur, et pourtant les battants crièrent.
-- C'est bon pour arrêter des Belges ! dit-il.
Une seconde poussée, calme, mais solide, sépara les deux battants presque sans bruit. Jean Guern sortit dans la petite cour. Ici, les voix se mêlaient déjà plus éclatantes, cependant, le vieux dragon ne distinguait pas encore le sens des paroles prononcées. Si noire que soit une nuit, on voit toujours à se guider en plein air. Jean Guern reconnut la forme de la maison, dont aucune fenêtre n'était éclairée sur la cour. La salle où se tenaient les convives ne donnait pas de ce côté.
Jean Guern se dirigea d'abord vers la porte par où le cabaretier l'avait fait sortir pour le mener à l'écurie. Cette porte était fermée en dedans. Nous savons que Jean Guern avait des moyens à lui pour rendre inutiles serrures et verrous, mais il préféra chercher une autre issue. Il y en avait deux à choisir : Une porte basse, située à l'autre extrémité du bâtiment, et une petite fenêtre ouverte tout près de la porte basse ; par cette fenêtre, des lueurs vagues passaient ainsi qu'un turbulent concert de paroles.
Jean Guern enjamba l'appui de la fenêtre. Il se trouva dans un réduit humide et sombre où l'on marchait sur la terre battue. Sous la porte qui faisait face, une raie lumineuse se montrait. La noce était là.
Au moment où Guern entrait, un silence subit venait de se faire. On n'entendait même point ce bruit des couteaux et des assiettes qui, dans tout repas, emplit les entr'actes de l'entretien. C'était un silence presque complet, comme il s'en produit autour du tapis vert, quand une assemblée diplomatique cesse de discourir pour pointer une carte ou examiner un plan.
Jean Guern avait compté sur le brouhaha pour s'approcher. Cette absence de bruit lui donna de l'hésitation. Il s'arrêta au milieu de la chambre, attendant pour avancer que le bavardage recommençât.
Mais le silence s'obstinait. Et parmi ce silence d'autres sons qui ne partaient point de la salle commune arrivèrent tout à coup à l'oreille de Jean Guern. Cela ressemblait à une voix enrouée, harassée à force de crier. Cela partait d'en bas, de très-bas, juste sous les pieds de Jean Guern.
Il arriva un instant où l'illusion, si c'était une illusion, fut si forte, que le vieux soldat pencha sa tête pour écouter mieux. Il entendit en effet plus distinctement. Alors il se mit à genoux, son genou heurta contre un objet dur et de forme arrondie. Il y porta la main. C'était un anneau semblable à ceux qui servent à soulever les trappes.
Dans la chambre voisine 