z-vous, mon ami ? lui demanda le général en se retournant.
-- Je voudrais, avec votre permission, vous adresser une question, mon général, répondit le jeune homme.
-- Faites.
-- Vous quittez le camp ?
-- Oui.
-- Pour aller à la découverte, sans doute ?
-- Pour aller à la découverte, oui.
-- Alors, général, c'est à moi que cette mission appartient.
-- Pourquoi cela ? fit le général étonné.
-- Mon Dieu, général, c'est bien simple, je ne suis qu'un pauvre diable d'officier subalterne qui vous doit tout.
-- Après ?
-- Le péril que je courrai, s'il y a péril, ne compromettra en rien le succès de l'expédition, au lieu que...
-- Au lieu que...
-- Si vous êtes tué ?
Le général fit un mouvement.
-- Il faut tout prévoir, continua le capitaine, quand on a devant soi des adversaires comme ceux qui nous menacent.
-- C'est juste, après ?
-- Eh bien, l'expédition sera manquée et pas un de nous ne reverra les pays civilisés. Vous êtes la tête, nous ne sommes que les bras nous autres, restez donc au camp.
Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme :
-- Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-même ce qui se trame contre nous. La circonstance est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à vous.
-- Il faut que vous restiez, général, insista le capitaine, si ce n'est pour nous, que ce soit au moins pour votre nièce, pour cette innocente et frêle créature, qui, s'il vous arrivait malheur, se trouverait seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces, sans soutien et sans protecteur ; qu'importe ma vie à moi, pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos bontés ! L'heure est venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
-- Mais, voulut dire le général.
-- Vous le savez, continua le jeune homme avec entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès de doña Luz, j'accepterais avec bonheur, mais je suis trop jeune encore pour jouer ce noble rôle ; allons, général, laissez-moi prendre votre place, elle m'appartient.
Moitié de gré, moitié de force, il fit reculer le vieil officier, s'élança sur les retranchements, les franchit d'un bond et s'éloigna à grands pas après avoir fait un dernier signe d'adieu.
Le général le suivit des yeux aussi longtemps qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son front soucieux, en murmurant :
-- Brave garçon, excellente nature !
-- N'est-ce pas, mon oncle ? lui répondit doña Luz qui s'était approchée sans être vue.
-- Tu étais là, chère enfant ? lui dit-il avec un sourire qu'il cherchait vainement à rendre joyeux.
-- Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
-- Bien, chère petite, fit le général avec effort, mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois songer à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps, viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait trop facilement t'atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu'à sa tente.
Après l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et retourna aux retranchements, où il se mit à surveiller avec le plus grand soin ce qui se passait dans la plaine, tout en calculant mentalement le temps qui s'était écoulé depuis le départ du docteur et s'étonnant de ne pas le voir revenir.
-- Il sera tombé au milieu des Indiens, disait-il, pourvu qu'ils ne l'aient pas tué !
Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat, formé dans les guerres incessantes du Mexique, il savait allier le courage à la prudence.
Arrivé à une certaine distance du camp, il s'étendit à plat ventre et gagna en rampant un bloc de rochers qui était parfaitement disposé pour lui servir d'embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun indice ne pouvait lui faire supposer que l'ennemi s'approchât ; après un temps assez long, passé à explorer le terrain, il se préparait à regagner le camp avec la conviction que le général s'était trompé, que nul péril imminent n'existait, lorsque tout à coup, à dix pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreilles droites, la tête rejetée en arrière, fuyant avec une vélocité extrême, en donnant les marques de la plus grande terreur.
-- Oh ! oh ! murmura le jeune homme, y aurait-il donc quelque chose ? Voyons un peu.
Quittant alors la roche derrière laquelle il s'abritait, il fit avec précaution quelques pas en avant, afin de s'assurer de la réalité de ses craintes.
Les herbes s'agitèrent avec force, une dizaine d'hommes se levèrent subitement autour de lui et l'entourèrent avant qu'il eût eu le temps de se mettre en défense, ou de regagner l'abri qu'il avait si imprudemment quitté.
-- À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j'ai affaire.
-- Rendez-vous ! lui cria un des hommes qui le serraient de près.
-- Allons donc ! répondit-il avec un sourire ironique, vous êtes fous, il faudra bel et bien me tuer pour me prendre.
-- Alors on vous tuera, mon beau muguet, répondit brutalement le premier interlocuteur.
-- J'y compte bien, dit le cap