en tenue la parade. Et, presque pimpant sous l'uniforme, coiffé du képi à feuilles d'or, les épaules comme redressées par le dolman à taille, il rangea ses croix dans une boîte, alluma une cigarette au feu d'un paquet de lettres parfumées et de souvenirs, et entra dans le fumoir en sifflant le refrain de sa brigade !
-- Pardieu ! dit-il. On va leur faire voir comme ça meurt, un Varèse.
Il leva son képi devant le portrait de la duchesse, et, décrochant un revolver aux panoplies du mur, il l'armait, quand une petite main se posa sur son bras, et que ce mot sangloté lui coula jusqu'au cœur :
-- Papa !
-- Oh ! ne pleure pas, je t'en prie !... Je suis si malheureux !
Il bégayait, agenouillé près d'elle, l'embrassant.
-- Chérie ! Non, je ne m'en irai pas... je te promets !... Tais-toi !... oh ! tais-toi !... Oui, je t'aime bien, je vous aime bien !... J'étais fou... C'est vrai ! Vous étiez là... je ne savais plus... je...
Chantal se souleva du divan où elle était tombée.
-- Vous resterez ? dit-elle. Bien vrai ?... Votre parole ?
Et un grelottement lui entrechoquait les dents, à la pensée que, sans elle, si on ne sait quel miracle d'attirance ne l'avait rappelée dans ce fumoir -- sitôt revenue de Passy avec le grand-père --, c'était fini à présent du « beau duc ».
-- Dites : je le jure ! fit-elle encore. Ah ! dites donc... par pitié ?
Debout maintenant, elle se baissait à sa taille, lui nouait au cou ses deux bras, et, ravalant ses sanglots, le choyait, le câlinait, le traitait en tout petit.
-- Je... le... jure !
-- Dites : je le jure sur le Christ... qui est mort... pour nos péchés... sur ma mère..., sur mon père, qui m'entend là-haut.
Lui, soumis, sans force devant cette volonté, répétait en écho :
-- Je le jure sur le Christ... qui est mort... pour nos péchés..., sur ma mère..., sur mon père..., qui m'entend là-haut.
-- Bien ! Levez-vous !... Papa, vous entendez, levez-vous !
Son respect se mourait, à le voir si déjeté, si veule, et, sans connaître le pourquoi de son anéantissement, elle jugeait que c'était irréparable.
-- Allons ! papa... Mais levez-vous donc ! Et ne pleurez plus !... Moi, voyez, je ne pleure plus... Puisque vous êtes là... Tout va bien !... Bah ! Voilà-t-il pas une belle affaire, parce que nous serons un peu moins riches !... Vite, allons retrouver maman !... Ah ! elle a eu joliment peur. Vous parti, il est venu des tas de gens qui criaient... Elle est là, dans le petit salon du haut, avec bon papa !... Mais, d'abord, il faut que vous me promettiez une chose... Oh ! vous me devez bien cela ! dit-elle, en se forçant à sourire dans ses larmes. Promettez-moi de ne plus dire non, si monsieur Varon-Bey...
-- Ça, jamais ! cria-t-il. Jamais !
Il s'était mis droit, grandi et comme ressuscité : et ce fut d'une voix terrible et claironnante qu'il lança ces trois mots soulignés d'un beau geste.
Mais elle :
-- Je sais, il m'aime toujours et moi aussi je l'...
Elle n'alla pas plus loin. À quoi bon ? Aurait-il été dupe de ce mensonge ?
-- Je vous en prie ! continua-t-elle. Je vous en prie bien... bien... -- Et plus bas, appuyant sa phrase d'une étreinte, comme si elle avait voulu prendre ses volontés, elle ajouta : -- Il le faut !... Il le faut !...
Il répéta : « Jamais ! » et détourna les yeux, gêné par ce regard de poix qui lui collait à la peau.
-- Ah ! taisez-vous ! dit-elle, en lui plaquant sa main sur la bouche.
Et involontairement elle se retournait, frissonnant de la peur que quelqu'un l'eût entendu.
Puis, sans plus insister, sûre d'elle, elle lui montra sa chambre :
-- Habillez-vous, dit-elle. À moins que vous ne vouliez rester si beau que cela... !
Prudente, elle demeura contre la porte, aux aguets. Et, s'étant souvenue d'une autre entrée sur le couloir, elle y courut, et d'ici là se mit à faire la navette, d'un pas posé de sentinelle. Des larmes tremblotaient encore parmi l'ébouriffement de ses cheveux, qui flottaient à son front ainsi qu'une gaze fine diamantée, et, sous le juste de drap à gros plis, sa poitrine haletait, comme si cela la navrait, ce refus, et que, fiancée promise, tout son cœur bondissait vers le fiancé éconduit.
Le duc revint en bourgeois, rapetissé, défait, méconnaissable ; de la peau ballait à ses joues, des cordons de chair lui pendaient sous le menton, et, dans la rougeur échauffée du visage, entre l'écheveau de rides des yeux, la prunelle étroite et dépolie semblait une piécette d'argent vieux.
Ils allèrent côte à côte au long du corridor, lui, traînant les pieds, près de tomber à chaque pas. Au bout, comme elle l'entraînait, des pleurs lui montèrent, à sentir le bras de Chantal sous son bras.
-- Mais c'est ici ! Vous ne vous reconnaissez pas ?
Non, il ne se reconnaissait pas.
Dans le petit salon, qui tenait à sa chambre, la duchesse attendait, angoissée, consolant son père qui pleurait. -- Oui, il pleurait, le Palikare, si ganté, si boutonné, si verni, qu'on l'eût juré de noce ou d'enterrement pour le moins. Seulement il pleurait dans son chapeau : car il eût fait beau