entrait pour rien dans notre désir d'obtenir de vous une confidence franche des actes les plus importants de votre vie intime. Quant à votre vie de soldat, elle est trop bien connue pour que nous ayons à nous en préoccuper, si ce n'est pour admirer sincèrement vos beaux états de service, dit don Agostin d'un accent tout cordial, qu'un sourire sympathique accompagnait.
-- Je suis convaincu, señor don Agostin, reprit l'officier, que vos intentions sont bonnes, je vous raconterai de ma vie seulement ce que le monde ignore, c'est bien cela, n'est-ce pas, señores ?
-- Pardieu ! s'écria le docteur.
Les trois Sandoval firent un geste d'assentiment et, sans plus attendre, le général prit la parole, avec une facilité d'élocution qui prouvait péremptoirement que tout ce qu'il dirait serait vrai, car il parlait, comme on dit vulgairement, d'abondance et sans chercher ses mots.
-- Caballeros, dit-il en espagnol, langue qu'il parlait fort bien, Caballeros, mon récit ne sera qu'une rapide biographie. Et d'abord laissez-moi vous dire qui je suis : ma famille date de la bataille de Bouvines, gagnée par le roi Philippe Auguste contre Othon IV, empereur d'Allemagne, en 1214 ; la bataille fut acharnée, les communes flamandes firent des prodiges de valeur ; elles réussirent à isoler le roi de France de ses capitaines et, avec de longs crochets, ces braves gens parvinrent à le jeter à bas de son cheval ; ils cherchaient quelque défaut dans l'armure du monarque pour lui donner la mort, lorsqu'un homme, armé d'un énorme fléau, se fit jour au milieu des ennemis et besogna si bien qu'il réussit, quoique perdant son sang par plusieurs blessures, à remettre le roi en selle, et, après lui avoir rendu son épée qu'il avait laissé tomber, il s'éloignait au plus vite lorsque le roi lui ordonna de s'arrêter.
« Les capitaines et toute la noblesse étaient désespérés ; ils croyaient leur maître tué ou prisonnier.
« Aussi la joie fut grande quand on aperçut le roi, monté sur son cheval de guerre et tenant son épée à la main.
« -- Qui es-tu, et comment te nommes-tu ? demanda Philippe Auguste à son sauveur.
« -- Monseigneur le roi, répondit respectueusement le soldat, je suis serf et vassal du comte évêque de Rhodez, je me nomme Coulon.
« -- Agenouille-toi, fit le roi.
« Le serf obéit.
« -- Je te fais chevalier, reprit le roi en le touchant de son épée, tu es libre dans la montagne et dans la vallée ; tu jouiras de tous les droits appartenant à la noblesse, je te donne pour toi et pour tes descendants le château de Villiers, avec toutes les terres et droits qui y sont attachés ; désormais tu te nommeras Coulon, comte de Villiers, et je te nomme, dans ma garde, capitaine d'une compagnie de cent hommes d'armes dont je ferai les frais. Je ne veux pas que tu t'éloignes de moi, et je ne m'en tiendrai pas là.
« Et le roi Philippe Auguste tint si bien sa parole que le pauvre serf devint un des premiers gentilshommes du royaume.
« Voilà comment ma famille fut anoblie, et voilà pourquoi, étant d'épée, nous avons toujours servi la France dans ses armées ; avec le temps notre famille se sépara en deux branches : les Coulon de Villiers et les de Jumonville.
« Le premier Jumonville était le frère du Coulon de Villiers ; les deux frères étaient, en 1758, au Canada, capitaines tous deux dans le régiment de royal-marine ; le vicomte de Jumonville fut assassiné en guet-apens par les Anglais, son frère le vengea ; il prit soin du fils de son frère et l'éleva à ses frais, ne faisant pas de différence entre ses enfants et le fils de son frère.
« Malheureusement ce jeune homme, oubliant tout ce qu'il devait à son oncle, devint son pire ennemi.
« Cette rupture arriva à la suite d'une discussion à propos d'une concession de terres achetée par le comte de Villiers, à des Indiens comanches par l'entremise d'un coureur des bois canadien, dévoué à notre famille ; bien que le comte poussât la condescendance jusqu'à montrer ses titres de propriété parfaitement en règle, son neveu ne voulut rien entendre, et les choses en vinrent à un tel point que le comte fut contraint de chasser son neveu, qu'il ne revit jamais.
« À la suite de cet événement, les deux branches de notre famille furent complètement séparées et devinrent étrangères l'une à l'autre ; la branche cadette poussa la haine jusqu'à quitter le nom si glorieusement honorable de Jumonville, pour prendre celui de Mauvers qui, du reste, lui appartient au même titre que le nom qu'ils rejetaient.
« La Révolution française ruina totalement notre famille, aussi bien la branche aînée que la cadette.
« La situation était terrible, il fallait trouver un remède même héroïque : mon grand-père et mon grand-oncle se firent soldats ; mon père devint colonel, mon grand-oncle ne dépassa pas le grade de capitaine et fut tué en 1830, à la prise d'une barricade ; il était dans la garde royale, mon père commandait le 16e régiment de ligne.
« Je me trouvai à Saint-Cyr avec Gaspard de Mauvers, mon cousin. Nous étions jeunes tous deux, nos 