ofita pour lui taper amicalement sur les genoux.
-- Dis donc !... fit-il, en surmontant enfin la peine que l'accueil de Jules lui causait... Ça fait joliment plaisir de se revoir... Depuis le temps !... Voilà plus de six ans, sapristi !... Je me disais quelquefois : « Bah ! nous ne le reverrons plus ! » Ah ! nous avons pensé à toi, va, mon pauvre Jules !...
Il n'entendait pas, et continuait de regarder, devant lui... Tout à coup, il s'écria :
-- Mais c'est un très beau pays !...
Mon oncle avait dit cela, d'une voix moins rêche, presque émue.
-- Très beau !... très beau !...
Et de fait, il le voyait pour la première fois, ce pays où il était né, où il avait vécu toute sa jeunesse. La nature ne dit rien à l'enfant ni au jeune homme. Pour en comprendre l'infinie beauté, il faut la regarder avec des yeux déjà vieillis, avec un cœur qui a aimé, qui a souffert.
Jules répéta :
-- Très beau !... oui... Ces maisons et ce petit clocher... n'est-ce pas Brolles ?
-- Mais oui ! répondit mon père, joyeux de voir son frère se détendre... C'est Brolles !... Tu reconnais tout ça, hein ?... Et ça, là-bas, au pied du petit bois ?
-- C'est la maison du père Flamand... Est-ce qu'il vit toujours ?
-- Toujours, figure-toi... mais le pauvre homme est aveugle... Dame ! il a quatre-vingts ans passés... Tu n'iras plus prendre de truites avec lui...
Et, comme l'abbé eut un accès de toux, il s'inquiéta :
-- Tu devrais changer de place... J'ai peur que tu n'aies froid, avec ce carreau ouvert...
-- Non ! non !... laisse... Je suis content !...
J'examinai alors, tout à loisir, mon oncle retombé dans ses rêveries. Ses traits reprenaient leur place en ma mémoire, qui n'avait gardé, de lui, qu'un pastel effacé. Je me souvenais maintenant de l'avoir connu ; je retrouvais toutes les particularités de ce visage étrange et si laid, de ce corps tordu, auxquels la flamme de deux yeux vifs et rêveurs, inquiets et féroces, enthousiastes et tristes, donnait une vie extraordinaire et déconcertante. Mais combien vieilli ! Il était voûté comme un octogénaire ; sa poitrine étroite et rentrée respirait avec efforts, et parfois, un sifflement de phtisie s'en échappait ; des rides sabraient, dans tous les sens, son masque verdâtre et maigre, et des peaux flasques, pendaient sous son menton. De cette physionomie ravagée, il ne restait de jeune, avec les yeux, que le nez, un nez d'une mobilité surprenante et dont les narines frémissaient comme celles des jeunes étalons.
-- Est-ce que tu souffres ?... Est-ce que tu es malade ?... interrogea mon père.
-- Non !... Pourquoi me dis-tu ça ?... Tu me trouves changé...
-- Changé ! changé !... ce n'est pas le mot... Dame ! écoute donc, c'est comme moi... Les années ça ne rajeunit pas !...
-- Sans doute ! approuva ma mère, qui jusqu'ici n'avait pas ouvert la bouche.
Et d'une voix sèche, elle ajouta :
-- Et puis Paris... c'est si malsain !... Mais c'est égal !... Viantais est bien calme, bien triste, quand on est habitué à Paris. On n'y trouve pas des distractions comme à Paris.
Elle appuyait sur ce mot : Paris, avec une sourde rancune contre la ville qui lui renvoyait, ruiné sans doute et malade, un parent qu'il faudrait nourrir et soigner pour rien.
Mon oncle glissa vers ma mère un regard oblique et mauvais, un regard chargé de haine, se rencogna au fond de la voiture, et il demeura silencieux sous le grand chapeau qui enveloppait son visage d'un voile d'ombre.
Nous avions dépassé le village des Quatre-Vents. Le soir arrivait. Une brume dense montait des prairies comme un rêve, noyait les coteaux et les arbres, dont les cimes dépouillées s'effilochaient dans l'atmosphère laiteuse. Quand nous rentrâmes à Viantais, quelques lumières rougeâtres s'allumaient aux fenêtres des maisons. Sur la place, j'aperçus une ombre, l'ombre de M. Robin, qui gesticulait dans le brouillard, et saluait la voiture à grands coups de son chapeau de haute forme ! Et je me sentais le cœur bien gros. Durant tout le trajet, mon oncle n'avait pas une seule fois posé ses yeux sur moi. Pourtant, il ne me faisait plus peur, malgré ses façons bourrues et ses inconvenantes brutalités. Une obscure divination d'enfant m'avertissait que c'était une pauvre âme inquiète et souffrante ; et je suis sûr qu'à ce moment s'il m'avait adressé une parole douce, s'il m'avait embrassé, si, seulement, il m'avait souri, comme il avait souri tout à l'heure à la nature retrouvée, je l'aurais aimé.
Conduit par mon père, qui portait le sac de nuit, il gagna péniblement la chambre bleue, préparée pour lui. L'ascension de l'escalier l'avait époumoné et rendu tout haletant. De plus, il était très surexcité. Depuis qu'il avait franchi le seuil de notre maison -- la maison de famille que ma grand'mère nous avait attribuée en ses partages, et que nous habitions depuis sa mort -- un bouleversement s'opérait dans les manières de l'abbé. Chaque objet reconnu lui était une cause visible de chagrin et d'irritation. Regrettait-il qu'elle ne fût point à lui ?... Ou bien les souvenirs d