placer le tabac par du marc de café, et, quand on lui passait un mouchoir propre, à le barbouiller de tabac.
Attentifs au boniment de Turquetin, les yeux attachés sur le malheureux patient, qui attendait qu'on voulût bien l'opérer, les oreilles pleines du bruit de la grosse caisse ou des éclats de voix du charlatan, insensibles à tout le reste, les paysans se laissaient fouiller comme s'ils eussent été des mannequins inanimés.
Déjà plusieurs avaient tiré leurs mouchoirs et avaient éternué avec frénésie, au grand contentement des deux complices, qui se tordaient de rire ; d'autres, après avoir prisé, regardaient leur tabatière avec une surprise véritablement si comique, que l'envie me gagna de prendre une part active à cette mystification.
Mais comme j'allais me joindre à mes camarades, je vis un gendarme se faufiler derrière la Bouillie et, au moment où celui-ci introduisait sa main dans la poche d'une vieille femme, le saisir au collet. Il y eut un grand mouvement dans la foule, une rumeur, et Filasse fut aussi arrêté.
Sans chercher à en voir davantage, je me dégageai de quelques personnes qui m'entouraient, et, tremblant de peur, je me hâtai de regagner notre campement, où je racontai ce qui venait d'arriver.
Une heure après, des gens de justice arrivèrent pour faire des perquisitions dans nos voitures. Naturellement on ne trouva rien, car mes deux camarades n'étaient pas des voleurs. Cependant on les garda en prison et les explications de Lapolade, tendant à persuader les magistrats qu'il n'y avait là qu'une mauvaise plaisanterie de deux gamins, furent si mal reçues, qu'il ne dut pas insister, de peur d'être arrêté lui-même comme complice, tout au moins comme receleur. La police n'est pas douce aux saltimbanques ; et si un crime est commis dans un pays au moment où ils le traversent, ce sont eux, les premiers, qu'on accuse ; contre eux, il n'est pas nécessaire de prouver qu'ils sont coupables, et c'est à eux, au contraire, de prouver qu'ils n'ont rien fait.
Filasse et la Bouillie, surpris les mains dans les poches des paysans, ne purent pas prouver qu'ils ne voulaient pas voler, et ils furent condamnés à la détention dans une maison de correction jusqu'à leur majorité.
Il fut décidé que, pour boucher le vide que leur absence faisait dans la troupe, je les remplacerais tous les deux. À cette proposition de Lapolade, je poussai les hauts cris, je n'avais aucune vocation pour me disloquer et m'enfermer dans les boîtes.
-- Il n'est pas question de boîte, dit-il en me tirant les cheveux, ce qui chez lui était une caresse et un témoignage de bienveillance ; tu as de la souplesse, tu réussiras très bien dans la voltige.
Ce fut à la foire d'Alençon que je débutai. Par malheur mon éducation n'avait pu être poussée bien loin, et, quoique mes exercices fussent très simples, ils donnèrent lieu cependant à un accident qui dérangea nos projets de fuite.
C'était un dimanche : nous avions commencé nos représentations à midi, et, sans une minute d'interruption, nous les avions continuées jusqu'au soir ; les musiciens desséchés pouvaient à peine souffler dans leurs instruments ; Lapolade ne poussait plus que quelques cris, qui étaient plutôt un aboiement qu'un boniment ; le lion ne voulait plus se lever, et, quand Diélette le menaçait de sa cravache ; il attachait sur elle, sans bouger, ses yeux alanguis, qui demandaient grâce ; pour moi, j'étais mort de fatigue, j'avais faim, j'avais soif, je ne pouvais plus remuer ni les bras ni les jambes.
À onze heures il y avait encore du monde devant notre baraque, et Lapolade décida que nous devions donner une dernière représentation.
-- Je ne connais que les plaisirs du public, dit-il dans sa courte parade ; nous sommes exténués, mais, dussions-nous tous mourir de fatigue, nous nous devons à votre curiosité. Entrez, entrez !
C'était par mes exercices que commençait le spectacle : ils consistaient en sauts périlleux par-dessus quatre chevaux et en tours de force au bout d'une perche que tenait Cabriole. Je réussis assez mal mes sauts, et le public murmura. Lorsque Cabriole me présenta la perche, j'eus la tentation de dire que je n'en pouvais plus, mais les yeux de Lapolade fixés sur moi avec une expression que je ne comprenais que trop, mon amour-propre, l'excitation de la foule me décidèrent ; je sautai sur les épaules de Cabriole et grimpai à la perche assez facilement.
Cabriole était, lui aussi, fatigué ; au moment où, à la force du bras, je me dressais horizontalement, pour former un angle avec la perche, je la sentis vaciller ; mon sang s'arrêta ; j'ouvris les doigts et me laissai tomber en étendant les mains en avant.
La foule poussa un cri, je touchai la terre ; le coup fut rude, car je tombais d'une hauteur de cinq mètres, et sans la couche de sciure de bois, assurément je me serais brisé ; je sentis une violente douleur à l'épaule avec un petit craquement..
Je me relevai aussitôt et, comme je l'avais vu faire, je voulus saluer le public qui, debout sur les banquettes, me r