police.
-- Non, mais elle n'en vaut guère mieux, il faut la porter au bureau central.
-- Et toi, me demanda le chef, qu'est-ce que tu vas faire ; as-tu des moyens de subsistance ?
Je le regardai sans comprendre.
-- As-tu de l'argent ?
-- J'ai vingt sous.
-- Bon ! tâche de filer ce soir ; si l'on te trouve dans les rues, tu seras arrêté.
On déposa Diélette sur une civière ; on la roula dans des couvertures ; on ferma sur elle les rideaux et deux hommes l'emportèrent.
J'étais abasourdi. Je ne pouvais pas croire qu'elle fût si malade : je voulais savoir... Et les gens de police qui menaçaient de m'arrêter s'ils me rencontraient dans la rue. Néanmoins, je les suivis. J'obtins d'eux que je pourrais les suivre.
Après avoir marché assez longtemps et traversé la Seine, ils s'arrêtèrent sur une place au fond de laquelle se dressait une grande et belle église ; on me laissa entrer avec eux ; un monsieur en habit noir ouvrit les rideaux de la civière. Diélette était rouge comme un coquelicot.
Il l'interrogea assez doucement ; je m'avançai et répondis pour elle, en recommençant pour la troisième fois mon récit.
-- Bien, dit-il, refroidissement, fatigue extrême, c'est une fluxion de poitrine. À Jésus.
Il écrivit quelques mots sur un papier, et nous nous remîmes en marche. Sur la neige glissante, les porteurs avançaient difficilement ; quand ils se reposaient, je m'approchais de la civière et parlais à Diélette ; quelquefois elle me répondait d'une voix dolente, d'autres fois elle ne me répondait pas.
Cette nouvelle course dura plus longtemps encore que la première. Enfin, dans une rue où les passants n'étaient pas nombreux, on s'arrêta devant une porte verte ; puis on entra dans une pièce assez sombre : des hommes en tablier blanc s'approchèrent.
Diélette comprit sans doute, comme je le comprenais moi-même, que le moment de la séparation était venu ; elle écarta le rideau et, me regardant avec ses yeux qui étincelaient :
-- M'abandonnes-tu ? me dit-elle.
Je ne pensai qu'à Diélette, à son isolement ; je ne vis qu'elle, étendue sur cette misérable civière et me suppliant :
-- Non, lui dis-je.
Elle eut à peine le temps de me remercier d'un regard, mais quel regard ! On l'enleva.
Je restais stupide, anéanti, sans bouger de place, quand le concierge me dit que je devais m'en aller.
-- Est-ce que je ne pourrai pas la voir ?
-- Si : le dimanche et le jeudi.
Et la porte me fut poussée sur les talons.
La nuit allait bientôt venir, et déjà, dans quelques maisons, les lumières étaient allumées. La première question qui se posa devant moi fut de savoir où coucher ; quant à chercher comment vivre à Paris, en attendant que Diélette fût guérie, je m'en inquiéterais le lendemain. Je n'étais plus au temps où il me fallait un plan bien arrêté avec toutes les précautions prises ; l'habitude de la misère présente rend assez insensible aux choses de l'avenir.
Bien que tendu sur une seule idée, mon esprit ne trouvait pas de solution ; je ne savais pas que dans cette grande ville il y* *avait des milliers de misérables comme moi, qui, à cette même heure, ne savaient où ils coucheraient et qui cependant trouvaient à coucher et peut-être à dîner. Élevé aux champs, je ne trouvais que des moyens à la portée d'un paysan, une grange, une écurie, une meule de foin ; or, dans le quartier où je marchais, je ne voyais rien de tout cela ; des maisons, des murs et puis des maisons !
Parmi ceux qui passaient devant moi, quelle ne fut pas ma surprise de trouver une figure connue, c'était un enfant nommé Biboche, que j'avais vu à Falaise, où il appartenait à la troupe Vignali. Sa baraque touchait celle de Lapolade et nous avions joué ensemble.
Comme j'étais le seul spectateur, il me regarda et me reconnut. Il vint à moi.
-- Tiens, qu'est-ce que tu fais à Paris ? Est-ce que votre lion est arrivé ? J'irai voir Diélette..
Je lui dis que j'avais quitté Lapolade, que j'étais à Paris depuis le matin seulement, et très embarrassé, car je ne savais où coucher ; je ne parlai pas de Diélette, et je terminai en lui demandant s'il croyait que dans sa troupe on voulût m'engager.
-- Bien sûr qu'on voudra bien si tues bon zigue ; es-tu bon zigue ?
Je ne me rendais pas bien compte des qualités qu'il fallait avoir pour être un bon zigue ; cependant comme je voyais un lit, je répondis que je croyais avoir ces qualités.
-- Alors, tape là, dit Biboche.
-- Et le patron ?
Je ne connaissais pas cette langue nouvelle ; sans doute c'étaient des mots parisiens ; je ne voulais pas paraître trop étonné, bien que je fusse étrangement surpris de voir Biboche, qui n'avait pas onze ans et qui était gros comme un furet, chef de troupe.
-- Tu as froid ? dit Biboche, voyant que je tremblais, eh bien ! viens te réchauffer.
Il me conduisit chez un marchand de vin, où il me fit boire un verre de vin chaud.
-- Maintenant que te voilà réparé, en route pour souper.
Au lieu de nous diriger vers le centre de Paris qui était à notre droite, nous tournâmes à gauche et pendant longtemps nous marchâmes 