e ce jour qui se levait, le soir de ce 18 avril, la petite troupe serait enfin à l'abri dans l'hacienda de San Felice.
Douze jours de voyage pour une femme, douze nuits passées en plein air, c'était là de quoi accabler Mrs. Weldon, si énergique qu'elle fût. Mais, pour un enfant, c'était pis, et la vue du petit Jack malade, auquel manquaient les soins les plus élémentaires, eût suffi à la briser.
Dick Sand, Nan, Tom, ses compagnons avaient mieux supporté les fatigues du voyage.
Les vivres, bien qu'ils commençassent à s'épuiser, ne leur avaient point fait défaut, et leur état était satisfaisant.
Quant à Harris, il semblait fait aux épreuves de ces longs parcours à travers les forêts, et il ne paraissait pas que la fatigue eût prise sur lui. Seulement, à mesure qu'il se rapprochait de l'hacienda, Dick Sand observa qu'il était plus préoccupé et de moins franche allure qu'auparavant. Le contraire aurait été plus naturel. C'était, du moins, l'opinion du jeune novice, devenu plus que défiant à l'égard de l'Américain. Et cependant, quel intérêt eût pu porter Harris à les tromper ? Dick Sand n'aurait pu l'expliquer, mais il surveillait leur guide de très près.
L'Américain, probablement, se sentait mal vu de Dick Sand, et, sans doute, c'était cette défiance qui le rendait plus taciturne encore auprès de son « jeune ami ».
La marche avait été reprise.
Dans la forêt, moins épaisse, les arbres s'éparpillaient par groupes, et ne formaient plus d'impénétrables masses. Était-ce donc la véritable pampa, dont Harris avait parlé ?
Pendant les premières heures de la journée, aucun incident ne vint aggraver les inquiétudes de Dick Sand. Seulement, deux faits furent observés par lui. Peut-être n'avaient-ils pas une grande importance, mais, dans les conjonctures actuelles, aucun détail n'était à négliger.
Ce fut l'allure de Dingo, qui, tout d'abord, attira plus spécialement l'attention du jeune novice.
En effet, le chien, qui pendant tout ce parcours avait semblé suivre une piste, devint tout autre, et cela presque soudain. Jusqu'alors, le nez au sol, le plus souvent, flairant les herbes ou les arbustes, ou il se taisait ou il faisait entendre une sorte d'aboiement lamentable, comme eût été l'expression d'une douleur ou d'un regret.
Or, ce jour-là, les aboiements du singulier animal redevinrent éclatants, parfois furieux, tels qu'ils étaient autrefois, lorsque Negoro paraissait sur le pont du Pilgrim.
Un soupçon traversa l'esprit de Dick Sand, et il fut confirmé dans ce soupçon par Tom, qui lui dit :
« Voilà qui est singulier, monsieur Dick ! Dingo ne flaire plus le sol comme il faisait hier encore ! Il a le nez au vent, il est agité, son poil se hérisse ! On dirait qu'il sent de loin...
-- Negoro, n'est-ce pas ? répondit Dick Sand, qui saisit le bras du vieux noir et lui fit signe de parler à voix basse.
-- Negoro, monsieur Dick. Ne peut-il se faire qu'il ait suivi nos traces ?...
-- Oui, Tom, et qu'en ce moment même, il ne soit pas très éloigné ?
-- Mais... pourquoi ? dit Tom.
-- Ou Negoro ne connaissait pas ce pays, reprit Dick Sand, et alors il avait tout intérêt à ne pas nous perdre de vue...
-- Ou ?... fit Tom, qui regardait anxieusement le novice.
-- Ou, reprit Dick Sand, il le connaissait, et alors...
-- Mais comment Negoro connaîtrait-il cette contrée ? Il n'y est jamais venu !
-- N'y est-il jamais venu ? murmura Dick Sand. Enfin, un fait incontestable, c'est que Dingo agit comme si cet homme qu'il déteste s'était rapproché de nous ! »
Puis, s'interrompant pour appeler le chien, qui, après quelque hésitation, vint à lui :
« Eh ! dit-il, Negoro ! Negoro ! »
Un furieux aboiement fut la réponse de Dingo. Ce nom fit sur lui son effet habituel, et il s'élança en avant, comme si Negoro eût été caché derrière quelque fourré.
Harris avait vu toute cette scène. Les lèvres un peu serrées, il s'approcha du novice.
« Que demandez-vous donc à Dingo ? dit-il.
-- Oh ! presque rien, monsieur Harris, répondit le vieux Tom, en plaisantant. Nous lui demandons des nouvelles de ce compagnon de bord que nous avons perdu !
-- Ah ! fit l'Américain, ce Portugais, ce cuisinier du bord dont vous m'avez déjà parlé ?
-- Oui, répondit Tom. On dirait, à entendre Dingo, que Negoro est dans le voisinage !
-- Comment aurait-il pu arriver jusqu'ici ? répondit Harris. Il n'était jamais venu dans ce pays, que je sache !
-- À moins qu'il nous l'ait caché ? répondit Tom.
-- Ce serait étonnant, dit Harris. Mais, si vous le voulez, nous allons battre ces taillis. Il est possible que ce pauvre diable ait besoin de secours, qu'il soit en détresse...
-- C'est inutile, monsieur Harris, répondit Dick Sand. Si Negoro a su venir jusqu'ici, il saura aller plus loin. Il est homme à se tirer d'affaire !
-- Comme vous le voudrez, répondit Harris.
-- Allons, Dingo, tais-toi », ajouta brièvement Dick Sand pour terminer la conversation.
La seconde observation qui fut faite par le novice se rapportait au cheval de l'Américain.
Il ne semblait pas « qu'il sentît l'écurie », com