t donc pas en colère ?
-- Si, mais c'est contre moi. Viens, viens vite ; tu mourrais cette nuit, et les bêtes noires te mangeraient. »
À ce mot de bêtes noires, l'enfant ressentit une telle horreur qu'il saisit des deux mains l'échelle de corde. Cependant il avait d'autre part une si grande frayeur de la vie qu'on allait lui faire que, tentant un dernier effort, il alla se mettre à genoux, tout en larmes, en face du soupirail, à l'endroit où la jeune fille pouvait peut-être l'apercevoir, et, tendant les bras vers elle, comme si elle eût été la Providence, il la supplia !
« Oh ! mademoiselle Gella, si je remonte, laissez-moi m'échapper dans la plaine ! Peut-être qu'on me prendra pour un petit voleur, et qu'on me mettra en prison, alors je mangerai. Mais je vous en conjure, ne m'emmenez pas ! Oh ! ne m'emmenez pas ! laissez-moi m'échapper !
-- C'est impossible, mon pauvre enfant !
-- Mais si ! vous verrez que c'est possible ! Oh ! ne dites pas non ; je vous en supplie pour l'amour de Dieu ! »
Adalbert se ressouvint qu'on ne connaissait pas Dieu dans la maison roulante. Alors il dit bien tendrement :
« Ayez pitié de moi, au nom de ceux que vous aimez ! »
Et comme elle ne répondait rien, il demanda :
« Est-ce que vous n'avez jamais rien aimé ?
-- Ma foi non, dit brusquement Gella, puis elle ajouta d'une voix pleine de caresses : mais je t'aime à présent, toi, mon pauvre petit ; je me suis laissé battre pour obtenir la promesse qu'on ne te ferait pas de mal.
-- Vous m'aimez ? »
Aussitôt l'enfant cessa de pleurer ; mettant le pied sur l'échelon il monta, et quand il sentit les puissantes mains de Gella toucher sa tête, il respira plus librement, et lui aussi aima la pauvre fille.
Avec l'adresse la plus intelligente, elle aida les mouvements de l'enfant qui, s'appuyant des mains sur la barre de fer, et des pieds sur l'échelle de corde, parvint, non sans beaucoup d'efforts, à sortir du caveau.
Quand il se vit debout sur le sol, sa première pensée fut de se jeter dans les bras de cette fille en haillons qui venait de lui sauver la vie.
« Eh bien, dit-elle, tu n'as plus peur de moi à présent ?
-- Oh, non !
-- Pourquoi avais-tu peur ?
-- C'est parce que je ne savais pas trop si vous aviez un cœur », dit naïvement Adalbert.
Gella, après un grand soupir, répondit :
« Ah dame ! dans notre métier, on ne sait guère si l'on en a, ou si l'on n'en a pas. C'est l'état qui veut ça ; mais ne crains rien, va ! Prenons ce chemin de traverse. Peux-tu marcher vite ?
-- Oh non ! j'ai trop faim !
-- C'est vrai, je n'y pensais plus. Tiens, voilà la moitié de mon pain que j'ai gardée pour toi, mange. »
Adalbert se jeta sur le pain qu'on lui présentait. Le fils de M. de Valneige était trop heureux de manger les restes d'une pauvre danseuse de foire. D'ailleurs, ce pain n'était déjà plus le pain de la misère, c'était le pain de l'amitié.
Quand on fut en plein champ, Gella vit que les jambes d'Adalbert fléchissaient. L'âme de cette fille s'était révélée à elle-même dans le sentiment de la pitié ; elle songea qu'étant grande et forte, autant que son protégé était petit et délicat, elle pouvait lui épargner la fatigue extrême de la route dans l'état d'épuisement où il se trouvait.
En ce moment, le vent s'apaisait, le ciel s'éclaircissait, et elle vit que le petit garçon était tout noir.
« Qu'as-tu, Moustapha ? »
Il lui expliqua ce qu'il avait fait. Elle ne s'en étonna point ; le désir d'échapper à son père, à la grand-mère, à leur genre de vie, lui paraissait bien naturel. Elle fit monter l'enfant sur son dos, et, passant un de ses pieds sous chacun de ses robustes bras, elle s'achemina vers un groupe de jeunes chênes près desquels stationnait la voiture. La distance était assez longue, le chemin complètement désert ; ils se mirent à causer avec cet abandon qui naît tout à coup des situations extrêmes.
« Je me doutais bien que tu étais dans cette cave. Pourquoi ne m'as-tu pas répondu hier au soir quand je t'ai appelé ? Tu me croyais donc bien méchante ?
-- Je ne savais que penser. Quand on battait Natchès, vous ne disiez rien.
-- Ah dame ! ça arrive si souvent qu'on n'y fait plus attention. Et, puis, il est si bête, ce pauvre garçon ! il s'attire des coups qu'un autre saurait éviter. À présent que j'y pense, il est certain qu'il n'est pas heureux. Mais, vois-tu, quand on a été soi-même élevée à force de coups, on ne prend pas garde aux autres.
-- Il a l'air bon, Natchès.
-- Dis donc qu'il a l'air bête. Il ne comprend rien, si ce n'est pas une culbute. Il devient plus sot à mesure qu'il grandit.
-- Mademoiselle Gella, c'est peut-être parce que personne ne l'aime ?
-- C'est bien possible, je n'y avais jamais pensé. Toi, écoute, appelle-moi Gella tout court ; tu sais bien que je t'aime ?
-- Oh oui ! puisque vous vous êtes laissé battre pour moi ! quelle bonté ! Mais dites-moi donc ce qui est arrivé quand on a vu que j'étais parti ?
-- Voilà : le père est rentré furieux. Il m'a dit que je répondais de toi, Moustapha.
-- Oh, Gella ! voulez-vous m