t en quelque sorte sur les toits : « Je suis le coupable ! » aurait vécu vingt ans dans l'impunité, dans l'opulence et dans la gloire, si Dieu n'avait pas placé sur son chemin un tout petit caillou, moins que cela, un pauvre diable, I'inspecteur Bertrand, qui joue du cœur humain comme d'autres soufflent dans une flûte, et qui sait l'endroit précis où là conscience d'un homme peut être écrasée comme une mouche, rien qu'en y posant le doigt.
-- Un homme de votre sorte, pensa tout haut Fortune, qui fait son métier loyalement, serait plus utile et plus respectable aussi qu'un soldat, qu'un juge ou qu'un prêtre !
Bertrand s'arrêta court et le regarda en face. Une parole vint à sa lèvre, mais il ne la prononça point et se mit à ricaner amèrement.
-- Le monde est un vieux fou, murmura-t-il après un silence ; il regarde la robe et non pas l'homme. C'est une habitude qui dure depuis plus de six mille ans, et il faut que mes enfants aient des rentes pour être prêtres, juges ou soldats.
Il se remit à marcher en continuant :
-- J'ai de l'Honneur à ma manière. Si j'avais cru qu'on pût attaquer Chizac devant le Bailliage ou devant le Parlement, j'aurais été droit mon chemin ; mais il a dépensé je ne sais combien de millions depuis trois jours et la caisse de la Compagnie des Indes ne suffirait pas à remplir toutes les promesses qu'il a faites. Quand une forteresse est à l'abri du canon, il faut creuser une mine, et la ruse est permise à celui qui se voit seul contre tous.
« Ami Fortune, interrompit-il en ralentissant le pas, ne marchons pas si vite ; nous voici déjà aux piliers des halles, et j'en ai encore pour cinq minutes. Je ne suis pas cruel ; cet homme-là me fait pitié, car sa fin est horrible.
«Mais vous parliez de devoir accompli : la main sur ma conscience, je fais comme le mercenaire en campagne, je prends mon butin où je le trouve, mais cela ne m'empêche pas de me battre bravement.
« Cette nuit, reprit-il en baissant la voix, à mes risques et périls dans la maison de Chizac, j'avais bien entendu un déguisement. Malgré l'Heure avancée, il y avait autant de monde qu'à une réception du Palais-Royal ; les salons étaient pleins, l'antichambre regorgeait.
« Chizac était étendu sur un lit de parade, entouré de Médecins, de magistrats et de grands seigneurs. J'ai, reconnu M. Law dans sa ruelle, et au moment où j'y entrais, l'abbé Dubois causait tout bas à son chevet.
« Il ne fallait pas le regarder deux fois pour voir sur son visage les signes d'une mort prochaine, et cependant les médecins disaient qu'il subissait une crise favorable et que, dans une semaine, il se porterait comme un charme. Financiers et seigneurs applaudissaient à cet oracle de la science, et les dames, car il y avait des dames, penchaient au-dessus de cette agonie la gaieté provocante de leurs sourires.
« Chizac restait immobile et morne. Il semblait ne rien voir et ne rien entendre. Son tic agitait faiblement les muscles amollis de sa figure et ses lèvres remuaient avec lenteur. Quand le silence se faisait, on l'entendait murmurer :
« Il faut juger l'assassin... et le pendre ! Je paierai ! je paierai !
« il y avait des conseillers qui disaient tout haut :
« -- Comment une pareille terreur a-t-elle pu entrer dans l'âme de ce juste !
« Et tout bas :
« -- Chacune de ses paroles le trahit. Si on ne lui met un bâillon il se dénoncera lui-même !
« L'abbé Dubois s'éloigna, causant avec M. Law, et j'entendis cette phrase :
« -- Il est bien bas. Aurons-nous le temps de lui faire rendre gorge ?
« Les dames causaient aussi en se dirigeant vers la porte.
« -- S'il pouvait seulement emporter, bavardaient-elles, ce qu'il faut pour graisser la patte au portier du paradis ?...
« Et les médecins sortaient un à un. Interrogés par les valets dans l'antichambre, ils répondaient :
« -- C'est un cadavre ; préparez la bière.
« Les salons se vidèrent, et je dois dire que plus d'un visiteur, homme ou femme, emporta quelque objet : un meuble précieux, un bijou, la moindre des choses, sans doute pour garder un souvenir de ce bon M. Chizac.
« Ce fut comme le signal du pillage : une demi-heure après, la maison était pleine de bruit, parce que les valets ménageaient tout ce qui était à leur convenance.
« Le malade demanda une goutte d'eau. Il n'y avait plus personne dans sa chambre, sinon un dernier médecin, qui eut la charité de lui présenter un breuvage. Mais pendant que la main tremblante du riche portait la goutte d'eau à ses lèvres, le médecin jeta sa perruque et entrouvrit son manteau.
« C'était moi, le médecin.
Cette fois, ce fut Fortune lui-même qui cessa de marcher.
-- C'était moi ! répéta Bertrand. Chizac avait essayé de me tuer deux fois : j'avais droit de me défendre.
« Chizac laissa tomber son verre et trouva la force de se dresser sur son séant.
« -- Êtes-vous donc vraiment un fantôme ! balbutia-t-il.
« Je répondis :
« -- Non, je suis un homme vivant.
« -- Par où vous êtes-vous échappé de votre prison ?
« -- Par la chambre où vous avez poignardé Guillaume Badin.