ais sans que ce salut bien certainement s'adressât à personne ; et aussitôt l'homme qui les suivait se rapprocha. Ce coup de chapeau était un signal : comme, des quartiers déserts des Batignolles, ils entraient dans la foule, on craignait qu'il n'essayât de se sauver ; le caractère de l'arrestation s'accentuait.
Après les pressentiments et les craintes qui l'avaient tourmenté en ces derniers jours, cela n'était pas pour l'étonner, mais puisque l'on gardait ces ménagements avec lui c'est que tout n'était pas encore décidé : il devait donc se défendre de son mieux. Affolé avant le danger, il se sentait moins faible maintenant qu'il était dedans.
En arrivant au palais de Justice, il fut immédiatement introduit dans le cabinet du juge d'instruction. Mais celui-ci ne s'occupa pas de lui aussitôt : il était en train d'interroger une femme ; il continua, et Florentin put l'examiner à la dérobée : c'était un homme de tournure élégante et aisée, jeune encore, qui avait plutôt l'air d'un boulevardier ou d'un sportsman que d'un magistrat, sans rien de solennel ni d'imposant.
Tout en continuant son interrogatoire, lui aussi examinait Florentin, mais d'un coup d'œil rapide, sans insister, comme par hasard, et simplement parce que ses regards le rencontraient. Devant une table, un greffier écrivait, et près de la porte deux gendarmes attendaient avec la physionomie ennuyée et vide de gens qui sont ailleurs.
Bientôt le juge d'instruction leva la tête vers eux :
-- Vous pouvez emmener l'inculpée.
Puis tout de suite s'adressant à Florentin, il lui demanda son nom, ses prénoms, et son domicile.
-- Vous avez été le clerc de l'agent d'affaires Caffié ; pourquoi l'avez-vous quitté ?
-- Parce que mon travail était trop pénible.
-- Vous craignez le travail ?
-- Non, quand il n'est pas excessif ; il l'était chez M. Caffié et ne me laissait pas le temps de travailler pour moi : je devais arriver à l'étude le matin à huit heures, j'y déjeunais et n'en partais qu'à sept heures pour aller dîner chez ma mère aux Batignolles ; j'avais une heure et demie pour cela ; à huit heures et demie il fallait que je fusse de retour et je restais jusqu'à dix heures ou dix heures et demie. En acceptant cette place j'avais cru que je pourrais achever mon éducation interrompue par la mort de mon père, faire mon droit, et devenir mieux qu'un misérable clerc d'homme d'affaires ; cela n'était pas possible avec M. Caffié : je le quittai, et ce fut cette seule raison qui nous sépara.
-- Où avez-vous été ensuite ?
C'était là la question délicate, celle que Florentin redoutait, car elle pouvait soulever contre lui des préventions que rien ne détruirait ; cependant il ne pouvait pas ne pas répondre, car ce qu'il ne dirait pas lui-même d'autres le révéleraient : une enquête sur ce point était trop facile.
-- Chez un autre homme d'affaires, M. Savoureux, rue de la Victoire, où je ne devais pas travailler le soir. J'y suis resté trois mois environ et suis parti pour l'Amérique.
-- Pourquoi ?
-- Parce que, lorsque j'ai voulu me mettre sérieusement au travail, je me suis aperçu que mes études avaient été interrompues trop longtemps pour qu'il me fût possible de les reprendre : j'avais oublié une bonne partie de ce que j'avais mal appris ; j'échouerais sans doute à mon baccalauréat, je ne pourrais commencer mon droit que trop tard. Je quittai la France pour l'Amérique, où j'espérais trouver une bonne situation.
-- Vous êtes revenu à Paris.
-- Il y a trois semaines.
-- Et vous avez été chez Caffié ?
-- Oui.
-- Quoi faire ?
-- Lui demander un certificat qui remplaçât celui qu'il m'avait donné et que j'avais perdu.
-- C'est le jour du crime.
-- Oui.
-- À quelle heure ?
-- Je suis arrivé chez lui vers deux heures quarante-cinq minutes, et j'en suis reparti vers trois heures et demie.
-- Vous a-t-il donné le certificat que vous demandiez ?
-- Oui ; le voici.
Et, le tirant de sa poche, il le présenta au juge d'instruction : c'était une attestation disant que, pendant tout le temps que M. Florentin Cormier avait été son clerc, Caffié n'avait eu qu'à se louer de lui, de son travail comme de son exactitude et de sa probité.
-- Et vous n'êtes pas revenu chez lui dans la soirée ? demanda le juge d'instruction.
-- Pourquoi y serais-je revenu ? j'avais obtenu ce que je désirais.
-- Enfin y êtes-vous ou n'y êtes-vous pas revenu ?
-- Je n'y suis pas revenu.
-- Vous souvenez-vous de ce que vous avez fait en sortant de chez Caffié ?
Si Florentin avait pu se faire la moindre illusion sur sa comparution devant le juge d'instruction, la façon dont était conduit son interrogatoire la lui aurait enlevée : ce n'était pas un témoin qu'on questionnait, c'était un inculpé ; il n'avait pas à éclairer la justice, il avait à se défendre.
-- Parfaitement, dit-il ; il n'y a pas si longtemps. En sortant de la rue Sainte-Anne, comme je n'avais rien à faire, je suis descendu sur les quais, et j'ai bouquiné depuis le port Royal jusqu'à l'Institut ; mais à ce moment une averse est survenue et je suis