 leurs chevaux pour remonter la cavalerie, et M. le maire, le baron Parmentier, excitait les jeunes gens de seize à dix-sept ans à s'engager dans les partisans du colonel Brice, qui devait défendre les défilés de la Zorne, de la Zinselle et de la Sarre. M. le baron allait partir pour le Champ de Mai ; cela redoublait son enthousiasme :
-- Allez !... courage ! leur criait-il, en parlant des Romains qui s'étaient battus pour la patrie.
Je pensais en l'écoutant :
« Puisque tu trouves cela si beau, pourquoi n'y vas-tu pas toi-même ? »
On peut se figurer avec quel courage je travaillais à l'arsenal ; rien ne me coûtait, j'aurais passé les jours et les nuits à raccommoder les fusils, à rajuster les baïonnettes, à serrer les vis. Quand le commandant de Montravel venait nous voir, il m'admirait :
-- À la bonne heure ! disait-il, c'est bien ! Je suis content de vous, Bertha.
Ces paroles me remplissaient de satisfaction, je ne manquais pas de les rapporter à Catherine pour lui remonter le cœur ; nous étions presque sûrs que M. de Montravel me garderait à Phalsbourg.
Les gazettes ne parlaient plus que de la nouvelle Constitution, qu'on appelait l'Acte additionnel, et du Champ de Mai. M. Goulden trouvait toujours à redire, tantôt sur un article, tantôt sur un autre ; mais je ne me mêlais plus de ces affaires ; je me repentais même d'avoir crié contre les processions et les expiations ; j'avais bien assez de politique.
Cela dura jusqu'au 23 mai. Ce jour-là, vers six heures du matin, je me trouvais dans la grande salle de l'arsenal, en train de remplir des caisses de fusils. La grande porte restait ouverte à deux battants ; les soldats du train, avec leurs fourgons, attendaient devant le parc à boulets pour charger les caisses. Je clouais la dernière, lorsque le garde du génie Robert me toucha l'épaule en me disant tout bas :
-- Bertha, le commandant de Montravel désire vous voir ; il est au pavillon.
Qu'est-ce que le commandant avait à me dire ? Je n'en savais rien, et tout de suite j'eus peur. Malgré cela je partis aussitôt en traversant la grande cour, où donne le hangar des affûts ; je montai l'escalier, et je frappai doucement à la porte.
-- Entrez ! me dit le commandant.
J'ouvris tout tremblant, le bonnet à la main. Le commandant de Montravel était un homme de haute taille, maigre, brun, la tête un peu penchée. Il se promenait de long en large, au milieu de ses livres, de ses cartes et de ses armes pendues aux murs.
-- Ah ! c'est vous, Bertha, dit-il en me voyant ; je vais vous apprendre une fâcheuse nouvelle : le 3e bataillon, dont vous faites partie, part pour Metz.
En entendant cette terrible nouvelle, je sentis mon cœur se retourner et je ne pus rien répondre. Le commandant me regardait.
-- Ne vous troublez pas, fit-il au bout d'un instant ; vous êtes marié depuis quelques mois, et d'ailleurs bon ouvrier, cela mérite considération. Vous remettrez cette lettre au colonel Desmichel, à l'arsenal de Metz ; c'est un de mes amis, il vous trouvera de l'emploi dans ses ateliers, soyez-en sûr.
Je pris la lettre qu'il me tendait, en le remerciant, et je sortis plein d'épouvante.
Chez nous, Zébédé, M. Goulden et Catherine causaient ensemble dans l'atelier ; la désolation était peinte sur leurs figures, ils savaient déjà tout.
-- Le 3e bataillon part, leur dis-je en entrant ; mais cela ne fait rien, M. le commandant de Montravel vient de me donner cette lettre pour le chef de l'arsenal de Metz. N'ayez pas d'inquiétudes, je ne ferai pas campagne.
J'étouffais presque. M. Goulden prit la lettre et dit :
-- Elle est ouverte, c'est pour que nous puissions la lire.
Alors il lut cette lettre, où M. de Montravel me recommandait à son ami, disant que j'étais marié, bon ouvrier, plein de zèle, nécessaire à ma famille, et que je rendrais de véritables services à l'arsenal. On ne pouvait rien écrire de mieux. Zébédé s'écria :
-- Maintenant ton affaire est sûre !
-- Oui, dit M. Goulden, te voilà retenu dans l'arsenal de Metz.
Et Catherine vint m'embrasser, toute pâle, en disant :
-- Quel bonheur, Joseph !
Tous faisaient semblant de croire que je resterais à Metz, et moi je voulais aussi leur cacher mon épouvante. Mais cela me suffoquait, je ne pouvais presque pas m'empêcher de sangloter ; heureusement, l'idée me vint d'aller annoncer la nouvelle à la tante Grédel.
-- Écoutez, leur dis-je, quoique ce ne soit pas pour longtemps et que je doive rester à Metz, il faut pourtant que j'annonce cette bonne nouvelle à la tante Grédel. Ce soir, entre cinq et six heures, je reviendrai ; Catherine aura le temps d'arranger mon sac, et nous souperons.
-- Oui, va, Joseph, me dit M. Goulden.
Catherine ne dit rien, car elle avait de la peine à ne pas fondre en larmes. -- Je partis comme un fou. Zébédé, qui s'en retournait à la caserne, me prévint sur la porte que l'officier d'habillement se trouvait à la mairie et qu'il faudrait être là vers cinq heures. J'écoutais ses paroles comme en rêve, et je me sauvai jusque hors de la ville. Sur les glacis, je m