.
-- Vous m'étonnez, dit Altamont.
-- Eh bien, je vais vous convaincre.
Et le docteur, ayant pris le thermomètre du salon, en plongea la boule dans sa tasse de café bouillant ; il attendit que l'instrument ne marquât plus que cent trente et un degrés, et il avala sa liqueur bienfaisante avec une évidente satisfaction.
Bell voulut l'imiter bravement et se brûla à jeter les hauts cris.
-- Manque d'habitude, dit le docteur.
-- Clawbonny, reprit Altamont, pourriez-vous nous dire quelles sont les plus hautes températures que le corps humain soit capable de supporter ?
-- Facilement, répondit le docteur ; on l'a expérimenté, et il y a des faits curieux à cet égard. Il m'en revient un ou deux à la mémoire, et ils vous prouveront qu'on s'accoutume à tout, même à ne pas cuire où cuirait un beefsteak. Ainsi, on raconte que des filles de service au four banal de la ville de La Rochefoucauld, en France, pouvaient rester dix minutes dans ce four, pendant que la température s'y trouvait à trois cents degrés (+ 132°centigrades), c'est-à-dire supérieure de quatre-vingt-neuf degrés à l'eau bouillante, et tandis qu'autour d'elles des pommes et de la viande grillaient parfaitement.
-- Quelles filles ! s'écria Altamont.
-- Tenez, voici un autre exemple qu'on ne peut mettre en doute. Neuf de nos compatriotes, en 1774, Fordyce, Banks, Solander, Blagdin, Home, Nooth, Lord Seaforth et le capitaine Philips, supportèrent une température de deux cent quatre-vingt-quinze degrés (+ 128°centigrades), pendant que des œufs et un roastbeef cuisaient auprès d'eux.
-- Et c'étaient des Anglais ! dit Bell avec un certain sentiment de fierté.
-- Oui, Bell, répondit le docteur.
-- Oh ! des Américains auraient mieux fait, fit Altamont.
-- Ils eussent rôti, dit le docteur en riant.
-- Et pourquoi pas ? répondit l'Américain.
-- En tout cas, ils ne l'ont pas essayé ; donc je m'en tiens à mes compatriotes. J'ajouterai un dernier fait, incroyable, si l'on pouvait douter de la véracité des témoins. Le duc de Raguse et le docteur Jung, un Français et un Autrichien, virent un Turc se plonger dans un bain qui marquait cent soixante-dix degrés (+78°centigrades).
-- Mais il me semble, dit Johnson, que cela ne vaut ni les filles du four banal, ni nos compatriotes !
-- Pardon, répondit le docteur ; il y a une grande différence entre se plonger dans l'air chaud ou dans l'eau chaude ; l'air chaud amène une transpiration qui garantit les chairs, tandis que dans l'eau bouillante on ne transpire pas, et l'on se brûle. Aussi la limite extrême de température assignée aux bains n'est-elle en général que de cent sept degrés (+42°centigrades). Il fallait donc que ce Turc fût un homme peu ordinaire pour supporter une chaleur pareille !
-- Monsieur Clawbonny, demanda Johnson, quelle est donc la température habituelle des êtres animés ?
-- Elle varie suivant leur nature, répondit le docteur ; ainsi les oiseaux sont les animaux dont la température est la plus élevée, et, parmi eux, le canard et la poule sont les plus remarquables ; la chaleur de leur corps dépasse cent dix degrés (+43°centigrades), tandis que le chat-huant, par exemple, n'en compte que cent quatre (+40°centigrades), puis viennent en second lieu les mammifères, les hommes ; la température des Anglais est en général de cent un degrés (+37°centigrades).
-- Je suis sûr que M. Altamont va réclamer pour les Américains, dit Johnson en riant.
-- Ma foi, dit Altamont, il y en a de très chauds ; mais, comme je ne leur ai jamais plongé un thermomètre dans le thorax ou sous la langue, il m'est impossible d'être fixé à cet égard.
-- Bon ! répondit le docteur, la différence n'est pas sensible entre hommes de races différentes, quand ils sont placés dans des circonstances identiques et quel que soit leur genre de nourriture ; je dirai même que la température humaine est à peu près semblable à l'équateur comme au pôle.
-- Ainsi, dit Altamont, notre chaleur propre est la même ici qu'en Angleterre ?
-- Très sensiblement, répondit le docteur ; quant aux autres mammifères, leur température est, en général, un peu supérieure à celle de l'homme. Le cheval se rapproche beaucoup de lui, ainsi que le lièvre, l'éléphant, le marsouin, le tigre ; mais le chat, l'écureuil, le rat, la panthère, le mouton, le bœuf, le chien, le singe, le bouc, la chèvre atteignent cent trois degrés, et enfin, le plus favorisé de tous, le cochon, dépasse cent quatre degrés (+ 40°centigrades).
-- C'est humiliant pour nous, fit Altamont.
-- Viennent alors les amphibies et les poissons, dont la température varie beaucoup suivant celle de l'eau. Le serpent n'a guère que quatre-vingt-six degrés (+30°centigrades), la grenouille soixante-dix (+25°centigrades), et le requin autant dans un milieu inférieur d'un degré et demi ; enfin les insectes paraissent avoir la température de l'eau et de l'air.
-- Tout cela est bien, dit Hatteras, qui n'avait pas encore pris la parole, et je remercie le docteur de mettre sa science à notre disposition ; mais nous parlons là c