t, indiquant la manière dont chacune devait être soignée.
La serre n'étant pas en état de recevoir des fleurs, il fallait la préparer ; et comme Mme Thiébaut n'était pas sûre de la langue de Rose lorsqu'il s'agissait de faire plaisir à sa jeune maîtresse, elle ne voulait pas l'appeler.
« Oh ! dit la jardinière, si Madame veut me charger de nettoyer la place et d'y mettre ensuite les fleurs, je serai bien contente de lui rendre ce petit service.
-- J'accepte volontiers, répondit Mme Thiébaut ; venez avec moi. »
Mme Thiébaut et la jardinière allèrent chercher les objets nécessaires pour préparer la serre, dans laquelle la brave femme allait placer avec art toutes ces plantes, qu'elle n'aurait peut-être pas vendues dans sa journée.
Avec quelle ardeur la jardinière se mit à l'ouvrage ! Elle disposa les fleurs avec un goût qui surprit Mme Thiébaut. La femme s'en aperçut et dit : « Ça vous étonne, Madame, que j'arrange si bien ces choses-là ? C'est que, voyez-vous, les jardiniers aiment les fleurs quasiment comme leurs enfants. »
Mme Thiébaut, étant montée chez sa fille, la trouva absorbée devant une carte de géographie.
« Ne te dérange pas », dit-elle en l'embrassant.
Laure continua donc tranquillement son étude, ajoutant aux connaissances élémentaires qu'elle avait acquises mille détails intéressants, puisés dans un savant ouvrage. Et sa mère se disait : « Mon Dieu, il ne faut jamais se décourager. Notre paresseuse a entièrement disparu, cédant la place à une jeune fille qui aime l'étude autant, et plus peut-être, que l'aimait Marguerite. »
Cependant il tardait à la mère de conduire sa fille dans la serre.
« Viens voir, lui dit-elle au bout de quelques minutes, les fleurs que j'ai achetées. »
Laure, charmée, se leva et suivit sa mère, qui voulait être témoin de sa surprise, car elle ne s'attendait pas à voir la serre si bien fleurie. Jetant un cri joyeux, Laure dit : « C'est moi qui arroserai ; et Annette m'aidera quand elle viendra travailler avec moi. »
Cette joie franche rendit la bonne mère bien heureuse ; et l'on imagine facilement le contentement de Rose lorsque, à son tour, elle entra dans la serre et vit la joie de sa jeune maîtresse.
Celle qu'on avait appelée si longtemps la petite Laure était absolument transformée. On parlait d'elle avec admiration. Le menuisier ne se contentait pas d'être fier de l'instruction de sa fille ; il se montrait reconnaissant envers Mlle Thiébaut qui la lui avait donnée. Il regrettait, comme il l'avait fait quelques années plus tôt, que son état ne lui permît pas d'offrir un présent à l'aimable maîtresse d'Annette ; regardant les planches dont il était entouré, il se disait : « Il n'y a pas moyen de fabriquer avec cela quelque chose qui soit digne d'elle. »
Un jour le brave homme dit à sa fille :
« Voyons, Annette, as-tu une idée, toi ? Que pourrais-je donc offrir à Mlle Thiébaut ?
-- Ce n'est pas difficile à trouver, père : Mlle Laure est tellement bonne que, bientôt, elle aura trois élèves de plus.
-- Vraiment ?
-- Oui, elle sait que plusieurs petites filles ne pourront pas aller si loin du village, et elle veut les appeler chez elle.
-- Qu'elle est donc bonne !
-- Eh bien, il faudra courir après les chaises. Ce serait bien plus commode d'avoir un joli banc, et puis une table ; ou bien un petit buffet, où l'on serrerait les livres. »
Le père se frappa le front et dit à Annette :
« Viens, que je t'embrasse. »
Le brave homme pensait en lui-même :
« C'est pourtant vrai que les femmes ont plus d'esprit que les hommes ! C'est ça ! un mobilier de classe ! »
Le menuisier se mit à l'œuvre le jour même ; et, deux semaines plus tard, la petite armoire, la table et les bancs étaient placés dans la serre.
L'hommage de cet excellent homme fut très agréable à Laure et la rendit ambitieuse.
« Annette est trop à l'aise sur ce banc et devant cette table. Il me faut d'autres élèves, si mes parents veulent me le permettre ; mais je n'ose pas le leur demander. »
Le lendemain du jour où le père d'Annette avait meublé la classe, Mme Thiébaut vint voir l'arrangement de la serre.
« C'est, dit-elle en entrant, une véritable classe, il n'y manque que des élèves.
-- Oh ! s'écria Laure, si vous et papa me permettiez d'en avoir, je serais bien contente !
-- Pourquoi pas ? Ce serait la récompense du courage avec lequel tu as chassé la paresse. J'y consens, et tu peux être sûre que ton père ne me désapprouvera pas.
-- Oh ! mère chérie, que vous me rendez heureuse ! J'enseignerai à mes chères petites élèves, dans ces premières années, tout ce qu'on doit savoir au village.
-- Je t'engage, mon enfant, à insister sur le calcul.
-- Ah ! les pauvres écolières ! je les plains d'avance.
-- Le calcul est très utile, ma chérie, indispensable même. Quand tes élèves seront grandes, elles auront des comptes à faire, qu'elles soient fermières, ou ménagères tout simplement. »
Laure convint que sa mère avait parfaitement raison ; mais elle redoutait l'ennui que le calcul causerait à ses élèves, et se promettait de fa