 Chicago, heureux d'être libres, de discuter l'organisation de leur home, de prévoir les mille petites choses indispensables qui concourent au charme et au confortable d'un intérieur.
Le jeune homme avait glané, chez quelques antiquaires, une collection d'art dont il orna le salon.
-- Regarde donc, Aurora, s'écriait-il, en posant une coupe de vieux saxe sur une console. Avec quelques fleurs, ne sera-ce pas charmant ?
Une autre fois, ce fut un service entier en vieux sèvres qu'il découvrit.
-- C'est une famille française qui me l'a vendu, lui dit le marchand.
Les précieuses porcelaines furent mises à la place d'honneur dans la salle à manger.
Aurora avait manifesté à son père le désir d'avoir une galerie de tableaux.
En costume de vestale, l'Amérique, symbolisée par une jeune femme un peu forte, tenait les rênes d'un char qui avait la prétention de représenter, toujours symboliquement, la marche en avant du Progrès.
La Fortune sur sa roue, la Gloire, embouchant une trompette, lui faisaient cortège.
Le tout de couleurs criardes, et dessiné avec une désinvolture toute américaine.
William Boltyn n'aurait cependant pas donné cette toile pour le plus beau tableau de Raphaël.
Un jour donc, Aurora avait prié son fiancé de l'accompagner pour faire son choix.
Il y avait là des Téniers, des Van Dyck, des Greuze, des Nicolas Poussin, à côté de Corrège, de Primatice, de Véronèse, et même d'un Léonard de Vinci.
Tant de noms illustres rassemblés là côte à côte, cela avait bien un peu excité la méfiance d'Olivier Coronal.
Ce fut bien autre chose lorsqu'il eut examiné d'un peu près les tableaux que William Boltyn avait uniformément dotés de cadres en aluminium doré.
Les Van Dyck, les Véronèse et autres étaient simplement de mauvaises copies, des croûtes, comme on dit en jargon d'atelier, exécutées probablement par des élèves de la rue de Seine ou de la rue des Beaux-Arts, et que des industriels peu scrupuleux avaient baptisés chefs-d'œuvre authentiques pour les exporter en Amérique.
Olivier en avait ri de bon cœur, aux dépens de la crédulité du milliardaire.
Il s'était contenté de décorer très simplement les appartements de leur hôtel avec des eaux-fortes modernes.
Au rez-de-chaussée, il s'était installé un cabinet de travail et un petit laboratoire dont les fenêtres donnaient sur un jardin couvert entourant la maison d'une ceinture verdoyante.
Il continuerait là ses travaux pour l'ingénieur Strauss, en même temps qu'il se livrerait à ses recherches personnelles.
Lorsqu'ils se retrouvèrent seuls dans le logis souriant et parfumé, Olivier et Aurora se contemplèrent fervemment.
Ils allaient être l'un à l'autre unis pour l'existence.
Des paroles d'amour leur montaient aux lèvres.
-- Aurora ! prononça le jeune homme, en posant un tendre baiser sur le front de celle qu'il pouvait appeler maintenant sa femme.
-- Olivier ! fit-elle, la voix tremblante d'émotion, ses grands yeux pers rayonnants de bonheur.
Ils restèrent de longues minutes sans parler.
Mais, dans le regard dont ils s'enveloppaient mutuellement, il y avait toute la profondeur de leur amour.
Ils ne doutaient plus alors de l'avenir.
La route à parcourir leur semblait belle, puisqu'ils allaient y marcher côte à côte, la main dans la main.
Pendant ce temps, dans son cabinet de travail, William Boltyn, le père de la jeune épouse d'Olivier Coronal, donnait libre cours à sa mauvaise humeur, et prononçait contre l'Europe et les Européens, les plus redoutables menaces.
À quelques kilomètres de la petite ville, non loin de Salt Lake City, chez les braves fermiers canadiens qui l'avaient recueilli blessé sur la route, Léon Goupit, l'ancien domestique d'Olivier Coronal, achevait de se rétablir.
La généreuse hospitalité des Tavernier ne s'était pas démentie un seul instant.
Ils avaient soigné Léon avec dévouement, comme ils l'eussent fait pour un de leurs enfants.
Lorsque le Bellevillois avait enfin pu s'asseoir à la table familiale dans la grande salle du rez-de-chaussée, on l'avait douillettement installé dans l'unique fauteuil de la maison, à la droite du maître.
Les premiers jours de sa convalescence, il les vécut dans cette grande salle à manger. Mais bientôt il put sortir, et passa la plus grande partie de son temps en plein air et au bon soleil.
En peu de temps, Léon Goupit avait retrouvé son appétit.
Son visage, pâli par les souffrances, avait repris ses couleurs naturelles.
Avec la santé, son humeur insouciante, sa libre gaieté de gamin de Paris lui étaient revenues.
Il y avait à peine huit jours qu'il avait quitté le lit lorsqu'il parla de s'en aller.
-- Maintenant que me voilà remplumé, comme vous dites, m'sieur Tavernier, il va falloir que j'm'en aille, que j'retrouve mon maître, s'était-il écrié.
La fermière était accourue.
-- S'en aller ! Si ce n'est pas malheureux, avait-elle dit en se croisant les bras. Il peut à peine mettre un pied devant l'autre.
Elle ne revenait pas de son étonnement.
-- Tu vas rester avec nous encore une couple de semaines pour le moins, mon 