t, cher, cette Gretchen remplit si bien ton imagination, que la moindre ressemblance t’abuse et que tu la vois partout.
– Serait-ce donc vrai ? fit M. de Nossac se parlant à lui-même, mais assez haut pour que le marquis l’entendît.
– Si vrai, que si Gretchen ressemble à ta femme, la belle créole ressemble très peu à Gretchen, puisque tes domestiques...
– Mon Dieu ! ils ont pu oublier le visage d’Hélène.
Le baron appuya sa tête dans ses mains, et rêva quelques minutes.
– Que je sois fou ou non, dit-il, j’aime Gretchen !
– Parbleu ! je le vois bien.
– Et tout ce qui, pour moi, ressemble à Gretchen.
– Ah ! ah !
– Cette créole lui ressemble...
– Et tu aimes déjà la créole ?
– Je le crains.
– Mais Yvonnette ?
– Je l’aimais hier...
– Tu l’aimeras demain.
– Jamais !
– Nous verrons...
– C’est la créole que j’aime ; elle ressemble à Gretchen.
– D’accord. Seulement, la créole ne t’aime pas.
Le baron recula.
– Elle ne t’aimera jamais.
Le baron fronça le sourcil et pâlit.
– Car elle en aime un autre.
Le baron rugit.
– Et qui donc ? s’écria-t-il.
– Son jeune cousin.
– Hector ?
– Mais elle l’a vu à peine.
– Qu’importe.
– Elle ne le connaissait pas hier...
– Elle le connaît aujourd’hui.
– Mais c’est un enfant.
Simiane éclata de rire.
– Raison de plus... Barbe vierge, joues roses, œil bleu, cheveux blonds, taille frêle, mains de femme, sourire d’ange, en voilà plus qu’il n’en faut pour tourner la tête à une femme de vingt-huit ans. Et il a tout cela.
« C’est juste », pensa tout bas M. de Nossac.
Mais son orgueil l’empêcha d’avouer tout haut cette réflexion.
– Eh bien, fit-il avec colère, je veux que cette femme m’aime... et elle m’aimera !
– Folie !
Le baron se redressa, rejeta la tête en arrière, et dit fièrement :
– Je me nomme Nossac !
– Tu te nommais baron...
– Que veux-tu dire ?
– Que tu n’es plus que l’ombre de toi-même.
Le baron tressaillit, et regarda son visage pâle et fatigué dans une glace voisine.
– Tu n’es plus que l’ombre de ce baron de Nossac que tout Paris, que Versailles admirait, il y a un an, pour l’élégance de ses costumes, le bon goût de sa maison, le faste de son existence, la finesse de son esprit et le nombre de ses bonnes fortunes...
– Je suis donc bien changé ?
– Regarde-toi.
Le baron s’approcha davantage de la glace.
– Tu as le visage abattu, maigri, hâlé, l’œil cerclé de bistre, la lèvre pendante, la barbe mal taillée. Tes mains ont grossi pendant la dernière campagne, le cheval t’a rendu cagneux, ta taille épaissit, tes joues s’empâtent...
– Tu exagères, cher, fit M. de Nossac, reprenant une seconde ce ton de fatuité légère qu’il avait autrefois ; tu exagères, et je te parie mille louis que la créole m’aimera.
– Je tiens le pari pour mes créanciers. Mais d’abord, si tu veux que je joue à coup sûr, ingénie-toi à couper court à cette promenade sentimentale dont la créole et son cousin honorent les allées de ton parc.
Et du doigt, le marquis, toujours railleur, indiqua une seconde fois la belle Américaine appuyée nonchalamment au bras d’Hector de Kerdrel.
Un éclair de colère étincela dans l’œil du baron. Il porta vivement la main à son épée, et murmura :
– Je le tuerai !
M. de Simiane haussa les épaules.
– Tue, mon bon ami, tue, dit-il, et je réponds de mes mille louis.
– Comment cela ?
– Eh ! sans doute ! elle l’aime, et c’est son cousin. Si tu le tues, elle aura pour toi la haine la plus magnifique qui soit sortie jamais d’un cœur de femme belle, titrée et amoureuse. Il n’y a que les bourgeoises qui puissent pardonner à un gentilhomme, leur amant, de leur avoir fait assommer leur mari à coups de bâton par sa livrée.
– C’est juste, fit M. de Nossac convaincu.
– À ta place, je préférerais l’éloigner habilement.
– Mais comment ?
– N’es-tu pas colonel de Royal-Cravate ?
– Sans doute.
– Donne-lui une lieutenance, et, son brevet accepté, ordonne-lui de rejoindre immédiatement son corps.
Le front plissé du baron se rasséréna soudain.
– C’est cela, dit-il ; cours lui dire que je veux lui parler.
– Pourquoi n’y point aller toi-même ?
– Elle me fait peur.
– Singulier amour que le tien ! tu as peur de la femme aimée.
– Oui, mais je m’aguerrirai !
– Dieu le veuille !
– Et elle m’aimera !
– Dieu le fasse ! mais tu n’es plus beau. Or, pour toucher les femmes, il faut ou beauté, ou esprit, ou courage. Ta beauté s’en va grand train, ton esprit éprouve de terribles somnolences sous l’impression du souvenir de Gretchen, et quant à ton courage...
– Hein ? fit le baron fronçant le sourcil.
– Je sais bien qu’il est toujours le même ; mais encore faut-il trouver une occasion de le montrer.
– Tu connais le pays, n’est-ce pas ?
– Comme Versailles.
– Alors tu me trouveras bien aux environs quelque gentillâtre mal léché et taciturne à qui je puisse faire une querelle d’Allemand, pour le convertir en fourreau d’épée...
– Peste !
– Que veux-tu ! aux grands maux les grands remèdes. L’amour a des exigences cruelles.
– Mon cher, dit philosophiquement le marquis, le duel est une plaisanterie ; tout le monde se bat, même les co