on qui indiquait une résolution farouche, il faut que ce misérable soit puni.
-- Et il le sera tôt ou tard, n'en doutez pas ! m'écriai-je. Mais la seule main qui doive s'abattre sur lui, c'est la main de la police. »
Le capitaine Haralan sentait que j'avais raison. Toutefois, il ne voulait pas se rendre.
« Mon cher Vidal, répondit-il d'un ton qui ne laissait pas d'espoir, nous ne voyons pas, nous ne pouvons voir les choses de la même façon. Ma famille, qui va devenir celle de votre frère, a été outragée, et je ne tirerais pas vengeance de ces outrages ?...
-- Non, c'est à la justice de le faire.
-- Comment le ferait-elle, si cet homme ne revient pas ?... Or, le gouverneur a signé ce matin un arrêté d'expulsion qui rend impossible le retour de Storitz. Il faut donc que j'aille où il est, où il doit être du moins, à Spremberg.
-- Soit, répliquai-je, en dernier argument, mais attendez au moins le mariage de votre sœur. Encore quelques jours de patience et, alors, je serai le premier à vous conseiller de partir. Je vous accompagnerai même à Spremberg. »
Je le pressai avec tant de chaleur que l'entretien se termina par sa promesse formelle qu'il se ferait violence, à la condition que, le mariage célébré, je ne m'opposerais plus à son projet, et que je partirais avec lui.
Elles allaient me paraître interminables, les heures qui nous séparaient du 1er juin. Car en somme, tout en regardant comme un devoir de rassurer les autres, je n'étais pas sans éprouver quelques inquiétudes. Aussi m'arrivait-il souvent de remonter ou de descendre le boulevard Tékéli, poussé par je ne sais quel pressentiment.
La maison Storitz était toujours telle qu'on l'avait laissée après la descente de police, portes fermées, fenêtres closes, cour et jardin déserts. Sur le boulevard, quelques agents dont la surveillance s'étendait jusqu'au parapet des anciennes fortifications et sur la campagne environnante. Aucune tentative pour rentrer dans cette maison n'avait été faite ni par le maître, ni par le serviteur. Et pourtant, ce que c'est que l'obsession, malgré tout ce que je disais à Marc et au capitaine Haralan, en dépit de ce que je me disais à moi-même, j'aurais vu une fumée s'échapper de la cheminée du laboratoire, une figure apparaître derrière les vitres du belvédère, je n'en eusse pas été surpris.
En réalité, alors que la population ragzienne, revenue de sa première épouvante, ne parlait plus de cette affaire, c'était le docteur Roderich, c'était mon frère, c'était le capitaine Haralan, c'était moi-même que hantait le fantôme de Wilhelm Storitz.
Ce jour-là, 30 mai, afin de me distraire dans l'après-midi, je me dirigeai vers le pont de l'île Svendor pour gagner la rive droite du Danube.
Avant d'arriver au pont, je passai devant le débarcadère au moment où une gabare à passagers arrivait de l'amont.
Alors revinrent à ma mémoire les incidents de mon voyage, ma rencontre avec cet Allemand, son attitude provocante, le sentiment d'antipathie qu'il m'avait inspiré à première vue, puis, quand je le croyais débarqué à Vukovar, les paroles qu'il avait prononcées. Car c'était bien lui qui les avait prononcées, ces paroles menaçantes. J'avais reconnu sa voix dans le salon de l'hôtel Roderich. Même articulation, même dureté, même rudesse teutonne.
Sous l'empire de ces idées, je regardais un à un les passagers qui s'arrêtaient à Ragz. Je cherchais la pâle figure, les yeux étranges, la physionomie diabolique de ce personnage... Mais, comme on dit, j'en fus pour ma peine.
À six heures, j'allai, suivant mon habitude, prendre place à la table de famille. Mme Roderich me sembla mieux portante, à peu près remise de ses émotions. Mon frère oubliait tout auprès de Myra, à la veille du jour où elle serait sa femme. Le capitaine Haralan lui-même paraissait plus calme, quoique un peu sombre.
J'étais décidé à faire l'impossible pour animer ce petit monde et dissiper les derniers nuages du souvenir. Je fus heureusement secondé par Myra, charme et joie de cette soirée qui se prolongea assez tard. Sans se faire prier, elle se mit au clavecin, et nous chanta de vieilles chansons magyares, comme pour effacer cet abominable Chant de la Haine, qui avait retenti dans ce salon.
Au moment de nous retirer, elle me dit en souriant :
« Demain, monsieur Henri, n'allez pas oublier...
-- Oublier, mademoiselle ?... répondis-je sur le ton plaisant qu'elle venait de prendre.
-- Oui, oublier que c'est le jour de l'audience du gouverneur, du « baillage de licence », pour employer l'expression consacrée.
-- Ah ! vraiment ! c'est demain !...
-- Et que vous êtes un des témoins de votre frère...
-- Vous avez raison de me le rappeler, mademoiselle Myra. Témoin de mon frère !... Je ne m'en souvenais déjà plus.
-- Cela ne m'étonne pas. J'ai remarqué que vous aviez parfois des distractions...
-- Je m'en accuse, mais je n'en aurai pas demain, je vous le promets... Et pourvu que Marc n'en ait pas plus que moi...
-- Je réponds de lui. Ainsi donc, à quatre heures précises.
-- Quatre heures, m