'yeux pour voir, il n'y avait vraiment personne, et le mauvais esprit souffla à l'enfant je ne sais quelle joie malsaine.
Il retourna auprès d'Alfred et, dispersant d'un coup de pied les coquillages péniblement amoncelés :
« Tiens, dit-il.
-- Oh ! Léopold, cria Alfred avec saisissement.
-- Oh ! quoi ? Est-ce que c'est amusant de faire des tas de coquillages ? Je m'ennuie à cela, moi ! Je sais bien où je voudrais aller.
-- Où ?
-- À la grande anse pêcher des plies ; c'est ça qui est amusant !
-- C'est défendu, tu sais bien.
-- Oui, avant et après la marée, parce qu'alors on enfonce dans le sable ; mais c'est très sec maintenant. Veux-tu venir, Alfred ? Tu verras comme c'est amusant.
-- Si bonne-maman permet, je veux bien y aller.
-- Puisqu'elle dort, on ne peut pas demander sa permission. En allant, nous entrerons chez le père La Plie, il nous prêtera sa petite pipe et nous fumerons.
-- Mais c'est défendu ! cria Alfred dont cette succession de projets commençait à agiter la petite tête.
-- C'est défendu à toi, pas à moi ; Édouard fume des cigarettes, tu sais bien.
-- Il est grand.
-- Pas beaucoup plus grand que moi. À Châtel, j'ai vu un petit garçon de ton âge qui fumait.
-- De mon âge à moi, Léopold ?
-- Oui ; c'est si amusant de fumer ! la tête tourne, c'est comme si on rêvait. Viens-tu ? Tu ne viens pas ? je pars. »
Léopold marcha à grandes enjambées vers la petite chaussée.
« Léopold... bonne-maman ! » cria Alfred éperdu.
Et, ne sachant où aller, il courait vers le banc, puis, revenant sur ses pas, retournait vers Léopold. Celui-ci marchait vite, comme pour le fuir, puis s'arrêtait tout à coup comme pour l'attendre : la vraie stratégie de la tentation. S'il avait couru bien fort, Alfred fût retourné vers sa bonne-maman ; s'il avait attendu, Alfred aurait recommencé ses observations. En s'éloignant assez pour ne pas l'entendre et en restant néanmoins à la portée de son regard, il l'attirait forcément à le suivre. Ce fut ce qui arriva. Après avoir décrit deux ou trois zigzags désespérés, Alfred courut droit sur Léopold et le rejoignit tout près d'une cabane bâtie à l'extrémité de la chaussée.
« Assieds-toi là, dit Léopold, fais comme moi, tire tes bas et tes espadrilles, et fourre-les sous cette grosse pierre. Nous marcherons bien mieux nu-pieds sur la grève. »
Alfred ne se fit pas prier. Marcher nu-pieds était pour lui un extrême plaisir.
Pendant qu'il se déchaussait à grand-peine, Léopold montait quelques degrés formés par des galets énormes réunis par un ciment grossier et, de son air le plus aimable, souhaitait le bonjour au père La Plie qui, assis par terre, raccommodait un filet.
Le bonhomme répondit par un sourire au bonjour de l'enfant et dit :
« Ces messieurs ont sans doute envie de faire une promenade en mer ?
-- Mes cousins se promènent en voiture aujourd'hui.
-- Ah bon ! alors il ne s'agit pas d'embarquer, car pour vous, mon petit monsieur, vous n'êtes qu'un marin d'eau douce.
-- Vous n'avez jamais peur, en mer, vous, père La Plie ?
-- Jamais, par la grâce de Dieu.
-- Est-ce que ce sont les poissons qui font de si grands trous dans votre filet ?
-- Eux-mêmes. Ah ! ils défendent bien leur vie. Cette nuit j'ai trouvé trois hameçons mangés.
-- Ils mangent les hameçons ?
-- Ils coupent avec leurs dents la ficelle qui les attache, et vont les avaler chez eux. Il y a de ces grands congres qui ont une force de cheval.
-- Ah ! les vilaines bêtes ! Dites donc, père La Plie, est-ce que mon cousin Édouard n'a pas oublié son paletot dans votre bateau, hier ?
-- Si. Voulez-vous le lui rapporter ? il est là accroché à une gaffe. »
Léopold marcha vers la cabane, aperçut le vêtement, glissa vivement sa main dans une des poches et en retira prestement deux objets qu'il fit disparaître dans la sienne ; puis revenant dans la cour :
« Il est trop lourd, dit-il hypocritement, il me gênerait pour courir ; je le reprendrai en passant. »
Et, descendant rapidement les marches, il alla retrouver Alfred qui glissait avec effort ses espadrilles sous la pierre indiquée.
« Père La Plie, nous avons mis nos bas et nos souliers ici, sous une pierre, cria Léopold.
-- C'est bon, répondit le père La Plie de sa grosse voix de tempête ; vous les retrouverez là où vous les mettez.
-- Le père La Plie est là ? dit Alfred ; je vais aller lui dire bonjour.
-- Viens pêcher », dit Léopold en l'entraînant.
Ils tournèrent la falaise et s'avancèrent dans cette grève immense dont l'accès leur avait été défendu, d'abord à cause de son éloignement de toute habitation, puis à cause des anses remplies de sables réputés dangereux surtout pour les enfants, parce qu'à certaines heures ils devenaient mouvants.
Ce danger était demeuré problématique pour Léopold. Dans son ignorance, il n'avait vu dans cette défense qu'une limite posée à sa liberté.
Le père La Plie, Choucroute, Édouard et Gustave étaient allés pêcher très souvent dans ces terribles anses ; une ou deux fois il s'y était hasardé lui-même et il avait seulement senti le sable plus mou que p