ne l'ai jamais oublié. Ma visite à l'Arsenal ne peut être longue, et à mon retour...
-- À votre retour, interrompit Fortune à voix basse, l'homme que vous pourriez sauver d'un regard, ressusciter d'un sourire, sera peut-être mort !
-- Rien au monde, prononça Thérèse avec fermeté, ne peut m'empêcher d'aller à l'Arsenal.
-- La peste ! dit Fortune qui se redressa, vous avez raison. Les habits de deuil vous vont à merveille, ma fille, et il est bon que M. de Richelieu vous voie ainsi !
La pâleur de Thérèse envahit jusqu'à ses lèvres qui tremblaient.
Fortune étendit la main et souleva le mouchoir qui couvrait la lettre.
-- On vous dit là-dedans, reprit-il, que M. de Richelieu viendra ce soir à l'Arsenal.
-- On me dit là-dedans, prononça Thérèse à voix basse, que je connaîtrai, à l'Arsenal, le nom de l'assassin de mon père.
Fortune prit la lettre sans que Thérèse, fit aucun mouvement pur s'y opposer.
-- Nous avons raison tous les deux, dit-il après avoir lu. La lettre parle de M. le duc et parle aussi de l'assassin du pauvre Guillaume. La lettre ment deux fois. M. le duc ne sera pas cette nuit à l'Arsenal, et il faut avoir le cerveau bien malade, Thérèse, malheureuse fille, pour croire à cette fable grossière : le régent de France perdant son temps et sa peine à poignarder un musicien de l'Opéra !
-- Ce musicien était mon père, murmura Thérèse, on devait croire qu'il conspirait comme moi.
Fortune eut un sourire de pitié.
-- Quoi ! s'écria Thérèse, vous savez !
-- Pendant que j'étais avec lui, poursuivit Fortune, maître Bertrand a reçu la lettre où vous lui disiez Chizac est innocent puisqu'il m'a demandée en mariage.
-- J'ai réfléchi ; murmura Thérèse, depuis que cette lettre a été écrite. Mes doutes sont revenus.
À travers les deux portes et la chambre intermédiaire, la voix sonore et joyeuse de Courtenay arriva, disant :
-- Holà ! cavalier Fortune, je n'aime point souper seul. La table est servie et, grâce à Dieu, la demoiselle Badin a bien fait les choses. Venez, s'il vous plaît, et tâchez de l'amener avec vous pour que la fête soit complète.
Le bruit de la porte cochère, ouverte et refermée, monta en ce moment.
-- C'est le médecin, fit notre cavalier. Irez-vous à l'Arsenal avant de savoir si René Briand doit vivre ou mourir ?
Thérèse se leva et s'appuya sur le bras que Fortune lui offrait.
-- La grande bataille n'est que pour demain, fit-elle en se parlant à elle-même.
Fortune n'eut garde de l'interrompre, mais il était tout oreilles.
Son plan, son fameux plan, qu'il suivait à travers ses multiples besognes, se rapportait étroitement à la comédie politique qu'on jouait à l'Arsenal.
Comme Thérèse se taisait désormais, il demanda en affectant l'indifférence :
-- C'est donc pour demain le grand jour ?
-- Ce sont là, dit Thérèse, des secrets qui ne m'appartiennent pas.
Ils arrivaient à la chambre de René, où le médecin venait d'entrer.
En voyant le visage livide du pauvre enfant, Thérèse ne put retenir une larme.
-- Si vous saviez comme il vous aimait ! murmura Fortune.
Thérèse dégagea son bras et alla vers le lit.
Le médecin était en train de donner ses soins. Au bout de quelques minutes, il dit :
-- Le malade va reprendre ses sens. Sa vie est en danger, mais il y a espoir de le sauver. Il faut près de lui une garde qui ne le quitte pas d'une minute.
Fortune approcha un siège du lit, mais Thérèse le prévint et s'y assit.
Quand le médecin s'éloigna, après avoir formulé son ordonnance, Thérèse dit à Fortune :
-- Allez tenir compagnie à M. le chevalier de Courtenay. C'est ici ma place, j'y resterai jusqu'au jour.
Fortune lui baisa la main avec effusion et se retira.
Thérèse était seule auprès de René. Elle prit sa main froide et la garda un instant entre les siennes. Un souffle faible passait entre les lèvres du pauvre jeune homme, et un nuage de fugitive rougeur semblait remonter à ses joues.
Au bout de quelques minutes, et comme si elle eût cédé à un irrésistible entraînement, Thérèse abandonna la main du malade et glissa ses doigts frémissants sous le revers de sa robe de deuil.
Elle en retira à demi un papier qu'elle repoussa comme si elle eût été prise par un mouvement de honte.
René entrouvrit les yeux et Thérèse se pencha au-dessus de lui, plus belle dans l'élan de compassion qui lui faisait battre le cœur.
-- Eh bien ! par la corbleu ! disait pendant cela le petit Bourbon, qui dépêchait une tranche de bœuf rôti avec un plaisir sans mélange, j'aurais été chagrin d'achever mon repas sans vous, ami Fortune, et je suis ravi d'apprendre que notre compagnon de naufrage est en passe de retrouver la santé. Il a une jolie figure, ce garçon.
-- Et le hasard fait, interrompit Fortune en prenant place à table, que son cas et le vôtre se ressemblent beaucoup, mon prince.
-- Ah bah ! fit Courtenay d'un air distrait, un si petit bourgeois !
-- Dieu me préserve d'établir aucune comparaison qui puisse blesser Votre Altesse Sérénissime, mais il se trouve que René Briand, fils d'un marchand du quai de la Grève, a le même riva