uzéma ?
Madame de Valroux fit un mouvement.
-- De ce nabab, il n'est point encore question, madame, dit-elle.
-- Et si je vous disais que ce nabab l'admire très fort et la suit partout où elle va, sans se montrer, bien entendu !
-- Est-ce possible ?
-- Cela est ; je suis très bien renseignée par une dame espagnole. Je vais vous étonner, mais il est fort question de votre sœur Alberte, dans ce groupe d'étrangers, depuis le jour de la vente.
-- Eh quoi ! cette première entrevue aurait eu cet effet foudroyant !
-- L'effet s'appuyait sur un souvenir : monsieur David et mademoiselle Alberte se sont connus enfants.
-- Où ? comment ? Je n'ai jamais vu d'Indiens à Paris.
-- Ils ont passé une saison à Cannes, dans une des villas voisines.
-- Ah ! je me souviens. Pendant un de mes voyages en Écosse, je laissai Alberte, qui ne pouvait pas souffrir le pensionnat, aux soins de notre tante de la Rochefaucon, qui l'emmena à Cannes et à la Rochefaucon. Elle en revint convertie.
-- Je ne suppose pas que les petits Indiens y aient contribué, remarqua madame de Lextreville avec un sourire sournois. Ils étaient fort gâtés, m'a-t-on dit, et, à cette heure, ce ne sont rien moins que des saints.
-- Comment l'entendez-vous ?
-- Oh ! rien de grave. La jeune fille cavalcade, danse, chante, et compte parmi les plus intrépides de la colonie étrangère. Lui je ne sais rien de lui, mais il ressemble sans doute à tous les jeunes gens qui ont des millions à jeter par la fenêtre.
-- C'est une vraie fortune que la leur ?
-- Tout ce qu'il y a de plus vrai.
-- Et elle se monte à combien ?
-- Le frère et la sœur ont quelque chose comme un million de rente.
-- Un million !
-- Au premier mariage, le partage aura lieu, cela ne fera plus que cinq cent mille francs à chacun.
-- Que ! s'écria madame de Valroux ; vous en parlez bien à votre aise, vous qui n'avez ni enfants ni charges. Cinq cent mille francs de rente, c'est superbe. Jamais prétendant d'Alberte n'a atteint ce chiffre. Ah ! pourquoi ce jeune homme est-il Indien ? C'est un vrai guignon.
-- C'est un Indien très civilisé, madame ; n'était son teint, on le prendrait pour un Parisien pur sang.
-- Certainement. Vous dites qu'il a remarqué Alberte ?
-- Il en est fort occupé ; il cherche un moyen de se faire présenter dans les règles. Consentiriez-vous à le recevoir ?
-- Eh ! pourquoi pas ? Je vous demande un peu si dans notre temps on refuse l'entrée de sa maison à des étrangers de cette distinction.
-- Il y aurait cent moyens de vous les faire rencontrer.
-- Il y en a mille.
-- Choisissez-en un.
-- Voyons !
La marquise devint pensive ; puis elle s'écria :
-- Vos Indiens patinent-ils ?
-- Je sais qu'ils ont l'intention de le faire.
-- Eh bien, vous venez demain avec nous. Qu'ils se rendent eux-mêmes au tir aux pigeons. Vous les rencontrez, nous vous rencontrons, et vous me les présentez.
-- Parfait. La glace sera d'autant plus vite rompue que mademoiselle Alberte sera probablement bien aise de revoir son ancienne connaissance de Cannes.
-- Nous verrons cela. Alberte ne m'a jamais parlé d'elle qu'avec indifférence, et elle est pétrie de préjugés. Enfin nous essayerons. Un prétendant de plus, ce sera un adversaire de plus pour Roger de Châteaugrand, et je ne veux pas ce mariage, non, je n'en veux pas.
Et son pied frappa plusieurs fois le tapis par un mouvement fébrile.
-- C'est à votre expérience à guider cette jeune fille, dit madame de Lextreville en se levant. Je vous aiderai en ceci. Demain nous commençons les hostilités, par la présentation. Je préparerai les choses et les gens ; mais que votre sœur ne manque pas au rendez-vous.
-- Oh ! ne craignez rien, elle aime à patiner et ma fille l'entraînerait de force, s'il le fallait. Comptez sur nous.
-- J'y compterai. Si nous manquions cette petite partie, tout manquerait à la fois. Plusieurs Espagnols veulent entraîner les Louzéma à Saint-Pétersbourg et leur départ de Paris ne tient qu'à un cheveu, à un cheveu de mademoiselle Alberte.
-- J'ai peine à le croire, répondit madame de Valroux, en se levant à son tour ; enfin nous verrons. À demain. Faut-il passer vous prendre ?
-- Ayez cette amabilité.
-- Deux heures vous conviennent-elles ?
-- Parfaitement ; le rendez-vous sera à trois heures. Préviendrez-vous votre sœur ?
-- Je m'en garderai bien ; je réveillerais quelque préjugé. Non, non, ceci entre nous... et mettons-y une certaine prudence. Ne vous avancez pas, car enfin... cet Indien... un marchand de diamants... un Louzéma !
-- Et cinq cent mille francs de rente.
-- Ah ! cela, c'est superbe, dit madame de Valroux avec un gros soupir ; cela, c'est magique, madame.
Elles se serrèrent la main et madame de Lextreville sortit en disant :
-- À demain.
Le lendemain, un peu avant deux heures, la voiture de la marquise de Valroux venait l'attendre devant le perron de l'hôtel.
Le cocher, le nez enfoncé dans sa pèlerine de fourrure, maintenait difficilement ses chevaux ferrés à glace, auxquels le froid très vif donnait des ardeurs inusitées.
Mais il lui 