e l'été ; puis si, passé cette époque, elle te gêne ou te lasse, tu sauras bien la coffrer sous un prétexte quelconque. Qui vivra verra. »
Puis elle annonça à Gilberte la décision de son oncle ; la fillette ne manifesta aucun étonnement.
-- Je le savais, répondit-elle tranquillement ; j'ai dit à mon oncle qu'il me déplairait de vivre au pensionnat.
-- Voilà qu'elle le mène déjà par le bout du nez !... s'écria Mme Dutel en levant ses grands bras au ciel. Qu'est-ce que ça sera alors dans un an ou deux ?
Ainsi fut modifiée l'existence de Gilberte Mauduit : l'enfant douce, pieuse et soumise devint une petite fille indomptée, incroyante et capricieuse. Mais Simiès l'aimait ainsi.
Elle avait en germe dans sa petite âme beaucoup de qualités exquises : il les étouffa ; elle avait aussi beaucoup de défauts, non grossiers ni vulgaires, mais dangereux pour cette jeune nature ; Simiès les développa.
Il avait, nous le savons, un système à lui pour l'éducation des jeunes filles.
« C'est un vautour couvant une aiglonne », disaient ses amis amusés de voir le vieux Simiès transformé en père de famille.
Ce vautour devait arriver promptement à ses fins et extirper de ce petit cœur aimant toute idée religieuse.
-- Je te préfère telle que tu es maintenant à ce que tu t'es montrée en m'arrivant, c'est-à-dire guindée et ridicule, lui disait le vieillard en caressant la joue satinée de Gilberte. Vois-tu, être si sage et si posée, c'est bon pour les petites de Carcanne. Ces nobles, entichés de dévotion, sont assommants : on dit que leurs enfants sont des anges ; or c'est absurde d'être un ange.
Puis, souriant en voyant Gilberte lui échapper pour esquisser une gambade :
-- De ce côté-là je n'ai plus rien à craindre avec toi : je t'ai façonnée à mon goût en peu de temps.
-- Cependant elles sont bien gentilles et bien complaisantes, les petites de Carcanne, répondit Gilberte en revenant à son oncle un peu essoufflée par ses exercices gymnastiques.
-- Je te l'accorde ; mais aimerais-tu, toi, à leur ressembler ? Elles ne savent que chanter des cantiques ou réciter des poésies où ciel rime avec fiel.
-- C'est vrai ; et puis elles se sont scandalisées l'autre jour parce que, jouant au croquet, j'ai manqué mon coup et crié : « Sapristi ! » et puis parce que je fredonnais la chanson que vous m'avez apprise, vous savez bien, mon oncle ?
Et Gilberte chantonna de sa petite voix claire :
-- Aussi, reprit l'enfant, boudeuse à ce ressouvenir, Mlle Maudrey, leur institutrice, m'a ordonné de me taire, comme si elle avait le droit de me faire des observations. Je ne l'aime pas, Mlle Maudrey.
-- Tu préfères ta fräulen Frida, n'est-ce pas ? Tu en fais tout ce que tu veux.
-- Oh ! Fräulen, répliqua Gilberte, allongeant ses fines lèvres roses dans une moue dédaigneuse, je ne l'aime pas non plus.
-- Que lui reproches-tu donc ? De ne pas assez te gâter, peut-être ?
-- Ce n'est pas cela. Je la trouve trop... trop...
-- Eh bien ?
-- Trop souple avec moi et trop obséquieuse avec vous ! s'écria la fillette toute rouge d'indignation.
-- La supporterais-tu mieux si elle t'imposait ses volontés avec fermeté, Gilberte ?
-- Qui sait ?... murmura l'enfant songeuse.
« Mais, reprit-elle, pour en revenir aux petites de Carcanne dont nous parlions tout à l'heure, au fond j'ai de l'amitié pour elles, car elles ont bon cœur et ne disent de mal de personne. »
Gilberte, par bonheur, avait un sentiment droit, un jugement sain que ne pouvait dénaturer tout à fait le malheureux Simiès.
Aussi, après avoir jeté sa pointe à l'adresse de ses petites compagnes de jeux, s'empressait-elle de témoigner de leurs bonnes qualités.
Gilberte grandissait donc entre cet athée intelligent, mais horriblement dévoyé, et une gouvernante qui lui enseignait fort bien l'allemand, l'anglais, l'italien et la géographie, mais fort mal ce que tout enfant doit savoir touchant la vérité et la justice.
Gilberte apprenait vite et retenait ce qu'elle apprenait ; son oncle lui donna les meilleurs professeurs pour le piano, le chant, le dessin, l'équitation, etc. Il se chargea de la philosophie et de l'histoire ; aussi fit-il de sa nièce une libre penseuse comme il l'avait désiré, d'ailleurs.
Elle nageait comme un poisson, faisant le désespoir des jeunes filles de Trouville ou de Royan ; de plus, elle était déjà fort entourée malgré son âge encore enfantin, car ses saillies originales étaient très goûtées et, selon l'expression des jeunes gens, elle n'avait pas froid aux yeux.
Simiès jouissait orgueilleusement des précoces succès de sa nièce, et, afin de mieux s'en parer pour ainsi dire, et la faire admirer, il lui permettait quelquefois de trôner en face de lui dans les dîners qu'il donnait à ses amis, pourvu qu'elle allât se coucher au dessert.
Ainsi de bonne heure il déclassait la pauvrette dans une compagnie de mauvais ton où la religion, le prêtre et la vertu étaient dénigrés à qui mieux mieux.
Ces viveurs, oubliant la présence de l'enfant et excités par les boissons capiteuses, se lançaient souvent dan