e espérait, en restant invisible, persuader aux assiégés que, rebutés par les énormes difficultés qu'ils avaient rencontrées, les pirates s'étaient résolus à la retraite et s'étaient en effet retirés.
Ce plan ne manquait pas d'adresse, il obtint en effet presque le résultat que son auteur en attendait.
Les feux rougeâtres du couchant teignaient de leurs derniers reflets la cime des arbres et des rochers, la brise du soir qui se levait rafraîchissait l'air, le soleil allait disparaître à l'horizon dans un lit de vapeurs pourprées.
La tranquillité n'était troublée que par les cris assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient leur festin de cannibales, et se disputaient avec un acharnement féroce les lambeaux de chair, qu'ils arrachaient aux cadavres.
Le général, le cœur navré de ce spectacle douloureux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme dont l'héroïque dévouement les avait sauvés tous, était exposé à cette horrible profanation, résolut de ne pas abandonner son corps, et coûte que coûte, d'aller le chercher afin de lui donner la sépulture : dernier hommage rendu au malheureux jeune homme, qui n'avait pas hésité à se sacrifier pour lui.
Doña Luz à laquelle il fit part de son projet, bien qu'elle en comprît les dangers, n'eut pas la force de s'y opposer.
Le général choisit quatre hommes résolus et escaladant les retranchements, il s'avança à leur tête vers l'endroit où gisait le corps de l'infortuné capitaine.
Les lanceros restés au camp, surveillaient la plaine, prêts à protéger énergiquement leurs hardis compagnons, s'ils étaient inquiétés dans leur pieuse mission.
Les pirates, embusqués dans les fentes des rochers, ne perdaient pas un de leurs mouvements, mais ils se gardèrent de dénoncer leur présence.
Le général put donc tranquillement accomplir le devoir qu'il s'était imposé.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver.
Il gisait à moitié renversé au pied d'un arbre, tenant un pistolet d'une main, son machète de l'autre, la tête haute, le regard fixe et le sourire sur les lèvres, comme si, même après sa mort, il défiait encore ceux qui l'avaient tué.
Son corps était littéralement couvert de blessures ; mais par un hasard étrange que le général remarqua avec joie, jusqu'à ce moment, les oiseaux de proie l'avaient respecté.
Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils croisés et regagnèrent le camp au pas de course.
Le général marchait à une courte distance en arrière, observant et surveillant les taillis et les fourrés.
Rien ne bougeait, la plus grande tranquillité régnait partout, les pirates avaient disparu sans laisser d'autres traces que leurs morts, qu'ils semblaient avoir abandonnés.
Le général eut l'espoir que ses ennemis s'étaient retirés, il poussa un soupir de soulagement.
La nuit commençait à tomber avec sa rapidité habituelle, tous les regards étaient attentivement fixés sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort, personne ne remarqua une vingtaine de fantômes, qui glissaient silencieux sur les rochers et s'approchaient peu à peu du camp, auprès duquel ils s'embusquèrent en fixant des regards enflammés sur ses défenseurs.
Le général fit placer le cadavre sur un lit de repos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il voulut lui-même creuser la fosse dans laquelle le jeune homme devait être déposé.
Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs armes.
Le général se découvrit, prit un livre de prières et lut à haute voix l'office des morts, auquel sa nièce et les assistants répondaient avec onction.
Il y avait quelque chose de grandiose et de touchant dans cette cérémonie si simple, au milieu de ce désert, dont les mille voix mystérieuses semblaient moduler aussi une prière, en face de cette nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d'une manière si visible.
Ce vieillard à cheveux blancs, lisant pieusement l'office des morts, sur le corps d'un jeune homme, presque un enfant, plein de vie quelques heures auparavant, ayant auprès de lui cette jeune fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, résignés, priaient avec ferveur pour celui qui n'était plus ; cette prière suprême s'élevant dans la nuit, accompagnée par les plaintes de la brise du soir, qui passait frissonnante dans les branches des arbres, rappelait les premiers temps du christianisme, alors que persécuté et contraint de se cacher, il se réfugiait au désert, pour être plus près de Dieu.
Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce dernier devoir.
Après que chacun des assistants eut une fois encore fait de tristes adieux au mort, il fut descendu dans la fosse, enveloppé dans son manteau ; ses armes furent placées à côté de lui et la fosse fut comblée.
Une légère élévation du sol qui devait bientôt disparaître signala seule la place où reposait pour l'éternité le corps d'un homme, dont l'héroïsme ignoré avait sauvé par un dévouement sublime ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut.
Les assistants se séparèrent, 