hacun avait connu ouvrier dans la maison Legagneur, et qui portait déjà les galons de maréchal des logis, après six mois de service. Il se nommait Hector, le bel Hector, comme ils disaient tous. Il n'avait pas d'autre nom.
Mais des bruits singuliers couraient depuis son arrestation, qui avait eu lieu en forêt, du côté de Francheval. Le pays connaissait traditionnellement les étranges aventures de la famille de Soleuvre, dont l'aîné, le plus haut personnage de la contrée, après l'aîné de Bazeille, portait toujours, de père en fils, ce nom d'Hector. Il y avait même des gens pour prétendre que le bel Hector ressemblait au dernier baron de Soleuvre, qui s'était fait négociant à la fin de l'Empire et qui avait disparu, laissant sa maison aux mains des Legagneur.
Les Legagneur étaient une famille puissante dans l'industrie et puissante aussi près de l'administration, depuis les événements de 1830. C'était un Legagneur, major au régiment de Vauguyon, qui avait fait condamner Hector. Il y avait eu, de la part du jeune homme, voies de fait envers un supérieur. On pensait qu'une rivalité était sous jeu.
Les Legagneur, Belges d'origine et venus du pays de Namur, passaient pour être fort riches, mais ils avaient plus de crédit commercial que de considération. Ils étaient sortis avec bonheur de certaines affaires qui n'étaient pas nettes. Des bruits singuliers et presque lugubres couraient sur leur passé. Personne ne les accusait hautement, mais il semblait acquis que leur ceinture dorée valait mieux que leur renommée. On allait jusqu'à s'étonner de voir un Legagneur porter l'épaulette dans l'armée française.
Je dois ajouter ici que le commerce de Sedan est proverbialement respectable. Les vieilles familles industrielles de la ville et des alentours font assaut d'honneur et de probité. Les Legagneur, malgré leur réputation d'opulence, restaient isolés parmi leurs pairs.
Ils étaient nombreux. Ils avaient, outre leur fabrique, une maison de banque à Sedan et des succursales dans les départements voisins. Le second frère, Jean Legagneur, était établi en Belgique, à Namur. On disait que ses deux fils faisaient la contrebande en grand.
Je saisis l'occasion de faire remarquer que, la Belgique, comme la France, venait de subir une révolution. Assurément, la postérité rangera parmi les curiosités historiques ce pays, si passionnément imitateur. Bruxelles avait eu ses trois journées, à l'instar de Paris, et de sourdes agitations, qui n'avaient rien de politique, régnaient le long de la frontière.
Il y a toujours là-bas de bonnes gens qui sont enchantés quand l'eau se trouble. C'est l'heure de pêcher. Toutes les industries interlopes se développent alors outre mesure, et le travail déserté cède une moitié de ses soldats aux aventures.
L'opinion publique se préoccupait en outre beaucoup d'une sorte d'association mystérieuse dont on ne connaissait bien ni le but ni l'organisation. Les uns lui attribuaient tous les méfaits commis à dix lieues à la ronde, les autres voyaient en elle seulement une confrérie instituée pour la recherche des trésors.
Il n'est pas possible de vous dire combien est enracinée, dans cette partie des Ardennes, la croyance aux trésors cachés. Cette foi n'existe pas seulement chez la classe populaire, on cite des exemples de négociants, de lettrés, de légistes, qui se sont ruinés à interroger le sol pour lui arracher son secret.
Ce fut devant la maison Legagneur que s'arrêta la dernière bande de gens faisant la sauderie. La bande était composée de onze personnes, y compris le chef, grand gaillard à la tournure débraillée. Quelques enfants attardés la suivaient à distance.
La maison Legagneur, située non loin de l'arsenal, était presque un monument. Bien des gens l'appelaient encore l'hôtel Soleuvre, quoique le grand Legagneur, le baron Michel, y eût établi sa demeure. La façade, datant de la fin du XVIe siècle, présentait sur la rue un développement énorme. Au premier étage, le centre de cette façade était occupé par un grand balcon de fer forgé, aux chiffres réunis des deux maisons incessamment alliées : Soleuvre et Bazeille.
Il y avait cette nuit de la lumière aux fenêtres. On dansait chez le baron Michel. Les demeures voisines étaient noires, sauf une habitation de pauvre apparence, élevée d'un seul étage, dont les croisées du rez-de-chaussée laissaient passer une lueur pâle.
Quelques minutes avant l'arrivée des saudeurs, vous eussiez entendu, parmi le silence qui emplissait la rue, deux bruits d'espèce bien différente. Du côté de la maison Legagneur, le son du violon ; du côté de la masure, une sourde et lente psalmodie.
À droite, chez le baron, derrière la mousseline des rideaux, on devinait des ombres qui allaient au mouvement balancé de la contredanse. À gauche, dans la masure, pour apercevoir quelque chose, il eût fallu s'approcher de bien près et coller son œil au châssis, car une serge épaisse était au-devant des vitres.
Si quelqu'un eût fait cela, il aurait vu un de ces contrastes frappants auxquels 