es plus incurables, le pire, c’est la misère. On n’en guérit que difficilement. Tu as eu du bonheur la première fois, et tu t’es arraché des griffes de tes créanciers avec une certaine adresse ; crois-moi, ne tente plus le hasard, le hasard est comme les femmes, il tourne à tout vent.
– Que veux-tu donc que je fasse ?
– Que tu te maries, pardieu !
– Et avec qui ? et comment ? murmura le baron avec un découragement profond dans la voix.
– Sans doute ! murmura le baron d’un air qui signifiait : « Que m’importe tout ce que tu me dis ! »
– Mais, reprit le marquis de Simiane, il faut te hâter, cher : dans six mois, si tu n’as pris femme, tu seras le plus pauvre gentilhomme de France et de Navarre.
– Que m’importe ! fit encore le baron en haussant les épaules.
– Pourtant, continua Simiane, si je te montrais, en un coin de Paris ou de la province, la plus jolie tête de jeune fille qui se pût imaginer. Dix-huit ans, blonde cendrée, des pieds de Chinoise, des yeux de vierge, et pauvre avec cela à devenir fou d’amour.
Le baron dressa la tête.
– Tu dis qu’elle est pauvre ? fit-il.
– Oh ! je t’en réponds ; elle file la nuit pour nourrir son vieux père.
– C’est donc du menu peuple ?
– De la noblesse, au contraire, et de la vieille roche, cordieu ! Mais tu sais le proverbe : grand nom, manteau troué ! Le père a eu dix-sept balles dans le sien, et jamais il n’a eu assez de pistoles pour en boucher les trous.
– Voilà de la pauvreté qui sent bon et qui a son parfum de chevalerie, marquis.
– Attends donc, mon cher, ce n’est pas tout. L’année dernière, un traitant passa dans son carrosse doré, à la portée de leur gentilhommière. Quand je dis gentilhommière, j’ai tort, car c’est un bon et vieux castel des croisades, avec pont-levis rouillé, fossés bourbeux, tours moussues et beffroi branlant. Le vent y mène un train d’enfer sous les portes et dans les corridors ; les tapisseries tombent en lambeaux, les boiseries pourrissent et les écussons ont une vénérable couche de fumée qui va s’épaississant gaillardement à travers les siècles. Et au milieu de cette misère, baron, il y a un vieux châtelain qui vous a des airs de grand seigneur qui imposent aux plus hardis, et une jeune châtelaine qui a des poses et une démarche de reine. Puis trois serviteurs qui ne reçoivent plus de gages, qui travaillent même pour nourrir leurs maîtres, et ne se sont jamais départis de ce profond respect qu’avaient autrefois les vassaux pour leur seigneur. Ce sont les courtisans du malheur dans la plus complète acception du terme. Puis, enfin, un jeune homme, un orphelin, neveu du châtelain, le plus joli garçon que la terre ait porté, un enfant de dix-huit à vingt ans, aussi frêle, aussi blond que sa cousine...
– Ah ! fit le baron, fronçant le sourcil, elle l’aime, sans doute.
– Non, répondit le marquis ; je ne crois pas, du moins. Il postule une entrée aux gardes, et ne songe guère à l’amour.
– Pas plus que toi, cher, au traitant dont tu allais me parler, et que tu as abandonné pour me faire une longue description du manoir et de ses hôtes.
– Voilà, dit-il, l’unique dot de ma fille ; mais, pour obtenir sa main, il est nécessaire d’en avoir une à peu près pareille. Le traitant se mordit les lèvres, monta en carrosse, et partit.
– Cordieu ! s’écria M. de Nossac, je trouve le père si beau, que je commence à m’éprendre de la fille. Où se cache donc un pareil trésor ?
– À deux lieues environ de la tombe de ta femme, près de ton château du Léonais.
– Et tu nommes le châtelain ?
– Le comte de Kervégan.
– Et sa fille ?
– Yvonnette.
– Joli nom !
– Nous allons donc monter en voiture.
– Hein ? fit le baron en tressaillant.
– Et prendre la route du Léonais, continua imperturbablement le marquis.
– Mais je ne t’ai pas dit...
– Tu ne m’as rien dit, mais nous partirons.
– C’est impossible !
– Pourquoi ?
– Parce que j’aime Gretchen.
Le marquis haussa les épaules :
– Tu aimeras Yvonnette, dit-il.
– Je ne crois pas...
– Moi, j’en suis sûr. D’ailleurs... (le marquis s’arrêta) d’ailleurs tu auras le choix, car elle attend une cousine.
– D’où ?
– D’Amérique... Une créole étincelante, dit-on, et qui a séduit au Brésil tous les officiers de la marine portugaise.
Le baron secoua la tête.
– Tout cela est bien séduisant, murmura-t-il.
– Eh bien, alors...
– Mais j’aime Gretchen...
– Ouf ! fit le marquis, tu commences à devenir insupportable.
– Eh bien, soit ! je partirai... demain...
– Non, tout de suite.
– Pourquoi tout de suite ?
– Parce que d’ici à demain tu seras redevenu fou.
M. de Nossac hésita encore.
– Allons, dit-il, je le veux bien. Demande des chevaux.
– Tiens, fit le marquis en l’entraînant vers une croisée, regarde.
Il y avait dans la cour de l’hôtel de Simiane une chaise de poste tout attelée, avec position en selle et valets pendus aux courroies. Toute objection était désormais impossible.
– Partons donc ! dit M. de Nossac.
Puis, comme il s’appuyait sur le bras du marquis, une réflexion lui vint :
– Et ce cousin ? fit-il.
– Eh bien ce cousin...
– Es-tu sûr qu’elle 