esquelles ? Voyons ! Parlez !
-- Bien ! dit-elle, en lui rendant la lettre qu'elle venait de dévorer d'un regard. Il faut le menacer d'abord... Vous entendez ?... Le menacer...
-- Du chantage ! Bien ! Bien ! Et quand ça, madame la baronne ?
-- Mais tout de suite... demain ! Vous reviendrez me dire...
-- J'y manquerai pas, fit M. Casimir, qui se levait. -- Et, saluant : -- Madame la baronne peut compter que demain, à l'heure de l'absinthe, monsieur le duc aura le poulet.
...La baronne était seule, qui souriait, la langue un peu glissée dans les dents.
-- Il est temps de lâcher Varon-Bey, n'est-ce pas ? dit-elle à ses amis, les bouddhas de bronze.
Puis, contente de la réponse, elle rendit aux magots leur risette et, claquant des doigts :
-- Allons ! fit-elle, saute, Varèse !
Ce samedi-là, 31 mai, dès la fine pointe du jour, le ciel avait mis sa robe des dimanches, une belle robe de soie bleu-marine, relevée de volants couleur de rose, mais si transparents, si légers, à peine une poussière de pastel. À travers les acacias en fleurs, le soleil, au saut du lit, s'amusait à tirer ses petites flèches d'or ; et il visait si juste, le soleil, que, comme jadis l'archer de Philippe, et du premier coup, autant dire, l'un des traits, filant entre deux lames de persienne, vint frapper Chantal à l'œil droit.
Et Chantal s'éveilla doucement.
Un charmant réduit, l'appartement de Chantal : deux pièces à l'entresol de l'hôtel, ayant gardé pimpante la grâce mièvre de leur rococo d'autrefois : et si basses de plafond, si basses, que, quand le duc y entre par hasard, il n'en sort pas à moins d'une bosse ou deux. La chambre est une vraie boîte à poudre avec ses boiseries blanches ajourées, ses glaces, ses panneaux peints, qui jouent dans la dentelle du bois. Ci et là un trumeau d'attributs rustiques, un paysage Watteau de nuances tendres, où des couples jolis se pavanent amoureusement. Pompadour le meuble, pompadour la tenture : et telle est la contagion de ce style que pompadour aussi sont les rêves qu'on y fait.
Le lit s'allonge au fond, guère plus large qu'une banquette, dessous son dais empanaché.
Sur la cheminée, galamment drapée en autel, il y a debout une Sainte Vierge d'ivoire, et, dans une vitrine, vis-à-vis, une toute mignonne flûtiste en terre cuite de Tanagre, du rose aux joues, de l'or aux cheveux et du lilas à la tunique : et -- ce que c'est pourtant ! -- elle est si charmante, la petite païenne, que la Sainte Vierge lui rit en lui tendant les bras.
La fenêtre ouverte au large, c'est partout une pluie de rayons. Chantal tombe à genoux, mains jointes, en prière ; l'on jurerait, à la voir si mince -- la taille affinée encore par le peignoir de soie pâle, la tête un peu penchée sous le nimbe de lumière, les bras grêles moulés dans leurs manches collantes -- quelque martyre des primitifs, quelque reine Anne de missel tendrement agenouillée devant l'agneau.
-- Bonjour, Bombyca ! dit-elle en se relevant à sa blonde amie de terre cuite.
Ah ! taisez-vous, ramiers ! Ne jasez pas si fort, pierrots, mes camarades, et toi aussi, assez flûté, Bombyca ! C'est si gentil, voyager en idée, entr'apercevoir qui l'on aime !
...Elle rouvrit les yeux : de la sérénité du parterre, éclatant de fleurs et de soleil, une fraîcheur d'aube alanguie montait : les arbres faisaient sur les pelouses de larges trous d'ombre arrondis ; les taillis chantaient. Et tout, ciel et jardin, était si bien apparié aux couleurs de son rêve, que deux larmes coulèrent de ses yeux.
-- Vite ! dit-elle. Je parie qu'il dort encore.
En quatre sauts elle gagna l'étage, le pan de sa jupe au poing, faisant siffler sa cravache. Elle tourna à droite dans le couloir, qui fuyait entre ses murs blancs comme un cloître, et, s'arrêtant à une porte, elle frappa, l'oreille tendue, la main au bouton pour ouvrir. Soit plaisir, soit montée trop prompte, elle respirait court et son corsage se creusait.
-- Eh bien ! C'est du beau ! Il dort : je m'en doutais !
Elle eut une petite piaffe sur place. Puis :
-- Attendez, mon général, on va vous battre le réveil en campagne ! dit-elle.
Et, lâchant sa robe, de ses deux poings fermés elle se mit à tambouriner dans la porte.
Rien ne bougeait toujours : alors un dépit fronça trois plis sur son front, entre les sourcils presque joints en une fossette, et, piétinant, elle attendit encore une minute. Rassérénée par une idée qui lui venait, elle prit sa course, écarta brusquement une portière, et s'élança dans le fumoir, avec ces mots :
-- Vous ne direz pas que je ne suis pas la première ? Ah ! ah !
Personne. Et sa voix lui fit peur, qui sonnait dans cette pièce vide.
La chambre était ouverte : elle s'y aventura, appelant sans regarder :
-- Papa ?... Est-ce que vous dormez ?... Papa ?
Point de réponse. Un frisson lui courut à la peau : et, revenue au couloir, elle songeait, marchant à très petits pas. Son père était sorti, voilà. Pourtant, sorti si matin !... Et la partie de cheval, alors ?
-- Oh ! le méchant ! dit-elle entre ses dents. Il aura oub