.
Le vieil Antoine et une petite bonne qui portait l’enfant dans ses bras étaient les uniques serviteurs qu’ils eussent emmenés.
Une seule personne, à Paris, avait été dans le secret de leur départ et de leur sacrifice.
C’était M. de Courtenay.
Le viveur avait un peu haussé les épaules ; mais, en présence de cette probité chevaleresque, il avait fini par s’incliner, ne protestant plus que par ces mots :
– S’il y avait beaucoup de gens comme vous, mon cher ami, notre société moderne serait en retour sur le moyen âge.
Donc, le baron Paul Morgan, sa jeune femme et son beau-père descendaient le Rhône, un peu pour commencer cette vie de réforme à laquelle ils s’étaient résignés, beaucoup aussi pour satisfaire un caprice de Pauline, qui avait préféré de beaucoup le bateau à vapeur au chemin de fer.
Le Rhône est un fleuve parfois dangereux.
En hiver, il est souvent couvert de brouillards qui interrompent la navigation.
En été, pour peu que la sécheresse se soit prolongée, les eaux baissent rapidement, et il arrive que, d’un jour à l’autre, d’immenses bancs de sable apparaissent tout à coup là où l’on croyait avoir un passage sûr et facile.
Entre Tournon et Valence, le Rhône a une largeur démesurée ; aussi est-ce l’endroit où l’eau manque tout d’abord.
Un accident de cette nature devait arriver à nos voyageurs.
Mais, quand* la Mouche *fut à un quart de lieue au-dessus du confluent de l’Isère et du Rhône, le pilote qui tenait la barre déclara qu’il était impossible d’aller plus loin sans courir les plus grands dangers.
Il n’y avait ni ville ni village sur les deux rives, en face du bateau.
La première station du chemin de fer, la Roche, était à plusieurs kilomètres en aval, et sur la rive droite, c’est-à-dire au pied des hautes montagnes de l’Ardèche et du Vivarais qui encaissent le Rhône en cet endroit, se dressait, isolée, une maison dont la porte était surmontée du traditionnel buisson de houx, qui est encore l’enseigne des auberges dans le midi de la France.
La sécheresse avait été extrême cet été-là, cependant il avait plu depuis deux jours, et le capitaine, tout en grommelant, annonça aux passagers qu’il était à peu près certain de voir le niveau du Rhône remonter, pendant la nuit prochaine, sous l’action d’une crue subite.
Du reste, le brave homme offrait de rendre leur acquit aux voyageurs pressés et de les faire conduire en canot à la plus prochaine station du chemin de fer.
M. de Valserres s’était consulté avec son gendre. Quel parti prendrait-on ?
Le baron pensait que mieux valait attendre à bord du bateau.
M. de Valserres, au contraire, prétendait que cette crue rêvée par le capitaine pouvait bien se faire attendre fort longtemps.
Enfin Pauline montra cette maison qui se dressait solitaire sur la rive gauche.
– Et pourquoi, dit-elle, ne passerions-nous pas la nuit dans cette auberge ?
Le baron et M. de Valserres se rangèrent à cette dernière opinion.
Quelques autres passagers se montrèrent également de cet avis, et le capitaine fit mettre la petite chaloupe à l’eau.
À mesure que les passagers descendus dans cette embarcation voyaient la rive approcher, le paysage se dessinait plus nettement à leurs yeux.
Montagnes noires, hérissées d’arbres au feuillage sombre ; vallon sinistre en dépit de sa verdure, et dans lequel l’esprit rêveur reconstituait volontiers quelque drame du temps passé.
La maison elle-même, qui, vue du bateau à vapeur, avait un aspect honnête et tranquille, changeait de physionomie à mesure qu’on approchait.
Quand la chaloupe avait quitté le bateau, un dernier rayon de soleil dorait encore cette maison et faisait étinceler son toit plat de tuiles rouges.
Mais le soleil avait maintenant disparu derrière les montagnes, et l’ombre qui descendait dans la vallée enveloppait peu à peu l’auberge, lui donnant une physionomie de singulière tristesse.
Elle n’était pas blanche, avec des treilles de vigne, comme la plupart des maisons du Midi.
On avait dû mélanger au mortier qui avait servi à crépir ses murs de la brique pilée, car ses murs étaient rougeâtres.
Portes et fenêtres étaient de la même couleur, et un peu plus foncées peut-être.
Enfin un arbre unique croissait morne et désolé auprès de cette maison solitaire.
Cet arbre était un chêne vert.
Le chêne vert, qu’on a chanté si souvent, n’a ni les tons chauds du chêne blanc, ni ses rameaux hardis, ni son tronc robuste et noueux.
Le chêne blanc est un arbre honnête et loyal, qui vous fait souvenir des antiques forêts qui protégèrent si longtemps le sol de la Gaule et dans les profondeurs desquelles les druides cueillaient le gui sacré.
Le chêne vert est un arbre sinistre, en dépit de la lumière qui l’environne et le baigne.
Quand on l’aperçoit se dressant sur quelque roche calcinée, on dirait un de ces bandits solitaires sortis du pinceau de Salvator Rosa.
La chaloupe approchait toujours, et à mesure des hêtres nains apparaissaient au-dessous du buisson de houx ; et tout à coup le baron Paul Morgan, que ces hêtres fascinaient sans qu’il pût trop 