lle fois de votre concours cordial, mais, grâce à Dieu, votre secours ne m'est plus nécessaire.
-- Tant mieux ! fit l'Élan-Noir.
-- Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains de ces Peaux-Rouges endiablés ? lui demanda le vieux serviteur avec intérêt.
-- Ne dites pas de mal des Comanches, répondit en souriant le Cœur-Loyal, ce sont maintenant mes frères.
-- Parlez-vous sérieusement, s'écria vivement l'Élan-Noir, seriez-vous réellement bien avec les Indiens ?
-- Vous en jugerez vous-même, la paix est faite entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je compte vous présenter les uns aux autres.
-- Ma foi ! dans les circonstances présentes, il ne pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l'Élan-Noir, et, puisque vous êtes libre, nous allons pouvoir nous occuper d'autres personnes qui sont en ce moment en grand péril et qui probablement ont un pressant besoin de notre aide.
-- Que voulez-vous dire ? demanda le Cœur-Loyal avec une curiosité mêlée d'intérêt.
-- Je veux dire que des gens auxquels vous avez déjà rendu un immense service, pendant le dernier incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par une bande de pirates, qui ne tarderont pas probablement à les attaquer, si ce n'est déjà fait.
-- Il faut voler à leur secours ! s'écria le Cœur-Loyal avec une émotion dont il ne fut pas le maître.
-- Pardieu ! c'est bien notre intention, mais nous voulions d'abord vous délivrer, Cœur-Loyal, vous êtes l'âme de notre association, sans vous, nous n'aurions rien pu faire de bon.
-- Merci, mes amis, mais à présent, vous le voyez, je suis libre, ainsi, rien ne nous arrête plus, nous allons partir !
-- Pardon, reprit l'Élan-Noir, mais nous avons affaire à forte partie, les pirates qui savent qu'ils n'ont aucune pitié à attendre se battent comme des tigres ; plus nous serons nombreux, plus nous aurons de chances de réussite.
-- C'est juste ! mais où voulez-vous en venir ?
-- À ceci que, puisque vous avez fait en notre nom la paix avec les Comanches, il se pourrait que...
-- Vous avez pardieu raison, l'Élan-Noir, interrompit vivement le Cœur-Loyal, je n'y songeais pas ; les guerriers indiens seront heureux de l'occasion que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils nous aideront avec joie dans notre expédition, je me charge de les décider, suivez-moi tous, je vais vous présenter à nos nouveaux amis.
Les trappeurs se réunirent et formèrent une troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.
Les armes furent renversées en signe de paix, et tous, suivant les traces du chasseur, se dirigèrent vers le camp.
-- Et ma mère ? demanda avec émotion le Cœur-Loyal à nô Eusébio.
-- En sûreté dans la hutte de l'Élan-Noir.
-- Comment se trouve-t-elle ?
-- Bien, quoique dévorée d'inquiétude, répondit le vieillard ; votre mère est une femme qui ne vit que par le cœur, elle est douée d'un immense courage, les plus grandes douleurs physiques glissent sur elle, elle ne se ressent plus des atroces tortures qu'elle avait commencé à subir.
-- Dieu soit loué ! mais il ne faut pas plus longtemps la laisser dans ces transes mortelles ; où est votre cheval ?
-- Caché ici près.
-- Parfaitement.
-- Partez donc, alors ; nous voici au camp, votre présence est inutile ici, tandis que là-bas elle est indispensable.
-- Je pars.
-- Adieu.
-- Au revoir.
Nô Eusébio siffla les limiers qu'il réunit par une laisse, après avoir une dernière fois serré la main du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et reprit le chemin de la forêt, tandis que la troupe des chasseurs arrivait à l'entrée de la clairière où était dressé le camp des Indiens.
Les Comanches formaient à quelques pas en arrière des premières lignes de leur camp un vaste demi-cercle, au milieu duquel se tenaient les chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient revêtu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints et armés en guerre.
Le Cœur-Loyal fit arrêter sa troupe et continuant seul à marcher, il déploya une robe de bison qu'il fit flotter.
La Tête-d'Aigle quitta alors les autres chefs, il s'avança de son côté au-devant du chasseur, en faisant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de paix.
Lorsque les deux hommes furent à trois pas l'un de l'autre, ils s'arrêtèrent, le Cœur-Loyal prit la parole :
-- Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos cœurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre poitrine et que prononce notre bouche sont sincères ; les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères rouges.
-- Qu'ils soient les bienvenus, répondit cordialement la Tête-d'Aigle en s'inclinant, avec la grâce et la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.
Après ces paroles, les Comanches et les chasseurs déchargèrent leurs armes en l'air, en poussant de longs cris de joie.
Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes se mêlèrent et se confondirent si bien qu'au bout de quelques minutes elles n'en formaient plus qu'une seule.
Cependant le Cœur-Loyal qui savait, d'après ce que lui avait dit l'Élan-Noir, co