 cri poussé par Hercule, monta sur le pont, malgré sa promesse de ne point y venir.
« Mistress !... » s'écria Dick Sand.
Mrs. Weldon, ne pouvant se faire entendre, essaya, elle aussi, d'apercevoir cette terre signalée par le noir, et semblait avoir concentré toute sa vie dans ses yeux.
Il faut croire que la main d'Hercule indiquait mal le point de l'horizon qu'il voulait montrer, car ni Mrs. Weldon, ni le novice ne purent rien voir.
Mais, tout à coup, Dick Sand étendit la main à son tour.
« Oui ! oui ! terre ! » dit-il.
Une sorte de sommet venait d'apparaître dans une éclaircie des brumes. Ses yeux de marin ne pouvaient le tromper.
« Enfin ! s'écria-t-il, enfin ! »
Il se tenait fiévreusement au bastingage. Mrs. Weldon, soutenue par Hercule, ne cessait de regarder cette terre presque inespérée.
La côte, formée par ce haut sommet, se relevait alors à dix milles sous le vent par bâbord. L'éclaircie s'étant complètement faite dans une déchirure des nuages, on la revit plus distinctement. C'était sans doute quelque promontoire du continent américain. Le Pilgrim, sans voiles, n'était pas en état de pointer sur lui, mais il ne pouvait manquer d'y atterrir.
Ce ne devait plus être qu'une question de quelques heures. Or, il était huit heures du matin. Donc, bien certainement, avant midi, le Pilgrim serait près de la terre.
Sur un signe de Dick Sand, Hercule reconduisit à l'arrière Mrs. Weldon, car elle n'aurait pu résister à la violence du tangage.
Le novice resta un instant encore à l'avant, puis, il revint à la barre, près du vieux Tom.
Il voyait donc enfin cette côte, si tardivement reconnue, si ardemment désirée ! mais c'était maintenant avec un sentiment d'épouvante !
En effet, dans les conditions où se trouvait le Pilgrim, c'est-à-dire fuyant devant la tempête, la terre sous le vent, c'était l'échouage avec toutes ses terribles éventualités.
Deux heures se passèrent. Le promontoire se montrait alors par le travers du navire.
À ce moment, on vit Negoro monter sur le pont. Cette fois, il regarda la côte avec une extrême attention, remua la tête en homme qui saurait à quoi s'en tenir, et redescendit, après avoir prononcé un nom que personne ne put entendre.
Dick Sand, lui, cherchait à apercevoir le littoral qui devait s'arrondir en arrière du promontoire.
Deux heures s'écoulèrent. Le promontoire se dressait par bâbord derrière, mais la côte ne se dessinait pas encore.
Cependant, le ciel s'éclaircissait à l'horizon, et une haute côte, telle que devait précisément être la terre américaine, bordée par l'énorme chaîne des Andes, eût été visible de plus de vingt milles.
Dick Sand prit sa longue-vue et la promena lentement sur tout l'horizon de l'est.
Rien ! Il ne voyait plus rien !
À deux heures après-midi, toute trace de terre s'était effacée en arrière du Pilgrim. En avant, la lunette ne pouvait saisir un profil quelconque d'une côte haute ou basse.
Un cri échappa alors à Dick Sand, et, quittant aussitôt le pont, il descendit précipitamment dans la cabine où se tenait Mrs. Weldon avec le petit Jack, Nan et cousin Bénédict.
« Une île ! ce n'était qu'une île ! dit-il.
-- Une île, Dick ! mais laquelle ? demanda Mrs. Weldon.
-- La carte nous le dira ! » répondit le novice.
Et, courant au poste, il en rapporta la carte du bord.
« Là, mistress Weldon, là ! dit-il. Cette terre dont nous avons eu connaissance, ce ne peut être que ce point perdu au milieu du Pacifique ! ce ne peut être que l'île de Pâques ! Il n'y en a pas d'autres dans ces parages !
-- Et nous l'avons déjà laissée en arrière ? demanda Mrs. Weldon.
-- Oui, bien au vent à nous ! »
Mrs. Weldon regardait attentivement l'île de Pâques, qui ne formait qu'un point imperceptible sur la carte.
« Et à quelle distance est-elle de la côte américaine ?
-- À trente-cinq degrés.
-- Ce qui fait ?...
-- Environ deux mille milles.
-- Mais le Pilgrim n'a donc pas marché, puisque nous sommes encore si éloignés du continent ?
-- Mistress Weldon, répondit Dick Sand, qui passa un instant sa main sur son front comme pour concentrer ses idées, je ne sais... je ne puis expliquer ce retard incroyable !... Non ! je ne puis... à moins que les indications de la boussole n'aient été fausses !... Mais cette île ne peut être que l'île de Pâques, puisque nous avons dû fuir vent arrière dans le nord-est, et il faut remercier le Ciel, qui m'a permis de relever notre position. Oui ! c'est l'île de Pâques ! Oui ! elle est encore à deux mille milles de la côte ! Je sais enfin où nous a poussés la tempête, et, si elle s'apaise, nous pourrons accoster avec quelques chances de salut le continent américain ! Maintenant, du moins, notre navire n'est plus perdu sur l'immensité du Pacifique ! »
Cette confiance, que témoignait le jeune novice, fut partagée de tous ceux qui l'entendaient parler. Mrs. Weldon, elle-même, se laissa gagner. Il semblait vraiment que ces pauvres gens fussent au bout de leurs peines, et que le Pilgrim, se trouvant au vent de son port, n'eût plus qu'à attendre la pleine mer pour 