ien ne pas rire ! Si tu n'es pas rétameur, qu'est-ce que c'est que cette batterie de cuisine que tu portes sur ton dos ?
Les questions commençaient déjà ; mais ce monsieur avait l'air d'être le meilleur homme du monde, je me sentais attiré vers lui, je n'eus pas peur de répondre. Je lui dis la vérité : j'allais au Havre ; cette casserole me servait à faire cuire ma pêche ; j'étais depuis huit jours en route ; j'avais quarante sous dans ma poche.
-- Et tu n'as pas peur d'être assassiné en me confiant que tu portes une pareille somme sur toi ; tu es un rude gaillard. Ah çà ! tu ne crois donc pas aux brigands ?
Je me mis encore à rire.
Tout en dessinant, il continua de m'interroger et, insensiblement, j'en vins à lui dire comment j'avais vécu depuis que j'étais en voyage.
-- Eh bien, mon garçon, tu peux te vanter d'être une curiosité ; tu as débuté par faire une sottise, c'est vrai, mais enfin tu t'en es bien tiré. J'aime les garçons de ton espèce. Veux-tu que nous soyons amis ? Voici ce que je te propose : moi aussi, je vais au Havre, mais sans me presser ; je n'y serai peut-être que dans un mois, cela dépendra des pays que je traverserai : s'ils me plaisent je m'arrêterai pour travailler ; s'ils ne me disent rien, je passerai outre. Veux-tu venir avec moi ? Tu porteras mon sac qui est là, je te donnerai la nourriture et le logement.
Le lendemain, je lui avais conté mon histoire telle que vous venez de l'entendre.
-- Quel rude bonhomme, que ton oncle ! dit-il, quand j'eus terminé mon récit. Veux-tu que nous allions à Dol ? Tu me le montreras, et je ferai sa charge sur toutes les murailles de la ville. J'écrirai au-dessus : « Simon Kalbris, qui laissait son neveu mourir de faim. » Quinze jours après, il sera forcé de quitter la ville. Non, tu ne veux pas de ça ; tu aimes mieux ne pas le revoir ; tu es clément, tu as raison ! Mais il y a dans ton histoire une chose qui ne m'est pas indifférente. Tu veux être marin, c'est bien ; il paraît que c'est ta vocation, c'est bien encore, et il ne m'appartient pas de te faire un discours là-dessus, quoique, à mon sens, ce soit là un fichu métier ; des dangers, de la fatigue et rien de plus. Tu es attiré par le côté héroïque et aventureux de la chose, bien encore, si c'est ton idée. Tu fais ce que tu veux, et quoique tu sois bien jeune, tu en as même peut-être le droit après la vie que tu as eue auprès de ton oncle. Mais il y a un droit que tu n'as pas, c'est de désoler ta maman. Depuis huit jours que ton oncle a dû lui annoncer ta fuite, sais-tu par quels chagrins, par quelles angoisses elle a passé ? Elle te croit mort, sans doute. Tu vas donc prendre dans mon sac ce qu'il faut pour écrire, et pendant que je ferai un croquis de ce moulin, tu écriras à ta mère tout ce que tu viens de me raconter : comment tu as quitté ton oncle, et pourquoi, et tout ce que tu as fait depuis ton départ. Tu mettras, aussi, que tu as par hasard -- tu mettras, oui, tu peux mettre un heureux hasard -- que tu as rencontré un peintre qui se nomme Lucien Hardel, lequel peintre te conduira au Havre et te recommandera à un de ses amis qui est armateur, pour que tu sois embarqué sur un navire faisant une bonne traversée. Quand tu auras fini ta lettre, tu verras comme tu auras le cœur plus léger.
M. Lucien Hardel avait raison. J'écrivis à ma mère une lettre que je couvris de larmes, mais la chose faite, je me sentis plus en repos avec ma conscience.
Ce furent les belles journées de mes voyages, celles que je passai avec Lucien Hardel.
Nous allions droit devant nous sans itinéraire tracé, nous arrêtant quelquefois tout un jour devant un arbre ou un site qu'il dessinait, marchant quelquefois tout un jour sans nous arrêter. Je portais son sac de voyage qui n'était pas bien lourd et qui se bouclait sur le dos comme un sac de soldat ; encore bien souvent me le prenait-il en chemin, et voulait-il le porter lui-même pour me laisser reposer. J'étais chargé d'acheter chaque matin les provisions : du pain, des œufs durs, un morceau de jambon, et de faire remplir une gourde d'eau-de-vie que nous mélangions à l'eau. Nous déjeunions sur la grande route au pied d'un arbre, où cela se trouvait ; et, le soir, nous soupions dans une auberge. Ce n'était plus un repas de crevettes, de crabes, mais de bonnes soupes chaudes : ce n'était plus du foin pour matelas, mais de bons draps blancs, dans lesquels on se couchait déshabillé.
Il avait été surpris de ne pas trouver en moi tout à fait un paysan ; ce que j'avais appris auprès de M. de Bihorel l'étonnait souvent : j'en savais plus long que lui sur les arbres, sur le nom des insectes, des herbes, sur ce monde des infiniment petits que bien peu de gens connaissent. Nous restions bien peu de temps sans parler : il y avait en lui une bonne grâce, un entrain qui mettaient à l'aise, une gaieté qui se communiquait.
En allant ainsi tout droit devant nous au hasard de la route, nous étions arrivés aux environs de Mortain ; ce n'était guère la direction du Havre, mais je ne m'en 