it.
Tous les jours on venait prendre, de la part des Legagneur, le bulletin de la santé d'Honorine. Les neveux étaient presque constamment dans le pays.
Une nuit, le père et la fille étaient seuls. Honorine dormait, agitée par un sommeil fiévreux ; M. de Blamont s'était assoupi dans son fauteuil. Ils furent éveillés tous les deux violemment par la détonation d'une arme à feu. Honorine se leva sur son séant, malgré sa faiblesse.
-- C'est lui qu'on tue ! s'écria-t-elle.
Il y avait eu sans doute des confidences échangées entre le père et la fille, car ce cri ne parut point surprendre M. de Blamont. Il savait de qui Honorine voulait parler, il répondit :
-- Ce ne peut pas être Hector, je te l'affirme sur l'honneur.
-- Comment pouvez-vous affirmer cela, mon père ? demanda la jeune fille, qui laissa choir sur l'oreiller sa belle tête pâlie.
Comme M. de Blamont gardait le silence, elle ajouta :
-- Est-ce parce qu'il est mort qu'on ne peut plus le tuer ?
Ceci nous dit assez qu'Honorine de Blamont ignorait absolument ce qui s'était passé depuis la chasse au loup.
Le lendemain, une fillette du pays, qui la servait, lui apprit qu'on avait trouvé, autour de la grande pièce d'eau du parc, l'herbe foulée et tachée de gouttes de sang. Honorine était encore très malade à cette époque. C'était vers la fin du carnaval. Quelques jours après, le bruit se répandit qu'un jeune soldat français, nommé Denis Monin, avait été assassiné par les Errants de nuit. On n'avait point retrouvé son cadavre.
Honorine commençait à se lever aux heures du milieu du jour. Pendant le fort de sa maladie, nous savons que M. de Blamont ne l'avait point quittée. Nul n'avait surpris une larme dans ses yeux, mais un soir où les médecins avaient condamné Honorine, M. de Blamont rassembla ses serviteurs dans la chapelle et les prit à témoin d'un vœu qu'il fit à Sainte-Marie d'Orval. Les termes de ce vœu restèrent son secret. Il n'avait point fallu cela pour apprendre à ses serviteurs qu'il aimait sa fille par-dessus tout ici-bas.
M. de Blamont n'avait pas été toujours ce qu'on le voyait aujourd'hui. On parlait encore de sa brillante jeunesse. Au temps où il avait épousé la belle Mathilde de Bazeille, pas un gentilhomme de la contrée n'aurait pu rivaliser avec lui. Comme son nom était de bien neuve noblesse, M. de Bazeille aurait certainement repoussé sa recherche, si Mathilde n'avait dit : « Je le veux ! »
Mathilde et son mari s'aimaient bien. Une nuit, Mathilde s'éveilla et crut faire un rêve en se trouvant seule dans la chambre nuptiale. Elle appela, puis elle se leva, folle qu'elle était d'inquiétude. Elle parcourut au hasard les grands corridors du château. Elle s'égara. Après de longs détours, elle descendit les degrés d'un escalier étroit où soufflait un vent glacial qui éteignit son flambeau.
Une obscurité profonde régnait en ce lieu. Au bas de l'escalier commençait un souterrain qui avait plusieurs rues. Mathilde s'engagea dans une de ces voies ténébreuses, et marcha jusqu'à l'épuisement de ses forces, tournant, montant, descendant. La fatigue et la frayeur lui firent perdre connaissance. Quand elle s'éveilla, elle était dans une salle assez vaste, où pénétrait un jour doux et mystérieux. Ce jour venait d'en haut, par une glace au-dessus de laquelle était comme un brouillard demi-transparent. Elle croyait rêver encore, parce que, au travers de la glace, elle voyait de temps à autre de grands poissons qui nageaient dans ce brouillard. Mais son étonnement devait augmenter encore. Son regard s'étant abaissé vers les objets qui l'entouraient, elle vit que le sol de cette pièce souterraine était couvert d'or. Il y en avait partout. L'or s'élevait en piles le long des murailles, ou s'éparpillait en flots comme une mer. Quand elle voulut se lever, elle entendit l'or tinter. Elle était couchée sur un tas d'or.
Toutes les nuits, dès ce temps-là, vers la douzième heure, on voyait briller au-dessus de l'Étang-de-l'Abbé une lueur, le feu Saint-Bernard, dont nous avons parlé déjà, et qu'on nommait la chape de Saint-Bernard quand elle semblait monter au-dessus de l'eau dans les nuits brumeuses. Les paysans de la contrée et les forgerons de la Soye disaient que le feu Saint-Bernard s'éteignait jadis quand un abbé d'Orval devait mourir.
À cause du sang qui était dans les veines de Blamont, sa race avait recueilli ce mystique héritage. Quand un Blamont était à l'agonie, le feu Saint-Bernard s'éteignait.
Le lendemain du décès, le feu Saint-Bernard se rallumait ; mais chacun savait bien que le jour où le dernier Blamont irait se coucher dans la tombe, le feu Saint-Bernard ne devait plus se rallumer jamais.
La nuit qui suivit l'aventure de Mathilde, ceux qui passèrent entre l'étang-de-l'Abbé et l'étang du Bas cherchèrent le feu, car il n'y avait point de lune. Rien ne se montrait. Les forgerons et les laboureurs dirent :
-- Il y a une personne du nom de Blamont qui va mourir. Nous verrons un bel enterrement ; pour sûr ?
On ne vit point d'enterrement, mais Mathilde de