 entendait parler tout bas à la cuisine. Ils semblaient être là dedans deux ou trois à se concerter. Julienne était la seule à écouter. Quand le vieux dragon jugea qu'il avait suffisamment attendu, sa grosse voix prononça ce seul mot :
-- Eh bien ?
Le cabaretier reparut tout tremblant. Il apportait le pain, le fromage et la bière.
-- Sauf votre respect, monsieur Guern, dit-il, je ne peux pas vous laisser ici, c'est retenu.
-- Pour la danse ?
-- Bien sûr, pour la danse. Il n'y a de libre que l'écurie.
-- Y a-t-il de la paille fraîche dans l'écurie ?
-- Tant que vous en voudrez, monsieur Guern.
-- Eh bien ! mets-nous dans l'écurie.
Pour la première fois depuis l'arrivée du vieux couple, Constant témoigna du contentement. Il ouvrit une porte basse, située à gauche de la principale entrée, et descendit lestement quatre ou cinq marches, conduisant dans une petite cour intérieure. L'écurie était dans cette cour. Il n'y avait point de chevaux.
Constant mit le pain, le fromage et la bière sur un banc, et approcha deux bottes de paille pour faire des sièges. Quatre ou cinq autres bottes de paille, prestement étendues, formèrent le lit où les Guern devaient coucher.
-- Bien sûr, dit Constant, quand il eut fini sa besogne, vous allez être là comme il faut.
-- Tu peux t'en aller, repartit sèchement le bonhomme.
Au moment où Constant profitait de la permission, Jean Guern le rappela pour lui dire :
-- Tu m'enverras les garçons dès qu'ils seront venus.
-- Quels garçons ? demanda l'aubergiste, qui s'arrêta court.
-- Nicolas Guern, Pierre Guern, Jean-Baptiste Guern et Denis Guern, répondit le vieux dragon en appuyant sur chacun de ces quatre noms.
Constant faillit tomber à la renverse et demanda encore :
-- Est-ce qu'ils ont rendez-vous ici cette nuit ?
-- Oui, mon petit, répondit Jean Guern.
Et Julienne ajouta :
-- Faut être poli et honnête avec eux, monsieur Constant, savez-vous ; car ils sont devenus mauvaises têtes depuis le temps, tout plein, et si ça ne marchait pas à leur idée, ils mettraient du branle-bas dans vot'noce.
Le cabaretier poussa la porte de l'écurie. Il traversa la cour en allant de ci et de là comme un homme ivre.
-- Les Guern sont durs comme du fer ! pensait-il ; le vieux m'étranglerait ; les jeunes me mettraient en morceaux. Et si les neveux Legagneur savaient qu'ils sont dans la maison !... ajouta-t-il en frissonnant de la tête aux pieds.
Il rentra à la cuisine, où une manière de marmiton, qui n'avait pas figure humaine, surveillait assidûment une pièce de bœuf à la broche. C'était un homme entre deux âges, vêtu d'une blouse en haillons. Sa tête s'enveloppait d'un vieux mouchoir de soie. Ses yeux étaient éraillés et sanglants. On voyait à son front la naissance d'une large cicatrice.
-- C'est le cas de le dire, s'écria-t-il aigrement en voyant rentrer le pauvre aubergiste, je crois que tu fais d'autres affaires que les nôtres, maître Constant. D'où viens-tu ?
-- Des voyageurs que j'ai remis dans leur chemin, mon bon monsieur Larchal, répliqua Constant d'un air soumis. Faut de la charité.
-- Je ne suis pas manchot, quoique j'aie la tête fendue, gronda Larchal, car c'était lui, en donnant un dernier tour de broche ; on ne m'en passe pas ! Marche droit...
-- Tenez ! interrompit Constant, pendant que nous avons encore le temps, allons jeter le pain au petit soldat.
-- Encore une sottise ! dit l'ancien geôlier ; ça nous jouera un méchant tour ! Pourquoi garder cet oiseau-là ?
-- Si vous voulez le laisser mourir de faim une bonne fois, répliqua tranquillement Constant, vous savez, ça m'est égal.
Larchal se gratta l'oreille.
-- Depuis que j'ai été si près de sauter le pas, dit-il d'un ton bourru, je tâche de faire de bonnes œuvres. Ah ! mais ! si tu savais comme toutes les pécadilles vous reviennent à la mémoire, dans ces moments-là ! Coupe un morceau de pain, Constant, je vais le jeter dans le trou.
-- Ça me sera compté à ma dernière heure, c'est le cas de le dire !
Il était là depuis trois jours, ce bon Larchal. À La suite des révélations qu'il avait dû faire, le séjour de Sedan lui avait semblé dangereux. Il était là pour prendre sa part du gâteau promis à toutes les âmes damnées des Legagneur. Sa tranche de pain à la main, il passa la salle qui donnait sur la route de Montmédy, -- cette même salle où Hector s'était arrêté, la nuit de l'embuscade au gué de Saint-Ilde.
Il entra dans une sorte de cabinet noir qui terminait la maison du côté de l'est, et, tâtant le carreau avec ses mains, il trouva l'anneau d'une trappe qu'il souleva. Une plainte se fit aussitôt entendre à dix ou douze pieds au-dessous du sol.
-- Bien ! bien ! fit Larchal qui jeta son morceau de pain à la volée ; tu serais bien ingrat si tu ne priais pas le bon Dieu pour moi, conscrit ? Je suis ton père nourricier.
-- Coquin ! scélérat ! assassin ! cria aussitôt la voix souterraine qui sembla ranimée par la colère.
Larchal laissa retomber la lourde trappe.
-- Faites donc le bien ! grommela-t-il ! c'est le cas de le dire : Voilà comme on vo