pièces sur un meuble et se mit à en faire un paquet.
-- Je suis sûr, dit Raffé, que tout cela va t'aller comme un gant, quoique tu sois un peu plus vigoureusement musclé que M. le duc. Veux-tu que je lui demande avec cela deux ou trois cents pistoles pour t'aider à faire figure ?
-- Non, répliqua Fortune, les habits me suffisent, et je vous dis grand merci, mon bon monsieur Raffé. Du reste, une bonne action est toujours récompensée : vous êtes attaché à votre maître, n'est-ce pas ?
-- La belle question !
-- Eh bien ! vous lui avez épargné ce matin deux grandissimes coups d'épée.
-- Hein ! fit le valet de chambre, vous dites ?
-- Je dis deux grandissimes coups d'épée : un de M. de Courtenay d'abord...
-- Oh ! oh ! s'écria Raffé, je le connais, celui-là !
-- Et il n'y va pas de main morte ! ajouta Fortune en riant.
-- Est-ce que tu sais l'histoire, petit coquin ?
-- Oui, je sais l'histoire de la Bastille.
-- Mais l'autre coup d'épée, demanda Raffé ; qui l'aurait donné ?
-- Moi, répondit Fortune.
-- Comment ! toi ! s'écria Raffé indigné.
-- C'eût été seulement, répliqua Fortune, à mon corps défendant, je vous l'affirme, car le souvenir du vieux duc me trotte toujours dans la mémoire : mais on a beau être sujet à ces accès de sensiblerie, quand un chien enragé rôde autour du logis, il faut l'assommer : n'est-ce pas votre sentiment, monsieur Raffé ?
Celui-ci revint s'asseoir à son bureau, et se remit à trier sa correspondance.
-- Mon sentiment, répliqua-t-il en lorgnant Fortune du coin de l'œil, est que tu as de qui tenir, et que tu ne serais pas longtemps avant de perdre le respect.
À ce moment, Comtois annonça d'un ton ému :
-- Trois dames ! toutes les trois pour M. le premier la nièce du bailli, la petite de l'Opéra, et Mme la conseillère !
-- Mon cher monsieur Raymond, dit-il, chacun a sa fierté, et nous vivons dans un drôle de temps. Vous voyez que le loisir me manque pour continuer cet entretien ; je vous dis au revoir et vous souhaite bonne chance.
-- Et moi, mon bon monsieur Raffé, répondit Fortune, je déclare, en vous quittant, que je reste votre obligé.
Ils se saluèrent mutuellement avec la plus irréprochable courtoisie, et Raffé ajouta :
-- Comtois, fais sortir ce jeune homme par le grand escalier et arrange-toi de manière à ce qu'il ne rencontre pas ces dames.
Fortune reprit sa route par la rue Saint-Honoré. Il ne pesait pas une plume, et ceux qui le voyaient passer si joyeux, pouvaient croire qu'il venait de faire une rafle copieuse à la loterie Quincampoix.
Sans se détourner, cette fois, ni perdre une minute en chemin, il revint tout droit à l'Arsenal, dont les abords présentaient une animation inaccoutumée.
Il y avait des carrosses qui stationnaient sur le mail d'Henri IV ; des cavaliers allaient et venaient le long du quai des Célestins, et, chose singulière ; deux ou trois groupes, entièrement composés d'exempts, regardaient tout ce mouvement d'un œil paisible.
À l'arrivée de Fortune, ce ne fut qu'un exempt de plus, car notre cavalier portait toujours cet honorable costume, quoiqu'il eût sous le bras la peau d'un duc.
Il entra dans la cour où descendait l'escalier qui menait chez Zerline, et trouva encore des exempts dans cette cour.
Il y en avait jusque dans l'escalier.
-- Un bonheur ne vient jamais seul, pensa-t-il en grimpant les escaliers quatre à quatre ; quelque chose se prépare pour aujourd'hui même, c'est sûr, et au lieu du pauvre petit traquenard sur lequel je comptais, c'est dans un brave piège à loup que je vais prendre les deux jambes de M. le duc !
Comme il frappait à la porte de Zerline, le battant s'ouvrit, et il se trouva face à face avec un exempt...
Celui-ci se recula, un peu décontenancé, et murmura :
-- Voilà un gaillard que je ne connais pas !
-- Il est des nôtres, monsieur le comte, repartit vivement Zerline : c'est le cavalier Fortune, l'homme qui a rapporté les traités de Madrid :
-- Ah ! peste ! fit celui qu'on appelait M. le comte, un jeune homme adroit et courageux, à ce qu'il parait. MM. de Pont-Callec et de Goulaine, qui l'ont vu chez la Badin, lors de son arrivée, m'ont déjà parlé de lui. Mais Mme Delaunay m'avait dit que M. de Richelieu et lui se ressemblaient comme deux gouttes d'eau. Mettez-vous un peu au jour, mon camarade, s'il vous plaît ?
Fortune se prêta de bonne grâce à cette fantaisie de M. le comte qui reprit, après l'avoir examiné :
-- Il y a quelque chose, mais c'est plutôt une goutte de lait et une goutte de vin.
-- Où est le lait ? demanda Zerline en riant :
-- Vous me trahiriez auprès du duc, repartit M. le comte. Au revoir, jeune homme ; faites bien votre devoir aujourd'hui, et demain vous aurez du foin dans vos hottes.
-- Qui est celui-là ? demanda Fortune, quand M. le comte eut descendu la première volée de l'escalier.
-- C'est M. de Laval, répliqua Zerline ; comme qui dirait l'Arlequin en chef de notre troupe. C'est lui qui doit conduire M. le régent et le conduire prisonnier en Espagne.
-- La peste ! s'écria Fortune en se frottant les mains, et 