 je vais allumer ce cigare.
-- À la bonne heure.
-- Je reprends.
-- Je vous écoute.
-- Vous m'avez dit que vous aviez été admirablement reçu à la Maison Blanche.
-- C'est vrai, monsieur, je n'ai eu qu'à me louer de la façon dont j'ai été accueilli par le président de la république des États-Unis.
-- Parce que vous ne saviez pas le dessous des cartes, dit don Estevan en riant.
-- Le dessous des cartes ?
-- Mon Dieu, oui, dit don José, vous le verrez bientôt.
-- Hum ! je ne suis pas un de ces hommes auxquels on peut faire jouer un rôle ridicule.
-- C'est cependant ce que l'on prétend.
-- Si vous me prouvez que telle est l'intention du gouvernement de Washington...
-- Cette preuve sera facile à vous donner.
-- Mais des preuves positives.
-- Oh ! ce serait peut-être trop exiger, señor.
-- Connaissez-vous la langue anglaise, mon cher général ?
-- Oui, caballero, je parle couramment l'anglais et je l'écris de même.
Don Agostin ouvrit une cassette placée sur la table près de lui, il en retira plusieurs papiers et les présentant à M. de Villiers :
-- Lisez, mon cher général, dit-il.
M. de Villiers lut les lettres.
Don Agostin l'examinait à la dérobée...
Malgré sa puissance sur lui-même, le général, tout en conservant en apparence un sang-froid glacial, pâlissait, fronçait les sourcils, et contractait ses lèvres par des sourires méprisants.
Un silence de plomb planait sur cette réunion, amicale au commencement et qui, en apparence, menaçait de se terminer par une rupture.
Seul, le vieillard était calme et laissait errer un sourire sur ses lèvres.
Le général rejeta les lettres avec un mouvement nerveux dont il ne fut pas maître.
-- Eh bien ? demanda don Agostin à l'officier en voyant qu'il avait repoussé les papiers avec un sourire plein d'amertume.
-- Eh bien, señor, dit le général, d'une voix sourde où grondaient les derniers efforts de la tempête intérieure qui avait failli le terrasser, ces gens sont des misérables, et je vous remercie de m'avoir édifié sur leur compte.
-- Ainsi, vous êtes enfin convaincu ?
-- Comment ne le serais-je pas après ce que j'ai lu !
-- Le plan était admirablement conçu, reprit le général avec amertume ; les Américains, reconnaissant leur impuissance à coloniser l'Arizona, faisaient de cette colonisation impossible pour eux une affaire en dehors de toute ingérence gouvernementale ; vous appeliez à vous les émigrants, vous fondiez des villes et des villages, vous donniez de la terre et vous luttiez seul, à vos risques et périls, contre les pirates, les Peaux-Rouges et contre nous, les maîtres et propriétaires de cette terre, que les Américains savent que nous défendrons jusqu'à la mort contre tous ceux qui tenteront de nous déposséder ; ils ont compris à leurs dépens qu'ils ne peuvent rien contre nous, aussi voulaient-ils faire de vous une patte de chat.
-- C'est-à-dire qu'ils entendaient me faire tirer les marrons du feu pour eux, ainsi que nous disons en France.
-- C'est cela même, mon cher général.
-- Ce que je ne comprends pas, reprit M. de Villiers, c'est le rôle que joue le Mexique dans cette affaire.
-- C'est cependant bien facile à comprendre, général, le Mexique sait très bien que la sécession tentée une fois déjà est fatale dans un avenir prochain ; les Américains du Nord, tant qu'ils n'ont eu affaire qu'à la race anglo-saxonne, étaient puissants, mais dès que la race latine se mêle avec eux, l'antagonisme est trop grand, ils s'affaiblissent en la mêlant avec eux ; avant vingt ans la république des États-Unis se séparera en trois ou quatre États ennemis ; la Californie, la Louisiane, le Texas et le Nouveau-Mexique reprendront leur liberté. Le Mexique le sait aussi bien que les Yankees eux-mêmes ; dans la tourmente, ils se flattent, ce qui est une erreur, que les provinces que les États-Unis leur ont enlevées leur reviendront, et cela d'autant plus que l'Arizona sera restée sentinelle vigilante de leurs intérêts en s'opposant à toute colonisation de cette magnifique contrée, grâce à nous qui y sommes tout-puissants. Voilà pourquoi, mon cher général, d'un côté le Mexique vous offre deux millions de francs pour rester neutre, tandis que le gouvernement de Washington est prêt à vous donner la même somme si vous consentez à lui servir de patte de chat.
-- Vive Dieu ! señor don Agostin, vous m'avez ouvert les yeux un peu brutalement peut-être, mais votre intention était bonne, et je vous en remercie. Je suis un soldat, moi, je marche droit, sans m'occuper de la politique, dont j'ai horreur, parce que je ne la comprends pas et que je ne veux pas la comprendre.
-- M'est-il permis de vous demander, mon cher général, ce que vous comptez faire ?
-- Parfaitement, señor : cela est bien simple, je vous assure ; j'exigerai des États-Unis ce qu'ils me doivent et qu'ils m'ont offert : je possède les moyens de les contraindre à me payer sans délai ; quant au Mexique, je n'ai rien à lui réclamer puisque je ne pourrais et je ne voudrais lui rendre aucun service. Vous voyez, tout cela est très faci