dente Betty l'accompagna jusqu'au seuil de la maisonnette, non sans avoir fourré dans son carnier, en femme avisée qu'elle était, un notable tronçon de saucisson, la moitié d'une volaille froide, et un raisonnable flacon de vieux whisky.
Après avoir embrassé sa femme, Léon se dirigea allégrement vers les grands bois du nord, en contournant l'enceinte palissadée de Skytown.
Vers midi, Léon avait abattu une oie sauvage et deux grands lièvres lorsqu'il songea qu'il serait peut-être temps de regagner Skytown.
Il s'assit auprès d'un de ces magnifiques érables qui sont une des richesses de l'Amérique, et se mit en devoir de se restaurer légèrement avant de se mettre en route.
Il tira ses provisions de son carnier, les étala sur un banc de mousse roussie par la gelée, vida sommairement, pour alléger son fardeau, les animaux qu'il avait tués, alluma une bonne pipe et se mit en chemin.
Après avoir marché une demi-heure, il s'aperçut qu'il était victime d'un accident qui arrive fréquemment aux coureurs des bois : Léon s'était égaré.
Trompé par la ressemblance des cèdres centenaires dont il s'était servi comme points de repère, il avait fait à tort deux ou trois lieues.
Perdu dans le majestueux silence de la forêt où s'entendaient seulement des cris lointains d'oiseaux, ou bien, parfois, la chute d'une masse de neige du haut d'un grand arbre, Léon eut un moment d'émotion.
Mais il se reprit vite.
Ce n'était pas la première fois que semblable mésaventure lui arrivait.
Il n'avait qu'une chose à faire : s'orienter en observant certains troncs des arbres dont la face nord n'est jamais couverte de mousse, et regagner lentement Skytown où il ne pourrait manquer d'arriver dans la soirée.
Mais, ce jour-là, Léon jouait de malheur.
Il s'embrouilla dans un réseau de sentiers, prit à droite puis à gauche, et finalement se trouva au centre d'un hallier inextricable qu'entouraient des sapins de cinquante mètres de haut.
La nuit allait venir.
Léon vit qu'il serait, sans doute, obligé de coucher à la belle étoile, ce qui l'ennuyait beaucoup, à cause de l'inquiétude qu'il allait donner à sa chère Betty.
« Tant pis, se dit-il, toujours philosophe. Je vais faire contre fortune bon cœur. J'allumerai un feu de bois mort. Je m'installerai une couchette de feuilles sèches, et je finirai mes provisions. »
Léon en était là de ses réflexions, lorsqu'il aperçut, se détachant en noir sur la blancheur de la neige, un objet dont la vue le fit demeurer béant de surprise.
C'était, dépassant un peu la cime des hauts sapins, la forme d'un immense ballon.
Léon s'approcha, déposa son carnier et son rifle au pied d'un sapin, et tenta de grimper jusqu'à la nacelle.
Ce n'était pas chose commode.
Le ballon, dont le grappin s'était enfoncé profondément dans le tronc d'un des sapins, dépassait de quelques mètres la cime de l'arbre qui l'avait arrêté.
Comment l'atteindre, jusque-là ?
Heureusement Léon n'avait pas perdu, dans la prospérité, ses anciennes qualités de gymnaste et même d'acrobate.
Il défit ses guêtres et ses souliers, les envoya rejoindre son carnier, et commença à grimper délibérément le long de la corde du grappin qui retenait l'aérostat.
Après quelques minutes d'une ascension pénible, Léon parvint à se hisser jusqu'aux rebords de la nacelle, dans laquelle il tomba tout essoufflé.
Mais là, une autre surprise l'attendait.
Il venait de lire le nom de l'aérostat, inscrit en caractères dorés.
Léon ne revenait pas de sa stupeur.
« Ah ! par exemple, elle est bien bonne ! Mais alors, ce ballon ! Ce serait leur fameux dirigeable de Skytown, celui qui rompit son câble dans une tempête !... Comment se trouve-t-il si près, à quelques lieues à peine ? Voilà ce que je ne m'explique guère.
« Et encore si, réfléchit-il, je me l'explique. La trombe qui l'a enlevé n'a dû évoluer que dans un très faible rayon, autour de son point de départ. Voilà qui est bien fait pour ce vieux bandit d'ingénieur... Il croyait sa machine à des centaines de lieues, et elle n'a fait que tourner autour de lui. »
Léon éclata d'un franc rire.
« Ce qui est drôle, par exemple, c'est qu'il ne soit pas plus détérioré, et qu'il se soit juste échoué dans cette petite vallée qu'un contrefort des montagnes Rocheuses défend contre le vent. Et puis, il faut dire aussi que ces coquins de milliardaires n'emploient que des matériaux de première qualité. Je parie qu'il y a une triple ou quadruple enveloppe. Ça doit être tout à fait indéchirable. »
Léon disait vrai.
Le froid, qui devenait plus vif avec la nuit, vint interrompre les réflexions de Léon Goupit sur la solidité des ballons, en le forçant à s'occuper un peu de sa propre personne.
« C'est superbe, tout ça, se dit-il ; mais moi je suis un rude imbécile, un véritable étourneau, d'être monté là-dedans sans savoir comment je descendrai.
« Et de plus, j'ai eu la sottise de laisser en bas mon rifle, mes guêtres et mon carnier.
« Que diable vais-je devenir ? Il fait trop nuit maintenant pour que je me hasarde à suivre la corde jusqu'au sommet du s