 cœur et de grand appétit.
-- Reposez-vous. Dans une demi-heure au plus, nous nous mettrons à table, n'est-ce pas, fillette ?
-- Oui, père, répondit Angèle, qui vaquait déjà à ses devoirs de bonne ménagère.
-- Voulez-vous que je vous aide ? fit l'officier en s'approchant de la fille du proscrit qui commençait à plumer le coq de bruyères.
Elle se mit à rire et se retira.
-- Avouez que vous méritiez bien cette réponse dédaigneuse, dit son père.
-- Tel père, telle fille, repartit finement le comte de Villiers.
Son hôte n'eut pas l'air de comprendre l'épigramme du jeune homme.
-- Quoi de nouveau au fort ? demanda-t-il.
-- Rien que je sache.
-- Comment ! vous n'avez reçu aucune nouvelle ?
-- Aucune.
-- C'est singulier, fit le chasseur avec une certaine insistance qui étonna l'officier.
-- Pourquoi ?
-- Pour..., pour rien.
-- Vous hésitez à me répondre ?
Le vieillard avait eu en effet un moment l'air embarrassé. Il répliqua vivement :
-- Non pas. Ma question vous étonne bien à tort ; mais tout va si mal dans la colonie... que malgré soi on est toujours sur le qui-vive.
-- C'est un peu vrai, le mal existe un peu partout, mais qu'y faire ?
Le père d'Angèle secoua tristement la tête.
-- Depuis combien de temps habitez-vous le fort Duquesne, capitaine ?
-- Depuis plus de deux mois.
-- Vous avez passé quelque temps à Québec ?
-- Oui.
-- Et vous ne savez rien de ce qui se passe ici ?
-- Pas grand-chose, et je ne demande pas mieux que de compléter mon instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j'ai vu m'a paru déplorable.
-- Oui, déplorable est le mot, répondit le vieux chasseur avec amertume, et cependant cette contrée est une des plus richement dotées du nouveau monde. Il aurait été facile d'en faire une magnifique colonie.
-- À qui la faute, s'il n'en est rien ?
-- À nous tous, répondit sèchement le vieillard.
-- Je ne vous comprends pas.
-- C'est juste, mais en quelques mots je vous mettrai au courant. D'ailleurs, il n'est pas mauvais que, devant faire un assez long séjour en ce pays, vous sachiez comment les choses s'y passent.
-- Je vous serais obligé de m'instruire à ce sujet. Vous devez d'autant mieux le connaître que probablement depuis longues années vous habitez la colonie.
Un sourire équivoque plissa les lèvres du vieillard à cette question directe.
-- Oh ! répondit-il avec indifférence, le premier venu pourrait vous renseigner aussi bien que moi ; mais n'importe, écoutez-moi, je vous prie.
Le capitaine aurait sans doute préféré causer avec la jeune fille qui venait de rentrer et mettre le couvert, mais comme, somme toute, la question était sérieuse et fort intéressante pour lui, il se résigna assez facilement à prêter attention à ce qu'allait lui dire son interlocuteur.
-- Ce que vous me demandez est grave, monsieur, un pauvre malheureux comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la société, n'a guère le droit de porter un jugement sur ceux qui l'entourent, reprit-il tristement. Cependant, j'essaierai de vous satisfaire. Pour entrer du premier coup au cœur de la question, prenez en masse la population du Canada, et dans tous les rangs qui la composent vous trouverez le même esprit de démoralisation, la même rapacité, la même bassesse.
-- Eh quoi ! En est-il donc ainsi, dans ce malheureux pays ?
-- Monsieur, nous marchons à une ruine certaine, cela est évident. Avant dix ans, cette magnifique colonie, qu'on avait nommée la Nouvelle-France, qui nous a coûté des flots d'un généreux sang, ne nous appartiendra plus et sera tout entière passée entre les mains des Anglais.
-- Nos ennemis sont puissants, il est vrai ; depuis longtemps déjà ils convoitent nos possessions, et avec l'entêtement particulier à leur race ils essayent continuellement, sans se rebuter jamais, de nous en chasser, mais...
-- Oui, les Anglais sont opiniâtres. Chaque tentative qui échoue est immédiatement suivie par une tentative nouvelle ; mais, si nous n'avions qu'eux à combattre, jamais ils ne réussiraient à nous vaincre. Nos ennemis les plus redoutables se trouvent au milieu de nous.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Quels sont les gens qui nous arrivent d'Europe comme colons ? Des hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les chefs de la colonie, ruinés en Europe par des débordements de toutes sortes, viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens leur sont bons pour obtenir ce résultat : prenant l'argent de toutes les mains, sans se préoccuper de la façon dont ils le prennent, ils sacrifient tout à leur cupidité.
-- Le tableau que vous me faites là est bien sombre ; pour l'honneur de l'humanité, je veux croire qu'il est exagéré.
Le proscrit éclata d'un rire railleur.
-- Les honnêtes gens se comptent ici, dit-il. Leur nombre ne va pas jusqu'à dix. M. le marquis Duquesne de Menneville est un gentilhomme de grande maison, de haute capacité, d'une honorabilité proverbiale, qui veut sincèrement le bien. Qu'a-t-il fait depuis son arrivée ? Rien.
-- Comment ! Rien ?
-- Rien, je le répète, mons