traordinaire du monde autrefois, mais aujourd'hui il ne faut plus aller dans le Baerenthal pour voir des femmes portant des bottes.
Pierre n'avait jamais vu de bohémiens et je serais tentée de croire que la curiosité n'était pas absolument étrangère à la détermination qu'il prit de traverser le Baerenthal.
Christine goûtait peu ce voyage.
Et si tu rencontres un ours ?
Je lui apprendrai à danser.
Mais, s'il te mange ?
Les ours français sont trop bons enfants pour cela et il faut aller bien loin d'ici pour rencontrer un ours méchant. D'ailleurs, si je trouve un de ces voyageurs sur mon chemin je l'inviterai à dîner pour lui éviter un acte qui déshonorerait la vallée de Bærenthal, et pourvu qu'il soit de bonne humeur nous ferons un tour de valse ensemble.
Cette promesse ne rassura guère Christine ; mais force lui fut de laisser partir son frère. Que de vœux s'échappaient de son cœur !
Un matin de décembre le temps était beau, le givre pendait aux branches des arbres, lorsque Pierre après avoir embrassé sa mère et sa sœur partit pour la vallée des ours.
Il était enchanté de traverser la forêt sans souci de vendre ou de ne pas vendre. La solitude était profonde et le bruit seul de ses pas la troublait. Le voyageur, croyez-le bien, n'était pas accessible à la peur et, s'il se mit à chanter une de ses chansons favorites, c'était simplement pour rappeler ses souvenirs d'enfance.
À peine sa belle voix se fit-elle entendre qu'une femme, telle qu'on dépeint les bohémiennes, portant un enfant dans ses bras, s'arrêta devant Pierre et lui dit avec une douce timidité : « Je t'en prie, mon gentil garçon, prends mon enfant ; je n'ai plus la force de le porter.
Avec plaisir. Où allez-vous ?
-- Chez ma grand-mère. Je n'ai plus que cet enfant, les autres sont morts, celui-là est malade, et j'ai peur de rester seule avec lui.
-- « Pauvre petit ! dit Pierre en le caressant.
La bohémienne, qui paraissait jusque-là absorbée dans une douleur presque sauvage, sourit et prodigua à Pierre les plus tendres remerciements pour le soin qu'il prenait de la pauvre petite créature.
Pierre avait, comme tant d'autres, entendu raconter des choses étranges sur le compte de ces bohémiennes ; mais il n'y croyait plus.
« Elles sont, pensait-il, comme toutes les mères ; elles aiment leurs enfants. »
Ils marchaient à côté l'un de l'autre. De temps en temps la bohémienne soulevait la cape rouge qui couvrait la tête du petit pour s'assurer que son sommeil était paisible.
« Vraiment, pensait Pierre, je suis né pour les aventures ! Que deviendra tout ceci ? »
Et répondant à sa pensée, la bohémienne lui dit : « Ne crains rien, nous ne faisons de mal qu'à ceux qui nous maudissent ; jamais Zara, la mère de cet enfant, ne se rendra coupable d'ingratitude. Je sais où tu demeures : j'aurai l'œil sur toi, et si le feu prenait à ta maison, moi et les miens nous volerions à ton secours.
Tu me connais ?
C'est la première fois que je te vois en face, mais je sais qui tu es.
Pierre n'était nullement flatté et il n'eut garde d'en demander davantage.
La route était bonne, les voyageurs avançaient, ils aperçurent bientôt les ruines du Falkenstein.
La bohémienne s'arrêta à quelque distance pour donner le temps aux yeux surpris de son jeune conducteur de considérer cette grande masse de grès rouge, puis elle dit :
« Ce château a appartenu à une noble famille qui le vendit à d'autres seigneurs. La foudre l'incendia et il est resté inhabité. Ces échelles que tu vois nous permettent à nous d'arriver à la partie la plus élevée de la ruine. Il y a des chambres taillées dans le roc, des salles qui nous servent d'abri. Veux-tu monter ? »
Pierre refusa. La bohémienne lui renouvela ses remerciements et lui offrit une pipe de terre comme il n'en avait jamais vue.
Le voyageur éprouva une véritable satisfaction à retrouver la solitude. Il ne savait s'il devait être content ou fâché de l'aventure. « Après tout, dit Pierre, une bonne action mérite toujours son nom : cette femme aime son enfant elle ne pourrait haïr celui qui l'a porté dans ses bras ! »
Le reste de la route s'accomplit tranquillement et petit Pierre trouva son vieux parent bien portant et de bonne humeur. L'histoire de la forêt intéressa beaucoup le vieillard. Selon lui la rencontre était heureuse : « Cette femme tiendra parole, jamais tu ne seras volé par ceux de sa tribu. »
Le vieillard ne porta pas moins d'intérêt au long récit que lui fit Pierre de tous les événements qui s'étaient succédé depuis la mort de son père. Il aurait voulu transporter sa chaumière à Wasembourg pour être plus près de Madeleine. « Mais à mon âge, disait-il, il faut savoir mourir où l'on est. »
Aucune distraction ne fut offerte à Pierre chez son grand-oncle ; cependant il se sentait heureux de lui faire plaisir, il savait écouter les vieillards, il les questionnait et se trouvait toujours bien de suivre leurs conseils.
L'heureux colporteur passa la nuit sous le toit hospitalier de son oncle : car, malgré les belles promesses de la bohémienne