gnol.
Les Peaux-Rouges ont une haine invétérée pour la langue de leurs conquérants et ne la parlent qu'à leur corps défendant et généralement très mal.
Il est probable que celui-ci faisait exception.
Cependant les deux hommes avaient continué paisiblement leur marche et n'avaient pas tardé à atteindre le but de leur longue course.
Ils se trouvaient dans une espèce de carrefour où venaient se croiser plusieurs galeries ; ce carrefour était fort large ; avec des planches on avait construit un appartement de plusieurs pièces assez grandes, garnies de quelques meubles d'une facture rudimentaire, mais suffisante.
Dans une des chambres de cette espèce de hutte, un homme était étendu sur un lit fait de feuilles et d'herbes odoriférantes et recouvertes d'épaisses fourrures, qui, partout autre part, auraient valu un prix élevé.
L'homme étendu sur ce lit était d'une pâleur terreuse, il était excessivement maigre ; ses yeux éteints et ses lèvres décolorées étaient agitées par des spasmes nerveux.
En apercevant le voyageur, il eut un sourire de bienvenue, et il se mit sur son séant, en invitant le nouveau venu à s'asseoir sur un crâne de bison, seul siège qu'il eût à sa disposition.
Le malade ouvrait la bouche pour faire une question sans doute, mais il s'arrêta net : le nouvel arrivé avait posé un doigt sur ses lèvres.
-- Ces drôles, dit-il en voyant que le malade l'interrogeait du regard, ces drôles se préparent sans doute à écouter notre conversation, je ne me soucie que médiocrement de voir mes secrets courir les champs.
-- C'est juste, dit le malade, parlons allemand.
-- À la bonne heure, nous pourrons ainsi causer à notre aise.
Sans doute que le voyageur avait deviné juste, car les quatre bandits, ce n'était pas autre chose, s'étaient rapprochés doucement afin de mieux écouter ; mais en entendant causer en allemand, ils retournèrent s'asseoir auprès du feu.
-- Comment te trouves-tu ? demanda le voyageur.
-- Je* *suis guéri complètement, répondit le malade.
-- Tu es bien pâle et bien maigre.
-- J'ai failli mourir, j'ai été sauvé par miracle.
-- Allons donc, dit l'autre en ricanant, quelle fatuité ! ne parle pas de miracle ; Dieu sans doute t'a oublié, voilà pourquoi tu n'es pas mort, crois-moi, ne te rappelle pas à son souvenir, son premier soin serait de te foudroyer.
-- C'est possible, après tout ; ce qui est certain, c'est que je suis guéri. Je* *ne souffre plus de ma blessure qui est fermée ; seules, mes forces ne reviennent que très lentement : cependant j'ai pu me lever aujourd'hui et rester debout pendant trois heures.
-- Très bien ; ainsi tu crois que dans quelques jours...
-- Dans quinze jours, je pourrai monter à cheval.
-- Bravo !
-- Et le colonel ?
-- Je n'en ai pas entendu parler, il doit être mort.
-- Pourquoi serait-il mort, puisque moi je suis guéri ?
-- C'est une raison, je le veux bien, mais elle ne me semble pas péremptoire.
-- Peut-être ; je crains qu'il soit mort.
-- Bah ! tu le hais, cependant.
-- Plus que tu ne peux l'imaginer.
-- Et tu désires qu'il soit vivant !
-- Certes, s'il était mort il m'aurait volé ma vengeance que j'ai payée si cher.
-- Que prétends-tu donc faire ?
-- C'est mon secret.
-- Soit, à ton aise, tes affaires te regardent seul, dit-il d'un air piqué.
-- Ne te mets pas martel en tête pour rien ; laisse-moi agir à ma guise ; quand le moment en sera venu, je te dirai tout.
-- Comme il te plaira, ami Urubu ; singulier nom que tu as choisi là !
-- Tu te nommes bien le Coyote.
-- C'est juste, à cette différence, cher ami, que tu as choisi ce nom sinistre et que le mien m'a été imposé malgré moi, ce dont j'enrage.
-- Que tu as fait massacrer par ces Sandoval maudits, dit le Coyote avec ressentiment.
-- On ne fait pas d'omelettes sans casser d'œufs.
-- Ne te l'ai-je pas payée ?
-- Cinquante mille francs, c'est vrai ! moi qui t'avais si bien averti de ne pas t'attaquer à ces Sandoval, ils sont de trop dure digestion pour toi.
-- Mais que sont donc ces Perez de Sandoval dont on parle tant ?
-- Ce sont des démons, ni chair ni poisson ; avec les Blancs ils sont blancs, avec les Indiens ils sont des Peaux-Rouges.
-- Je ne te comprends pas.
-- C'est pourtant bien simple.
-- Je ne dis pas le contraire, mais je te répète que je ne comprends pas.
-- Eh bien, sache donc que les Sandoval sont de race inca, ils ont toujours été protégés et défendus par les Peaux-Rouges dont ils sont adorés, surtout par les Comanches, et sont tout-puissants ; quant à leur fortune, elle dépasse toutes les limites du possible ; on dit, je ne l'ai pas vu, je ne parle que par ouï-dire ; donc on dit qu'ils possèdent, non loin d'ici, une cité, une ville de refuge, où il y a des merveilles, des monceaux d'or, d'argent, de diamants, que sais-je, qui éblouissent ; les plus adroits coureurs de bois ont essayé de découvrir cette ville sans jamais y réussir ; les Indiens la connaissent, mais ils gardent religieusement le secret. Tous ceux qui se sont attaqués à ces Sandoval ont toujours reçu des leçons terribles ; ils se