 traitons.
-- Soit, continuez, mon ami.
-- Je vous disais donc qu'il est possible que je me trompe ; pourtant j'ai comme un pressentiment d'avoir deviné le caractère de cette femme, ajouta-t-il avec un soupir.
-- Eh bien ! répondit le comte avec étonnement, où voulez-vous en venir ?
-- À ceci : elle a disparu de Québec sans que personne sache ce qu'elle est devenue.
-- Bah ! peut-être est-elle partie pour la France ?
-- Non, repartit le jeune homme. Elle n'est point femme à quitter ainsi la partie.
-- Que soupçonnez-vous ?
-- Je la soupçonne de s'être enfoncée dans l'intérieur des terres.
-- De notre côté ?
-- Oui.
-- Ah ! ah ! fit le comte en souriant. Ce serait alors une idée fixe, une résolution bien arrêtée chez elle de me faire disparaître de la surface de ce monde misérable.
-- D'autant plus que la comtesse a entraîné à sa suite une douzaine de bandits, des coupe-jarrets de la pire espèce.
-- Quel sérail !
-- Vous riez, Louis, vous raillez... Vous avez tort. Je vous jure que vous jouez avec le feu.
-- Êtes-vous plus prudent que moi, Armand ? fit sérieusement le comte de Villiers en regardant ce dernier bien en face.
Le baron de Grigny détourna les yeux et, cherchant à faire bifurquer la conversation, il reprit :
-- La nouvelle du départ de la comtesse de Maleval m'a effrayé pour vous, mon cher et seul ami. Je vous ai écrit et j'ai suivi ma lettre de près, comme vous le voyez. À deux, nous conjurerons plus facilement ce danger peut-être imaginaire.
-- Je vous remercie de votre venue, Armand, mais pourquoi prendre tant de précautions pour chercher à me faire comprendre que la situation est tendue et peut-être périlleuse ? De deux choses l'une : ou, comme vous l'insinuez en hésitant, le danger est imaginaire, et alors vous ne vous seriez pas mis en quatre pour venir me rejoindre...
-- Mais, mon affection pour vous ?
-- Laissez-moi finir... Ou le danger existe et je suis, ou plutôt nous sommes assez braves pour nous en soucier comme d'un nuage qui passe.
-- D'accord. Cependant cette femme...
-- Je la connais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villiers souriant. Quoi qu'il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte à me pleurer le mardi.
-- C'est cela.
-- Mais à quoi bon nous préoccuper d'elle et de ses désirs de vengeance au moment où nous partons pour une expédition dont ni vous ni moi ne reviendrons peut-être pas ?
-- Vous avez raison. Quand partons-nous ?
-- Demain.
-- J'eusse préféré partir ce soir.
-- Enfant !
-- Louis ! Louis ! Notez ces paroles dans votre mémoire.
-- J'écoute.
-- La haine d'une femme est plus à craindre que celle de dix hommes.
-- Baste !
-- Ne vous récriez pas..., je suis une preuve vivante de..., mais ne m'interrogez pas... Vous me regardez avec surprise... Oui, Louis, oui..., moi aussi j'ai passé par là ; et quand ces souvenirs se réveillent, je me reprends à trembler doublement pour vous et pour moi.
-- Mon cher Armand, pourquoi ne m'avoir jamais confié... ?
-- Un secret qui vous pèserait autant qu'à moi... non... l'heure n'est point arrivée de cette confidence.
Et le jeune homme, rendu sombre malgré tous ses efforts, ne chercha point à lutter plus longtemps contre ses idées noires.
Il dit au comte de Villiers :
-- L'heure passe, rentrons.
Et revenant sur ses pas, il reprit le chemin du fort Duquesne ; le comte suivit son ami, devenu pensif par ces dernières paroles.
Ils rentrèrent au fort, sans avoir échangé un mot de plus.
Il était à peine sept heures du matin.
Après avoir jeté un manteau sur son uniforme, le comte sortit avec précaution de son appartement.
Il craignait de troubler le sommeil profond de son ami.
Le baron de Grigny, brisé par les fatigues de la longue route qu'il avait faite, ne devait pas se réveiller avant quelques heures.
Ce sommeil faisait parfaitement le compte de M. de Villiers.
Il appela Rameau-d'Or.
Celui-ci se trouvait déjà à son poste, dans l'antichambre. Il s'empressa d'accourir.
Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu'il allait inspecter les glacis de la forteresse et qu'il ne tarderait pas à rentrer.
Cela fait, il se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et il se trouva dans la campagne.
Le comte, en refusant de partir le soir précédent, et en remettant à vingt-quatre heures le départ de l'expédition, n'avait pas voulu faire connaître à son ami le motif de ce retard. Ce motif tenait au secret le plus cher de son cœur, à son amour pour Angèle.
Si grande que fût l'amitié que le comte professait pour son ami, avec cette pudeur des âmes bien éprises, surtout des âmes éprises pour la première fois, il avait tenu à conserver pour lui seul le secret de son amour ; il aurait cru le profaner en le révélant à un tiers, bien que ce tiers fût son meilleur ami.
Le jeune homme ne s'était pas cependant senti le courage de quitter celle qu'il aimait pour entreprendre une expédition périlleuse dont peut-être il ne reviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans ses regards le courage n