lonnes, l'Océan ses baptistères, le soleil son ostensoir, et le vent ses orgues. Pendant le temps qu'il rêvait ainsi, sur les routes étrangères, le Réno, abandonné, servait de refuge aux vagabonds sans gîte et aux amoureux, et les chats sauvages, s'y poursuivant de pierre en pierre, s'accouplaient sur les ruines, plus mortes sous la pâleur tragique de la lune.
Maintenant le Père Pamphile avait soixante-quinze ans. Malgré ce grand âge, et bien que son corps, amaigri et noueux, se courbât vers la terre, il demeurait robuste et plein de vie ; la même foi illuminait ses yeux, aux paupières tombantes ; le même enthousiasme poussait ses membres raidis vers les conquêtes chimériques. Il souriait comme un petit enfant. Une année, au Réno, où il travaillait plus qu'un manœuvre, du matin au soir ; l'année d'après, à l'étranger, où il quêtait, jamais il ne prenait un seul instant de repos. Les terrassements, pour les fondations de la chapelle, avaient été enfin commencés, puis abandonnés, faute d'argent. Des cinq cent mille francs, tout avait passé en plans d'architecte, en mémoires préparatoires d'entrepreneurs, en achats de matériaux et d'outillage, sans cesse perdus ou volés, sans cesse renouvelés. Mais le vieillard ne désespérait pas. Lorsqu'il revenait de ses longues tournées, la poche garnie, il achetait encore ; encore il conférait avec les architectes et les entrepreneurs ; et c'étaient les mêmes stations, les mêmes comédies. On métrait, on cubait, on déroulait les mêmes papiers jaunis, on s'exaltait aux mêmes projets ; le Père Pamphile, son livre à la main, recommençait les mêmes explications :
-- Pardon, Messieurs... nous ne créons pas... nous reconstituons... Là était le maître autel...
Il n'avait rien changé à son régime ; on lui apportait sa soupe le matin, et le soir son morceau de pain ; puis, la nuit venue, il montait à la chambre du petit pavillon, devenu un taudis immonde, tapissé d'ordures, planchéié de fumier. Après une prière devant le crucifix, il s'étendait sur sa couchette de bois, et tandis que le vent soulevait sa barbe d'un frémissement glacé, les chats-huants, qui ne s'effrayaient plus, perchés sur les poutres, dans l'angle du toit, le regardaient dormir de leurs grands yeux fixes, et le couvraient de leurs fientes.
L'abbé Jules connaissait le Père Pamphile qui était en rapports fréquents avec l'évêché et, comme tout le monde, il le prenait « pour une vieille canaille », conscient des bassesses qu'il commettait. Avec la facilité, que possèdent tous les optimistes, d'improviser des plans hardis et scélérats sans se donner la peine de les approfondir, l'abbé, ce matin-là, en pensant au Père Pamphile, avait, dans l'espace d'une minute, ébauché vaguement des projets de chantage admirables que son autorité reconnue, la terreur qu'il inspirait ne pouvaient que mener à bien. Aussi était-il parti à la hâte pour le Réno, ses idées encore incertaines et brouillées, mais s'en remettant au hasard, du soin de les débrouiller, le moment venu.
Après avoir longé des constructions basses, tellement en ruine qu'il eût été impossible d'en préciser la nature ; après avoir traversé deux petites cours où se voyaient encore les arcades brisées d'un cloître, où le terrain détrempé par la pluie, gâché par les charrois, n'était qu'une mare de boue à la surface de laquelle nageaient des gravats, des débris de toute sorte ; après avoir passé sous un porche qu'étayaient des madriers pourrissants, l'abbé déboucha dans une cour immense, fermée par des bâtiments en quadrilatère, inégaux de hauteur, bizarrement déchiquetés sur le ciel, les uns éventrés et pareils à des éboulements de rocs, les autres tapissés de mousses, si couverts de végétations emmêlées et verdissantes, qu'on eût dit plutôt un coin de forêt sauvage. D'abord, il ne vit rien qu'un chaos de pierres de taille, de bois en grume, de poutres à peine équarries, d'outils épars, et au-dessus de ce chaos, l'armature commencée d'un échafaudage, deux grues, qui profilaient sur le fond crayeux de la cour, leurs longs cous de bête décharnée ; toute la détresse immobile et navrante d'un chantier abandonné en plein travail. Puis, il crut entendre un bruit sourd, comme le bruit d'une pioche creusant la terre. Guidé par le bruit, il aperçut à quelques mètres de l'échafaudage, dans un espace libre, de forme hexagonale, et fraîchement terrassé, il aperçut la pioche qui sortait du sol et qui y rentrait, par courts intervalles réguliers, sans qu'il lui fût possible de distinguer les bras qui la mouvaient. Il se dirigea vers cet endroit, se perdant dans le dédale des tas de moellons et des blocs de pierre, franchissant des lacs de chaux, enjambant des troncs d'arbre, et il finit par découvrir, au fond d'une tranchée, le Père Pamphile qui, les pieds dans l'eau, le visage ruisselant et très rouge, s'acharnait à piocher.
-- Bonjour, mon Père ! dit l'abbé.
le Père Pamphile leva la tête et reconnaissant l'abbé :
-- Ah ! c'est vous, monsieur l'abbé ! fit-il joyeux et surpris... Vous