 dont la situation serait très pénible, si son nom était prononcé, si ce Wilhelm Storitz faisait un éclat... »
Bien que je ne connusse le capitaine Haralan que depuis peu de temps, je le jugeais de caractère très vif, et soucieux jusqu'à l'extrême de ce qui touchait à sa famille. Aussi considérais-je comme déplorable que le rival de Marc fût revenu à Ragz et surtout qu'il eût renouvelé sa demande.
Le docteur acheva de nous raconter en détail cette visite. C'était dans le cabinet même où nous étions en ce moment. Wilhelm Storitz avait tout d'abord pris la parole sur un ton qui témoignait d'une ténacité peu ordinaire. M. Roderich ne pouvait, d'après lui, s'étonner qu'il eût voulu le revoir, et qu'il eût désiré faire une seconde tentative dès son retour à Ragz, retour qu'il faisait remonter à quarante-huit heures. Le docteur s'était en vain montré très formel dans son refus, Wilhelm Storitz n'avait pas voulu se reconnaître battu, et, en arrivant peu à peu au ton de la colère, il avait finalement déclaré que les fiançailles de mon frère et de Mlle Myra ne sauraient le faire renoncer à ses prétentions, qu'il aimait la jeune fille et que, si elle n'était pas à lui, elle ne serait jamais, du moins, à un autre.
« L'insolent... le misérable ! répétait le capitaine Haralan. Il a osé parler de la sorte, et je n'étais pas là pour le jeter dehors ! »
« Décidément, pensai-je, si ces deux hommes se trouvent en face l'un de l'autre, il sera difficile d'empêcher l'éclat que redoute tant le docteur. »
« Ces derniers mots prononcés, poursuivit celui-ci, je me levai et signifiai que je ne voulais pas en écouter davantage. Le mariage de Myra était décidé et serait célébré dans quelques jours. "Ni dans quelques jours, ni plus tard, répondit Wilhelm Storitz. -- Monsieur, dis-je, en lui montrant la porte, veuillez sortir !" Tout autre que lui eût compris que sa visite ne pouvait se prolonger. Eh bien, il resta, son ton baissa, il essaya d'obtenir par la douceur ce qu'il n'avait pas obtenu par la violence, tout au moins la promesse qu'il fût sursis au mariage. Alors, j'allai vers la cheminée pour sonner le domestique. Il me saisit le bras, la colère le reprit, sa voix retentit au point qu'on devait l'entendre du dehors. Heureusement, ma femme et ma fille n'étaient pas encore rentrées à l'hôtel. Wilhelm Storitz consentit enfin à se retirer, mais non sans proférer des menaces insensées. Myra n'épouserait pas Marc. Il surgirait de tels obstacles que le mariage serait impossible. Les Storitz disposaient de moyens qui pouvaient défier toute puissance humaine, et il n'hésiterait pas à s'en servir contre l'imprudente famille qui le repoussait... Il ouvrit alors la porte du cabinet et sortit furieusement, au milieu de quelques personnes qui attendaient dans la galerie me laissant très effrayé de ses énigmatiques paroles. »
Ainsi que le docteur nous le répéta, pas un mot de toute cette scène n'avait été rapporté ni à Mme Roderich, ni à sa fille, ni à mon frère. Mieux valait leur épargner cette inquiétude. D'ailleurs, je connaissais assez Marc pour craindre qu'il ne voulût donner une suite à cette affaire, tout comme le capitaine Haralan. Ce dernier se rendit cependant aux raisons de son père.
« Soit, dit-il, je n'irai pas châtier cet insolent. Mais, si c'est lui qui vient à moi ?... Si c'est lui qui s'en prend à Marc ?... Si c'est lui qui nous provoque ?... »
Le docteur Roderich ne sut que répondre. Notre conversation prit fin. Dans tous les cas, il fallait attendre. L'incident n'aurait aucune suite, en effet, et demeurerait ignoré de tous, si Wilhelm Storitz ne passait pas des paroles aux actes. Or, que pouvait-il ? Quel moyen avait-il d'empêcher le mariage ? Serait-ce en obligeant Marc, par une insulte publique, à se rencontrer avec lui ?... Ne serait-ce pas plutôt en exerçant quelque violence contre Myra Roderich ?... Mais comment parviendrait-il à pénétrer dans l'hôtel où il ne serait plus reçu ?... Il n'était pas en son pouvoir, j'imagine, d'enfoncer les portes ! D'ailleurs, le docteur Roderich n'hésiterait pas, s'il le fallait, à prévenir l'autorité, qui saurait bien mettre cet Allemand à la raison.
Avant de nous séparer, le docteur adjura une dernière fois son fils de ne point prendre à partie cet insolent personnage, et, je le répète, ce ne fut pas sans peine que se rendit le capitaine Haralan.
Notre entretien s'était assez prolongé pour que Mme Roderich, sa fille et mon frère fussent rentrés à l'hôtel. Je dus rester à déjeuner, en sorte qu'il fallut remettre à l'après-midi mon excursion aux environs de Ragz.
Il va sans dire que j'imaginai une raison plausible pour expliquer ma présence, ce matin-là, dans le cabinet du docteur. Marc n'eut aucun soupçon, et le déjeuner se passa très agréablement.
Lorsqu'on se leva de table, Mlle Myra me dit :
« Monsieur Henri, puisque nous avons eu le plaisir de vous trouver ici, vous ne nous quitterez plus de toute la journée.
-- Et ma promenade ? objectai-je.
-- Nous la ferons ensemble.
-- C'est qu