 et sa nouvelle progéniture, qu'il mène fourrager à la recherche des provisions d'hiver.
-- Il faut avouer, observa le général, que cet animal est un des plus intéressants de la création.
-- Oui, appuya doña Luz, et je ne comprends pas comment on peut de parti pris lui faire la chasse comme à une bête malfaisante.
-- Que voulez-vous, señorita, répondit philosophiquement le trappeur, tous les animaux ont été créés pour l'homme, celui-là surtout dont la fourrure est si précieuse.
-- C'est vrai, dit le général, mais, ajouta-t-il, comment faites-vous cette chasse ? Tous les castors ne sont pas aussi confiants que ceux-ci ; il y en a qui cachent leurs huttes avec un soin extrême.
-- Alors ? demanda la jeune fille.
-- Alors, reprit l'Élan-Noir, dans ce cas-là, nous n'avons plus qu'une chose à faire, mettre nos trappes sur notre dos, nous avouer vaincus par les castors et aller plus loin en chercher d'autres moins aguerris. Mais voici mon rancho.
Les voyageurs arrivaient en ce moment auprès d'une misérable hutte, faite de branches entrelacées, bonne à peine pour garantir des rayons du soleil, et en tout semblable pour l'incurie à toutes celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les hommes qui s'occupent le moins des commodités de la vie.
Cependant, telle qu'elle était, l'Élan-Noir en fit gracieusement les honneurs aux étrangers.
Un second trappeur était accroupi devant la hutte, occupé à surveiller la cuisson de la bosse de bison que l'Élan-Noir avait annoncée à ses convives.
Cet homme, dont le costume était en tout semblable à celui de l'Élan-Noir, avait à peu près quarante ans ; mais la fatigue et les misères sans nombre de sa dure profession avaient creusé sur son visage un réseau de rides inextricables qui le faisaient paraître beaucoup plus vieux qu'il n'était en réalité.
En effet, il n'existe pas au monde de métier plus dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent, soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et massacrés sans que l'on s'occupe jamais de savoir ce qu'ils sont devenus.
-- Prenez place, señorita, et vous aussi, messieurs, dit gracieusement l'Élan-Noir ; mon foyer si pauvre qu'il soit est cependant assez grand pour vous contenir tous.
Les voyageurs acceptèrent avec empressement, ils mirent pied à terre, et bientôt ils se trouvèrent confortablement étendus sur des lits de feuilles sèches, couverts de peaux d'ours, d'élans et de bisons.
Tandis que doña Luz, le guide et les lanceros faisaient la sieste pendant quelques instants pour laisser tomber la chaleur des rayons du soleil, le général pria l'Élan-Noir de le suivre, et sortit avec lui de la hutte.
Dès qu'ils furent à une assez grande distance, le général s'assit au pied d'un ébénier en invitant son compagnon à l'imiter, ce que celui-ci fit immédiatement.
Après un instant de silence, le général prit la parole :
-- Mon ami, dit-il, permettez-moi d'abord de vous remercier de votre franche hospitalité. Ce devoir rempli, je désire vous adresser certaines questions.
-- Caballero ! répondit évasivement le trappeur, vous savez ce que disent les Peaux-Rouges : entre chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser tes paroles.
-- Ce que vous me dites est d'un homme sensé, mais soyez tranquille, je n'ai nullement l'intention de vous faire des questions qui auraient trait à votre profession ou à tout autre objet qui vous touche personnellement.
-- Si je puis vous répondre, caballero, soyez certain que je n'hésiterai pas à vous satisfaire.
-- Merci, mon ami, je n'attendais pas moins de vous ; depuis combien de temps habitez-vous les prairies ?
-- Depuis dix ans déjà, monsieur, et Dieu veuille que j'y reste encore autant.
-- Cette vie vous plaît donc ?
-- Plus que je ne saurais dire. Il faut comme moi l'avoir commencée presque enfant, en avoir subi toutes les épreuves, enduré toutes les souffrances, partagé tous les hasards, pour comprendre les charmes enivrants qu'elle procure, les joies célestes qu'elle donne, et les voluptés inconnues dans lesquelles elle nous plonge ! Oh ! caballero, la ville la plus belle et la plus grande de la vieille Europe est bien petite, bien sale et bien mesquine comparée au désert. Votre vie étriquée, réglée et compassée est bien misérable comparée à la nôtre ! C'est ici seulement que l'homme sent l'air pénétrer facilement dans ses poumons, qu'il vit, qu'il pense. La civilisation le ravale presque au niveau de la brute, ne lui laissant d'instinct que celui nécessaire à poursuivre des intérêts sordides. Tandis que dans la prairie, au milieu du désert, face à face avec Dieu, ses idées s'élargissent, son âme s'agrandit et il devient réellement ce que l'être suprême a voulu le faire, c'est-à-dire le roi de la création.
En prononçant ces paroles, le trappeur s'était en quelque sorte transfiguré, son visage avait pris une expression inspirée, ses yeux lançaient des éclairs, et ses gestes s'étaient empreints de cette