çon à rester là ; il se leva avec résolution, mais avant de se remettre en route il eut la fantaisie de monter dans un arbre pour regarder encore une fois la vallée si chère à son cœur. Il jeta un cri de joie en apercevant la fumée qui s'échappait en grosse colonne blanchâtre du fourneau du maréchal ferrant. Il la suivait dans les airs et reportait ses regards vers le point d'où elle partait.
Petit Pierre resta ainsi perché jusqu'au moment où, ayant entendu des pas d'hommes, il descendit et reprit son ballot.
En passant devant quelques maisons, le petit marchand fit ses offres de service ; mais elles ne furent point acceptées. On le regardait avec une sorte de surprise mêlée d'un peu de défiance.
La rencontre d'un gendarme qui lui demanda ses papiers acheva de le contrarier. Il ne tarda pas à comprendre cependant que cette formalité était nécessaire pour sa sûreté, comme pour celle des autres.
Le gendarme, s'étant assuré de son identité, lui remit ses papiers disant : C'est bien.
Dans la belle saison, la route de Reichshoffen à Walbourg est une des plus jolies promenades du pays ; à cette époque de la saison, c'était bien différent : la pluie avait creusé les ornières, les haies dépouillées n'offraient plus rien aux moineaux qui sentaient déjà approcher la disette. « Encore quelques jours, pensait Pierre, et tout disparaîtra sous la neige. »
Sa consolation du moment, après le souvenir de sa mère, était de pouvoir traverser hardiment les plus mauvais pas, grâce à ses guêtres de cuir. La nuit tombait lorsqu'il entra dans Walbourg.
Les renseignements de Marianne étaient exacts ; il reconnut la maison à deux fenêtres, le vieux banc de pierre où, malgré l'heure avancée, la jeune femme était assise occupée à retirer des châtaignes d'une chaudière, repoussant de petites mains que la vapeur n'effrayait pas.
Salut, Mme Rose, Marianne vous souhaite le bonjour.
Au nom de Marianne, la jeune mère se leva, chassa devant elle les bambins, prit la chaudière et dit au voyageur. « Entrez, entrez, mon ami, la vue d'une chaise ne vous fera pas de peine. »
Petit Pierre obéit, il déposa sa balle de marchandises et s'approcha discrètement du foyer, où Rose s'était empressée de jeter des sarments.
Pas de cérémonie ! Les amis de ma sœur sont les miens. Ôtez vos guêtres et chauffez-vous comme il faut. Mon mari va rentrer et nous allons souper ensemble. Et que vendez-vous, monsieur Pierre ?
Oh ! dites Petit Pierre comme on m'appelle chez nous.
Petit Pierre, qu'avez-vous de beau ?
Bien des choses, je vous montrerai ça avant de partir.
Alors ce sera demain, parce que, ici, on donne l'hospitalité complète ; vous passerez la nuit. Vous allez voir que Charles dira comme moi.
Effectivement Charles entrait avec un petit garçon de dix ans, l'aîné de la famille ; il fut de l'avis de sa femme. Le souper fut joyeux et paisible. Charles Müller raconta des histoires de marchands qui avaient commencé juste comme son hôte. Mais enfin, dit la curieuse et bonne Rose, que vendez-vous ?
Petit Pierre fit la fidèle nomenclature des objets que contenait sa balle et termina par l'article bonnets de coton.
Des bonnets de coton ! mon idée fixe depuis trois mois ! Il n'y a pas un marchand qui ait eu l'idée d'en apporter. Tous vous disent d'un air dédaigneux : « On n'en porte plus. »
Petit Pierre, ajouta Rose avec une sorte d'enthousiasme, vous ferez fortune, parce que vous avez des idées. Je vous demande un peu, s'il y a pareille coiffure pour un homme qui s'en va dehors avant le point du jour ? D'ailleurs, ça me rappelle mon père et mon grand-père.
Le couvert fut enlevé et notre petit marchand étala sur la table les objets contenus dans le ballot. Rose mit aussitôt la main sur les bonnets de coton, les examina, les détira : « Combien la pièce ? »
Pour vous, dame Rose, un franc vingt-cinq centimes.
De tous les proverbes connus de Petit Pierre, celui-ci lui parut le plus juste, le plus fort et le plus gracieux.
Rose ne s'en tint pas là, elle acheta des bas pour elle, des mitaines pour ses enfants, et, si Charles Müller n'eût pas toussé d'une façon significative, la boutique du petit marchand serait entrée tout entière dans l'armoire de sa femme.
Dès que le brave enfant entendit la porte de la maison s'ouvrir, il descendit. Le son de la cloche lui rappela sa mère : « Elle prie pour moi, j'en suis sûr, pensa Petit Pierre, je vais aller prier pour elle et pour Christine. »
Il disparut et revint chez Rose qui voulut se fâcher, parce que le café avait trop attendu ; mais quand elle sut que son jeune hôte venait de l'église, elle se calma : « C'est bien, mon enfant, n'oubliez jamais les bons exemples que vous avez reçus de vos parents ; allez votre petit train dans le sentier de la vertu ; évitez les méchants, et je vous réponds, moi, Rose Müller, que la Providence vous protégera. »
Il fallut se séparer. Le mari et la femme donnèrent à Pierre tous les renseignements capables de l'aider dans sa route : « Ne craignez pas de vous présenter au château c'est du bon monde