 minutes, M. de Villiers s'arrêta et, posant son fusil à terre :
-- Eh bien ! demanda-t-il au chasseur, parleras-tu enfin ?
-- Silence ! répondit celui-ci, d'un ton qui n'admettait pas de réplique, nous sommes trop près encore.
La promenade ou plutôt la marche continua.
Ils atteignirent le bord de la rivière ; une pirogue était échouée sur la plage.
Berger mit la légère embarcation à flot et fit signe à ses compagnons d'entrer dedans. Ceux-ci, intrigués par les façons mystérieuses du Canadien, obéirent.
Le chasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers une île complètement boisée, d'une dizaine d'acres environ, et qui semblait une corbeille de fleurs surgissant au sein des eaux.
Quelques minutes suffirent pour atteindre l'île.
Les trois hommes débarquèrent, tirèrent la pirogue au plein et s'enfoncèrent aussitôt sous la feuillée.
Ils arrivèrent bientôt à une espèce de clairière naturelle. Là le chasseur fit halte, et se tournant vers les deux Français :
-- Maintenant, dit-il en s'appuyant sur le canon de son fusil, dont il posa la crosse à terre, nous n'avons plus rien à redouter des oreilles indiscrètes.
-- J'espère alors, mon cher Berger, que tu ne refuseras pas plus longtemps de nous expliquer ce qui...
-- Je n'ai rien à vous dire, monsieur Louis, interrompit-il ; je ne suis en ce moment qu'un émissaire. Attendez celui qui seul peut vous instruire ; il ne tardera pas à paraître. Attendez !
Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis il plaça deux doigts de sa main droite dans sa bouche et imita le cri de la hulotte bleue.
Cette imitation fut si parfaite que, bien que prévenus, les deux officiers levèrent machinalement les yeux vers la cime feuillue des arbres.
Presque aussitôt un cri pareil à celui poussé par le chasseur retentit à une courte distance, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers, les broussailles s'écartèrent, violemment rejetées à droite et à gauche ; puis un homme entra dans la clairière.
En apercevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise.
Il avait reconnu le mystérieux solitaire de la chaumière de l'Ohio, le père d'Angèle.
C'était en effet le Proscrit. Il portait son même costume, seulement une teinte plus profonde de mélancolie assombrissait son visage, aux traits si énergiques d'ordinaire.
Presque au même instant, un second individu bondit dans la clairière et vint silencieusement se ranger auprès du premier.
Ce second personnage était la Couleuvre.
Le Proscrit, sans paraître reconnaître le capitaine, s'inclina froidement devant lui.
-- Vous êtes M. Louis Coulon de Villiers ? lui demanda-t-il d'une voix brève.
-- Il me semble, monsieur, répondit le comte avec étonnement, que j'ai eu l'honneur de me...
-- Pardonnez-moi d'insister, monsieur, répondit-il, pour que vous me fassiez l'honneur de répondre à ma question. Il me serait interdit de continuer cet entretien si...
-- Soit, monsieur, reprit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de Villiers, capitaine au service du roi, et voici M. le baron Armand de Grigny.
-- Très bien, monsieur, répondit le Proscrit d'une voix calme ; je vous remercie. C'est bien à vous et à monsieur votre ami que j'ai affaire. Consentez-vous à m'entendre ?
-- Nous écoutons, monsieur, fit le comte, intérieurement froissé du ton de son interlocuteur. Veuillez vous expliquer.
-- C'est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s'inclinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers l'interrogeaient du regard.
Le comte de Villiers particulièrement ne comprenait rien aux façons du Proscrit.
Cette affectation de langage, l'attitude froide que ce dernier conservait à son égard, lui semblaient inexplicables.
Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait disparu dans les hautes herbes, revint se placer entre les trois interlocuteurs.
-- Eh bien ? interrogea le Proscrit.
-- Nous sommes seuls dans l'île, répondit-il, mais il peut plaire à quelque indiscret de tenter de surprendre votre entretien ; je me charge de surveiller les environs. Quand vous aurez fini de causer, vous m'avertirez.
-- C'est convenu.
Berger plaça son fusil sous son bras gauche et se glissa de nouveau au milieu des herbes.
À peine eut-il disparu, que le Proscrit fit deux pas en avant, se découvrit et saluant respectueusement le comte :
-- Pardonnez-moi, monsieur, lui dit-il avec un sourire de bonne humeur, la façon au moins singulière dont je vous ai abordé. La prudence exigeait que je vous parlasse ainsi. J'ignorais quelles oreilles pouvaient m'entendre, et il est surtout important que tout le monde ignore que nous nous connaissions avant cette rencontre d'aujourd'hui.
-- À la bonne heure, monsieur, répondit gaiement le jeune homme. Je vous reconnais maintenant ; je vous avoue que votre accueil froid et compassé m'avait surpris et blessé tout d'abord. Mais qu'il ne soit plus question de cela... Redoutez-vous donc d'être espionné par un ennemi, à vous... ou à nous ?
-- Oui, monsieur. Depuis