e disputa donc bien amicalement, et pas assez bruyamment pour couvrir les miaulements du bel angora de Mme Réthel, qui se tenait humblement à la porte, comme il faisait tous les soirs à heure fixe.
« Permettez, madame ; c'est mon petit pensionnaire. Sa maîtresse vit seule, et bien petitement ; il vient chez nous tous les soirs ; quand on a quelques petits os, on les lui donne ; quand on n'a rien, on le caresse, et il s'en va d'aussi bonne humeur.
-- Et aujourd'hui ?
-- Aujourd'hui, la sauce est si longue qu'on peut lui en donner. Viens, Minet. »
Le gros chat entra en faisant la roue, lécha tout ce qu'on voulut, et se retira fort enchanté.
« Où donc est votre petite Ernestine ? demanda Françoise.
-- Je l'ai envoyée au quatrième porter un peu de pain, car en ce moment, tout est difficile. Virginie n'a peut-être pas osé sortir ; elle peut manquer du nécessaire, la pauvre femme ! »
Mme de Langrune pria Ernestine de remonter, pour porter aux enfants du chocolat et des gâteaux secs. Elle ne se lassait point d'admirer le beau caractère de Mme Berthuis, qui pensait à tout le monde, dans des circonstances où chacun n'est que trop porté à l'égoïsme, et qui, malgré l'exiguïté de ses ressources, parvenait à aider de plus pauvres qu'elle.
Avant d'en finir sur le sujet important du sommeil, on convint qu'il était prudent de remplacer les vitres cassées par du papier. En conséquence, on fit, avec un peu de farine et d'eau, de la colle, et coupant de vieux journaux à la mesure des vitres, on les appliqua aux châssis ; ce fut Françoise qui eut la gloire de mener à bonne fin cette expédition. Après quoi, elle aida Mme Berthuis à remettre en ordre son petit ménage, car on ne pouvait plus remuer dès qu'une seule chose n'était pas à sa place.
En dernier ressort, il fut décidé, malgré les récriminations des opposants, que le grand lit, dédoublé, serait occupé par Mme de Langrune et sa fille. Un des matelas posé par terre fut destiné à Françoise. Celui de Léopold étendu dans un coin de la première pièce échut à Alfred, et de cette manière, presque toute la place fut prise. Quant à Mme Berthuis, elle s'empara du lit de son fils, formé d'une paillasse, mit tout auprès le matelas d'Ernestine, afin de n'être pas séparées, mère et fille, et abandonna au gros Léopold, qui ne tenait plus debout, ce qu'on appelait pompeusement la chambre de sa sœur, dont on avait retiré le matelas.
La fusillade avait cessé aux alentours ; mais tout n'était pas fini, et l'on entendait au loin gronder le canon. Cependant, après de si mauvaises nuits, et tant d'émotions, la lassitude l'emporta sur l'inquiétude, et bientôt, dans le petit logement de la bonne Mme Berthuis, on n'entendit plus que le souffle paisible de sept personnes endormies.
Le lendemain, dès avant le jour, Mme de Langrune, Mme Berthuis et Françoise reprirent en s'éveillant toutes leurs inquiétudes ; mais comme chacune, en ces tristes moments, se trouvait réduite à l'impuissance, on ne se leva point, on ne fit aucun bruit, afin de ne pas troubler le repos des enfants. Ernestine se réveilla la première, et se mit à tousser.
Mme de Langrune questionna la mère au sujet de cette toux, et la brave femme répondit tristement :
« Hélas ! c'est comme ça tous les matins, et depuis longtemps. Ce qui me fait de la peine, c'est que sa sœur, à son âge, était tout de même. Le médecin me dit que c'est faiblesse de poitrine, et qu'il faudrait que l'enfant pût se fortifier assez pour surmonter le mal.
-- Quel moyen propose-t-il ?
-- Toujours l'impossible pour nous : l'air pur de la campagne, respirer à pleins poumons. Est-ce que je peux lui donner ça ? Tout ce qu'il y a moyen de faire, c'est un bon pot-au-feu tous les dimanches, une bouteille de bordeaux qu'on achète de temps en temps, pour elle seule, et puis la laisser dormir tout son soûl ; je ne la réveille jamais de force ; elle est trop faible. Ah ! s'il fallait perdre encore celle-là ! »
Les deux mères s'entendaient trop bien pour insister, de part ni d'autre, sur une semblable prévision. Mme de Langrune jeta sur la mère d'Ernestine un regard si bon qu'elle lui rendit le courage, et Mme Berthuis, accoutumée à ne jamais écouter ses propres plaintes, se mit en devoir de travailler, de ranger, de faire tout ce qui pouvait être utile à ses hôtes et à ses enfants.
L'ordre étant rétabli, il fut convenu qu'on prendrait le déjeuner sur la provision de Françoise, c'est-à-dire qu'on ferait, faute de lait, du chocolat à l'eau pour tout le monde. Alfred ne pouvait le souffrir ; mais, vu la circonstance, il s'en accommoda gaiement, répétant lui-même : « À la guerre comme à la guerre ! »
Un des plus vifs tourments de Mme de Langrune était l'inquiétude de son mari, si l'incendie de sa maison venant à sa connaissance, il restait dans l'ignorance du sort de sa famille. Personne ne savait si elle avait pu poursuivre sa route, et sous quel toit, dans le cas contraire, elle avait trouvé un abri. Elle ne pouvait se distraire de ces pénibles réflexions ; et, à travers la t