fant.
Elle se détourna.
-- Qu'est-ce que tu me veux, Rika ? Une lettre ?
Elle tendit la main et prit la lettre que lui présentait l'esclave.
À peine en eut-elle lu quelques lignes, qu'elle s'écria :
-- David, écoute, oh ! écoute. Une des forteresses s'est rendue.
-- Explique-toi, Luna.
-- Écoute, c'est de la baronne de Lextreville.
Et, ouvrant le papier, elle lut d'une voix qui tremblait de joie :
« Mademoiselle, la personne dont je vous ai parlé m'apporte une nouvelle tout à fait inattendue.
« La farouche chanoinesse s'adoucit. Elle n'est pas éloignée de se rendre, et avec elle toute une branche de la famille de mademoiselle de la Rochefaucon.
« Mais elle a dit : « Ces jeunes gens ne m'ont pas fait de visite. Cependant, j'aimerais assez à voir de près celui qui aspire à devenir mon neveu ».
« Or c'est aujourd'hui son jour de réception. Il serait politique de profiter sans tarder de la permission accordée.
« Allez-y donc ; mais ne lui parlez pas de moi, car elle ne peut me souffrir. Laissez-la vous parler d'hygiène. Acceptez tous les remèdes qu'elle vous indiquera, ce sera la prendre par son faible.
« Adieu, bon succès et bien affectueusement à vous.
« Baronne de Lextreville. »
« Voici l'adresse de madame la comtesse de Bonlieu : rue de Verneuil, 51. »
-- Allons-nous ? demanda Luna.
-- Mais ta gorge !
-- Précisément, ce sera un sujet de conversation.
-- Allons, dit David, en se dirigeant vers la porte par laquelle il était entré.
-- Fais-toi beau, David.
-- Fais-toi belle, Luna.
« Dans combien de temps seras-tu prête ?
-- Dans une demi-heure au plus.
-- Quelle voiture veux-tu ?
-- Le landau fermé.
-- Va pour le landau, dit David.
Et il disparut, laissant sa sœur préparer la toilette avec laquelle elle devait se présenter devant la terrible tante d'Alberte.
La chanoinesse de Bonlieu habitait, rue de Verneuil, l'aile gauche de son hôtel. Le reste était loué à un grand industriel retiré des affaires, qui s'était pris d'affection pour cette grande maison tranquille, qu'il n'habitait guère que quatre mois de l'année.
Mais en sacrifiant le grand corps de logis dont elle n'aurait su que faire, la chanoinesse ne s'était pas résignée à avoir l'air d'habiter un coin de son propre hôtel et, devant la principale entrée du pavillon, elle avait fait élever un escalier surmonté d'une marquise. En ce moment une grande calèche sur laquelle se voyait l'écusson armorié des la Rochefaucon, était arrêtée devant.
C'était en effet le duc de la Rochefaucon et sa fille, Marie-Antoinette, qui se trouvaient en ce moment chez la chanoinesse, installée dans son salon de réception.
La conversation se tenait entre elle et le duc, un homme d'une cinquantaine d'années qui, sous la vulgarité des vêtements modernes, demeurait ce qu'il était : un fort grand seigneur.
Quant à sa fille, elle était, en sa toilette de ville, ce que nous l'avons vue à l'hôtel de la Rochefaucon : belle, sérieuse, silencieuse, un vrai lis, disait la chanoinesse, et un lis destiné à fleurir sur un autel.
La chanoinesse, confortablement assise dans un grand fauteuil Louis XIII, expliquait à son cousin les merveilleuses propriétés d'un remède nouveau contre la goutte.
-- Voyez-vous, Enguerrand, disait-elle, en médecine tout est possible. Il est certain que Dieu a donné des remèdes pour toutes les maladies. C'est aux hommes à les découvrir.
-- Je ne sais si les maladies auxquelles vous faites allusion ont bien leur place dans le plan divin, ma cousine. Comment penser que le Créateur ait imaginé un remède pour un mal qui a sa source dans les excès de la bonne chère, par exemple ?
-- Il y en a, il y en a, il doit y en avoir, je suis à l'affût de cette découverte, car Dieu sait combien de gens la goutte martyrise.
Le duc s'inclina en souriant.
-- Rien ne vous défend de l'espérer, dit-il.
Il jeta un coup d'œil sur la table de chêne aux pieds cannelés qui servait d'accoudoir à la chanoinesse et ajouta :
-- Ce n'est pas la matière qui vous manque pour vos méditations hygiéniques ?
La chanoinesse passa sa main blanche sur les livres à couverture commune qui encombraient la table.
-- Il y a là des trésors de santé, dit-elle, malheureusement ces auteurs-là se contredisent quelquefois.
« J'ai beaucoup ri tout à l'heure en lisant en deux volumes différents un article sur la fièvre typhoïde, c'était le jour et la nuit. Il serait vraiment temps de s'entendre sur le régime à suivre en une maladie trop commune et trop connue.
-- Ah ! s'entendre, ma cousine ! C'est en tout le grand point.
-- Surtout en politique, je vous vois venir, Enguerrand ; mais je suis de plus en plus brouillée avec la politique. Si vous tenez à m'être agréable, n'en faites jamais chez moi. Savez-vous pourquoi je trouve charmante la société des étrangers, savez-vous pourquoi je la recherche ? C'est parce que ceux-là du moins ont la politesse de ne point m'entretenir des faits et gestes du gouvernement qui nous est échu. Leur ignorance fait ma joie.
« L'autre jour un brave gentilhomme portugais confondait le minis