res ; les gens ne disaient plus rien, on se regardait comme si on avait eu peur.
Le dimanche où l'on ferma pour la première fois notre devanture, comme nous dînions dans l'ombre, le père Goulden, qui paraissait triste, dit :
-- J'avais espéré, mes enfants, que tout serait fini, que l'on respecterait le bon sens, et que nous aurions le calme pour des années ; je vois malheureusement que ces Bourbons sont des espèces de Dagoberts... Tout cela devient grave !
Il n'en dit pas plus ce dimanche, et sortit dans l'après-midi pour lire les gazettes. Tous les gens qui savaient lire, -- pendant que les paysans étaient à la messe -- allaient lire les journaux, après avoir fermé leur boutique. C'est depuis ce temps que les bourgeois et les maîtres ouvriers ont pris l'habitude de lire la gazette, et même, un peu plus tard, ils voulurent avoir un casino.
Je me rappelle que tout le monde parlait de Benjamin Constant et qu'on mettait sa confiance en lui. M. Goulden l'aimait beaucoup ; comme il avait pris l'habitude de sortir tous les soirs, pour lire chez le père Colin ce qui se passait, nous savions aussi les nouvelles. Il nous disait :
-- Le duc d'Angoulême est à Bordeaux, -- le comte d'Artois est à Marseille, -- ils promettent ceci, -- ils ont dit cela.
Catherine était plus curieuse que moi, elle aimait à entendre les nouvelles du pays, et, quand M. Goulden disait quelque chose, je voyais dans ses yeux qu'elle lui donnait raison. -- Un soir, il nous dit :
-- Le duc de Berry vient chez nous.
Nous fûmes bien étonnés.
-- Qu'est-ce qu'il vient donc faire ici, monsieur Goulden ? lui demanda Catherine.
-- Il vient passer la revue du régiment, dit-il en souriant. Je suis curieux de le voir ; les journaux racontent qu'il ressemble à Bonaparte, mais qu'il a beaucoup plus d'esprit. Ce n'est pas étonnant pour un prince légitime ; s'il n'avait pas plus d'esprit que le fils d'un paysan, ce serait bien malheureux ! Enfin, toi, Joseph, qui connais l'autre, tu jugeras de la chose.
On pense combien cette nouvelle réveilla le pays. Depuis ce jour, on ne pensait plus qu'à dresser des arcs de triomphe, à faire des drapeaux blancs ; tous les villages des environs devaient arriver sur des charrettes enguirlandées. -- On fit un arc de triomphe à Phalsbourg et un autre sur la côte de Saverne. Cela se passait à la fin du mois de septembre. Tous les jours Catherine et moi, le soir après notre souper, nous allions voir avancer l'arc de triomphe ; il était entre l'hôtel de la Ville de Metz et le confiseur Dürr, sur la route. Le vieux charpentier Ulrich et ses garçons l'élevaient ; c'était comme une grande porte, que l'on couvrait de guirlandes en feuilles de chêne, et sur les façades se déployaient des drapeaux blancs magnifiques.
Pendant qu'on finissait cet ouvrage, Zébédé vint nous voir deux ou trois fois ; le prince devait arriver par Metz ; on recevait des lettres au régiment, des lettres qui le représentaient comme aussi sévère que s'il avait gagné cinquante batailles. Mais ce qui fâchait surtout Zébédé, c'est que le prince appelait nos anciens officiers, des officiers de fortune.
Enfin il arriva le 1er octobre à six heures du soir ; on tirait déjà le canon, qu'il était encore sur la côte du Gerberhoff. Il descendit à la Ville de Metz, sans passer sous l'arc de triomphe. La place était encombrée d'officiers en grande tenue ; de toutes les fenêtres on criait : Vive le Roi ! vive le duc de Berry ! comme on avait crié, du temps de Napoléon : Vive l'Empereur !
M. Goulden, Catherine et moi, nous ne pouvions pas approcher, tant la place était encombrée de monde -nous vîmes seulement défiler les calèches et les hussards. Un piquet, du côté de chez nous, fermait la route.
Ce même soir, le duc reçut le corps d'officiers ; il daigna accepter un dîner que les officiers du 6e lui firent offrir, mais il n'invita que le colonel Zaepfel. À la suite du dîner, qui se prolongea jusqu'à dix heures, les notables lui donnèrent un bal au collège. Tous les officiers, tous les amis des Bourbons, en habit noir, culotte et bas de soie blancs, s'y rendirent avec le prince ; les demoiselles de bonne famille, en robe blanche, s'y trouvaient en foule. Je crois encore entendre, au milieu de la nuit, les chevaux du cortège passer, et les mille cris de : Vive le Roi !... vive le duc de Berry !
Toutes les fenêtres étaient illuminées ; devant celles du commandant de place, on voyait un grand écusson bleu de ciel ; la couronne et les trois fleurs de lis en or brillaient dans l'ombre. La grande salle du collège retentissait de la musique du régiment. Mlle Brémer, qui possédait une très jolie voix, devait chanter au prince l'air de Vive Henri IV ! Mais toute la ville sut le lendemain qu'elle avait été comme éblouie par la vue du prince, ce qui l'avait empêchée de dire un seul mot, et tout le monde répétait :
-- Pauvre mademoiselle Félicité ! pauvre mademoiselle Félicité !
Le bal se prolongea toute la nuit. Depuis longtemps Catherine, M. Goulden et moi nous dormions, lorsque vers t