ête à part ; je l'ai élevé comme mon enfant, ni plus ni moins, jamais une brusquerie, un mauvais traitement. Aussi, n'a-t-il pas les défauts de ses semblables ; défauts qui sont le résultat de la manière dont on les traite. Doux et patient, Pacha est courageux. Jamais il n'a reçu de fardeau au-dessus de ses forces, et, si vous suivez cette méthode, vous ne le verrez pas incliner la tête, baisser les oreilles pour témoigner la souffrance et le mécontentement que lui cause un fardeau trop lourd. Tenez, savez-vous ce qu'il veut en ce moment ?
Je ne m'en doute pas.
Il m'invite à m'asseoir sur son dos. Pauvre Pacha, tu ne me verras plus ! Laissez-moi vous parler de mon âne, tout au long, maintenant que j'ai accepté son invitation. Cadette, sa mère, n'était pas moins remarquable. Pacha avait quelques mois, lorsque le feu prit dans notre étable. Eh ! bien, monsieur, moi, Catherine Lefranc, j'ai vu Cadette s'élancer au milieu des flammes, pour aller retrouver son ânon. Le fait est que rien n'était plus joli que lui. Quelle gaieté ! quels bonds ! quelles courses dans notre champ ! Jamais ce cher petit n'a eu besoin de se rouler sur l'herbe pour remplacer l'étrille ; Michel le soignait comme on soigne un cheval anglais. Ah ! jeune homme ! ceux qui disent du mal des ânes ne les connaissent pas. Est-il un animal plus ami de nous autres, pauvres gens ? Il est sobre sur la qualité et la quantité de la nourriture ; il se contente des herbes les plus dures, les plus désagréables que le cheval et les autres animaux lui laissent et dédaignent. Par exemple, il est fort difficile pour l'eau, il ne veut boire que la plus claire, et aux ruisseaux qui lui sont connus. Si les hommes étaient aussi difficiles pour la bière et le vin, il n'y aurait pas tant de tapage dans les bourgs et les villes. Il boit aussi sobrement qu'il mange. On dit qu'il n'enfonce point son nez dans l'eau, parce qu'il a peur de l'ombre de ses oreilles. Et, qu'en sait-on ? Pacha est propre, comme tous ceux de son espèce ; jamais il ne se vautre, et le soin avec lequel il évite de se mouiller les pieds, n'est point de l'entêtement, comme le disent les mauvaises langues ; c'est qu'il craint de se les mouiller. Pacha est âgé de six ans, monsieur ; si vous le ménagez, il vivra vingt-cinq ou trente ans. » Pierre, qui avait fait preuve de patience et de bonté en écoutant l'éloge de Pacha, crut enfin le moment arrivé de mettre un terme au flot de paroles de la bonne vieille, et il eut la satisfaction de la voir s'éloigner avec Pacha. Il continua sa route en méditant sur le bonheur que lui causait le parti qu'il venait de prendre.
En arrivant chez M. Vincent, Pierre frappa légèrement un petit coup à la vitre. Personne ne répondit : les écoliers étaient en vacance. Il frappa à la porte, et, à l'invitation qui lui fut faite d'entrer, il reconnut la voix du maître d'école.
M. Vincent était au coin du feu, enveloppé d'une grosse veste de molleton gris : un bonnet de soie noire cachait complètement ses oreilles.
À la vue de Petit Pierre, le vieillard poussa une exclamation de joie, et toute sa figure fut comme illuminée.
Vous êtes malade ?
Ce n'est rien, mon ami, ta présence, je le sens déjà, va achever ma guérison.
Et il tendit la main à Pierre.
« Voyons, Justine, arrive vite, mets le jambon sur la table, prends la clef du petit caveau et apporte une bouteille de vin de Moselle. »
La servante parut stupéfaite : le vin de Moselle ne se prodiguait pas d'ordinaire ainsi. Toutefois, elle obéit et la table fut bientôt couverte.
Pierre retrouvait un ami. Il lui raconta son voyage sans omettre sa triste aventure de Bade et cette fois encore il trouva de l'indulgence. M. Vincent, tout en reconnaissant que le bateau à vapeur est un moyen de transport fort agréable, ne fut pas aussi coulant sur la modification faite au plan qu'il avait tracé : le brave homme avait une prédilection toute particulière pour la ville de Spire, et il eut été heureux de connaître les impressions de Pierre sur cette ville ; et puis, l'ami restait toujours maître d'école. Force fut donc à notre voyageur d'apprendre que Spire est une ville déchue de son ancienne grandeur primitive : car, sans s'inquiéter des goûts historiques de son hôte, M. Vincent lui dit que César avait campé dans Spire, que les Huns l'avaient brûlée ; il défila, tout au long et sans pitié, les faits curieux qui se rattachent à cette ville, insista principalement sur la guerre faite par Louis XIV, sur le malheur des habitants qui furent réduits à fuir et à aller s'établir en Alsace, en Lorraine et en Bourgogne. La peine de mort était prononcée contre ceux qui tenteraient de traverser le Rhin. M. Vincent, en racontant la barbare exécution qui réduisit en cendres la malheureuse ville de Spire, se leva, parla avec une chaleur qui força Pierre à partager l'indignation de son hôte. Le bon maître n'avait pas d'expression assez forte pour flétrir la mémoire de Louis XIV. « L'incendie, allumé à la fois dans toutes les rues de la ville, dura tro