 les Russes et les Autrichiens vont partir, et ceux-ci resteront. Ils voudront détruire ce que nous avons fait depuis vingt-cinq ans. Tu vois comme ils sont fiers ! Beaucoup d'entre eux ont pourtant vécu dans une grande misère de l'autre côté du Rhin ; mais ils croient qu'ils sont d'une autre race que nous, d'une race supérieure ; ils croient que le peuple est toujours prêt à se laisser tondre comme avant 89. -- On dit que Louis XVIII a du bon sens, tant mieux pour lui ! car s'il a le malheur d'écouter ces gens-là, si l'on devine seulement qu'il est capable de suivre leurs conseils, tout est perdu. Ce sera la guerre contre la nation. Le peuple a réfléchi depuis vingt-cinq ans, il connaît ses droits, il sait qu'un homme en vaut un autre, et que toutes leurs races nobles sont des plaisanteries : chacun veut garder son champ, chacun veut avoir l'égalité des droits, chacun se défendra jusqu'à la mort. »
Voilà ce que me dit le père Goulden ; et comme la permission n'arrivait pas, je pensai que le ministre n'avait pas le temps de nous répondre, avec tous ces comtes, ces vicomtes, ces ducs et ces marquis sur le dos, qui lui redemandaient leurs bois, leurs étangs et leurs bonnes places. Je m'indignais et m'écriais : « Quelle misère, Seigneur Dieu ! lorsqu'un malheur est fini, tout de suite un autre recommence, et ce sont toujours les gens paisibles qui souffrent par la faute des autres. Mon Dieu ! délivrez-nous des anciens et des nouveaux nobles ! Comblez-les de vos bénédictions, mais qu'ils nous laissent tranquilles. »
Un matin, la tante Grédel vint nous voir, un vendredi, jour de marché. Elle avait son panier sous le bras et paraissait joyeuse. Je regardais déjà du côté de la porte, pensant que Catherine arrivait derrière elle, et je dis :
« Eh ! bonjour, tante Grédel ; Catherine est bien sûr en ville, elle va venir ?
-- Non, Joseph, non, elle est aux Quatre-Vents, répondit la tante ; nous avons de l'ouvrage par-dessus la tête, à cause des semailles. »
Comme je devenais triste et que même cela me fâchait intérieurement, parce que je m'étais réjoui d'avance, la tante posa son panier sur la table, et dit en levant la serviette :
« Tiens, voici quelque chose pour toi, Joseph, quelque chose de Catherine. »
Je vis un gros bouquet de petites roses de mai, des violettes et trois gros lilas autour, avec leurs feuilles ; cette vue me fit plaisir, je me mis à rire en disant :
« Cela sent bon ! »
Et le père Goulden, qui s'était retourné, riait aussi :
« Tu vois qu'on pense toujours à toi, Joseph, » disait-il.
Nous riions tous ensemble.
Enfin cela m'avait tout à fait remis, j'embrassai la tante Grédel :
« Vous porterez cela de ma part à Catherine, » lui dis-je.
Et tout aussitôt j'allai mettre le bouquet dans un vase au bord de la fenêtre, près de mon lit. Je le sentais, en me figurant que Catherine était sortie de grand matin cueillir les violettes et les petites roses à la fraîcheur, qu'elle les avait arrangées l'une après l'autre dans la rosée, les gros lilas par-dessus, en les sentant aussi, de sorte que l'odeur m'en paraissait encore meilleure, et que je ne cessais de les regarder. À la fin, je sortis en me disant :
« Tu pourras les sentir toute la nuit ; demain matin tu leur mettras de l'eau fraîche ; après-demain ce sera dimanche, alors tu verras Catherine, et tu l'embrasseras pour la remercier. »
Je rentrai donc dans la chambre, où la tante Grédel causait avec M. Goulden du marché, du prix des grains, etc., tous deux de bonne humeur. La tante avait mis son panier à terre et me dit :
« Eh bien ! Joseph, la permission n'est pas encore venue !
Non... pas encore... C'est pourtant terrible.
-- Oui, répondit-elle, tous ces ministres ne valent pas mieux les uns que les autres ; il faut qu'on choisisse tout ce qu'il y a de plus mauvais, de plus fainéant pour remplir cette place ! »
Ensuite elle ajouta :
« Mais sois tranquille, j'ai maintenant une idée qui va tout changer ! »
Elle riait, et comme le père Goulden et moi nous écoutions :
« Tout à l'heure, reprit-elle, pendant que j'étais à la halle, le sergent de ville Harmentier a publié qu'on allait dire une grande messe pour le repos des âmes de Louis XVI, de Pichegru, de Moreau et d'un autre.
-- Oui, de Georges Cadoudal, fit le père Goulden brusquement ; j'ai lu cela hier soir dans la gazette.
-- Justement, de Cadoudal, dit la tante. Eh bien ! vois-tu, Joseph, en écoutant les publications, j'ai pensé tout de suite : « Cette fois, nous aurons la permission !... On va faire des processions, des expiations ; nous irons tous ensemble, Joseph, Catherine et moi ; nous serons dans les premiers, et tout le monde dira : « Ceux-ci sont de bons royalistes, des gens de bien... M. le curé l'apprendra ; -- maintenant les curés ont le bras long, comme dans le temps les généraux et les colonels ; -- nous irons le voir... il nous recevra bien... il nous fera même une pétition ! Et je vous dis que cela marchera, que cela ne peut pas manquer ! »
En nous expliquant ces choses, la tante Grédel p