Paris ! On s'y amuse tant ! Et puis enfin, on est riche, plus riche que tous les autres.
-- Oui, petite sœur ; aussi, faut-il aider les autres. C'est ce que nos parents tâchent de faire.
-- Quand je serai grande, je veux qu'il n'y ait plus à Valfleur un seul pauvre !
-- On dit que c'est impossible.
-- Qui sait ? On peut toujours essayer. »
Ainsi les bons enfants causaient ensemble, et Alfred trouvait que c'était bien doux d'avoir une sœur pour parler, pour rire, pour jouer aux jonchets, aux dames, aux cartes, pour soigner une entorse enfin, car c'est la bonne manière.
Marie savait désennuyer son frère, le distraire, lui persuader que les jours, après l'entorse, n'étaient pas plus longs qu'avant l'entorse, et c'était un grand talent !
Une distraction dans la vie du prisonnier, ce fut le retour de Jeannette, et toutes les hésitations qui précédèrent ce retour.
M. de Langrune dit à Joseph : « Le dernier coup de canon a été tiré ; le maréchal de MacMahon, suivi de son état-major, s'est montré dans tous les quartiers de Paris, actuellement repris en entier sur les insurgés, grâce à l'habileté du plan d'attaque, et au dévouement de l'armée ; allez chercher votre femme. »
Joseph reçut l'ordre de son maître, et partit avec la ferme intention de l'exécuter, mais il ne se dissimulait pas la force de la résistance, et s'attendait à être obligé de faire, d'après toutes les règles de la stratégie, le siège de la formidable Jeannette.
Il faut savoir que Jeannette était un personnage avec lequel on devait compter. Venue, vingt ans plus tôt, des bords de la Garonne, pour servir à Paris, elle avait apporté de son pays une dose d'exagération, soigneusement entretenue depuis lors, et parvenue à un degré tel qu'on n'imaginait plus de lutter. Ce que racontait Jeannette était à prendre ou à laisser. Pas moyen de la contredire ; elle vous eût arraché les yeux ! Si l'on cherchait à amoindrir les faits qu'elle rapportait, on pouvait être sûr que la chère femme s'accusait aussitôt de n'avoir pas dit toute la vérité, d'en avoir passé la moitié, de peur d'être soupçonnée de gasconnade. Là-dessus, elle recommençait son récit, le brodant sur toutes les coutures, en faisant un roman à sensation, et accompagnant le tout de ses gestes expressifs et du roulement incessant de ses petits yeux noirs, percés avec une vrille, mais étincelants dans les jours paisibles, et furibonds en cas de contradiction.
Joseph s'en alla tout épouvanté. Comment donc lui, si sage, si sensé, avait-il épousé la brune fille des bords de la Garonne ? On ne s'en rendait pas compte, et lui moins encore que tout autre. Il avait été comme fasciné par cette vivacité méridionale, ce flux de paroles, cet accent piquant et gracieux, ces cheveux d'un noir de jais, cet ensemble solide, assuré, qui faisait supposer une âme forte, un esprit presque viril. Apparences trompeuses, Jeannette avait moins de véritable énergie que la dernière des petites femmelettes ; et bien qu'elle fût arrivée, sans trop rien dire, à porter un mètre vingt de ceinture, le moral n'y avait absolument rien gagné.
Le mari, chargé du commandement en chef de l'expédition, se présenta à la porte de la cousine, et commença par faire deux ou trois sommations de la part de son gouvernement.
Jeannette fut grande, magnanime, inébranlable ; elle déclara qu'elle ne franchirait point le seuil de sa cousine, jusqu'à ce que les événements le lui permissent.
« De quels événements espères-tu donc la permission ? demanda Joseph, croyant éclairer la question. Attends-tu la paix universelle pour traverser, au bras de ton mari, des rues parfaitement tranquilles ?
-- Il doit y avoir encore de l'agitation dans les têtes.
-- Pas plus que dans la tienne, assurément. Allons, viens avec moi, et reprends ton service aujourd'hui même. M'entends-tu ? »
Jeannette ne bougeait pas plus qu'une borne, véritable symbole de sa force d'inertie. Toutefois les bornes se contentent d'empêcher de passer, par le seul fait de leur présence, tandis que la grosse assiégée tenait à faire un journal de toutes les impressions, les périls, les inextricables difficultés par lesquels il lui avait fallu conjurer la tourmente, au risque d'y laisser sa montre, sa bourse, et le pire de tout, sa tête !
« Nous avons été, disait-elle, traquées comme des bêtes fauves ! Ils étaient partout, avec leurs fusils chargés, prêts à tuer n'importe qui. J'ai cru vingt fois mourir ! Qu'est-ce que je dis donc ?... J'ai cru être morte. »
Joseph se garda bien de nier la chose, de peur d'entendre sa femme dire : « J'ai cru être enterrée ! »
Comme elle se mit à narrer fort longuement de petites aventures, où bien entendu elle n'avait en rien figuré, Joseph, lui, se mit à ne plus l'écouter, et tout en la regardant pour l'empêcher de prendre feu, il prêta l'oreille à une sorte de psalmodie, lente et basse, au moyen de laquelle la cousine essayait, à très petit bruit par délicatesse, de lui faire envisager l'histoire de ces cinq jours sous un tout autre point de vue.
La psalmodie