ent avant leur départ de Mexico s'étaient passées sans trop de peine pour la jeune fille.
Nous devons cependant noter ici un incident futile en apparence, mais qui laissa une trace trop profonde dans l'esprit de doña Luz, pour ne pas le rapporter.
Le général s'occupait activement à rassembler les gens dont il avait besoin pour son expédition, il était obligé, pour cette raison, de négliger sa nièce plus qu'il ne l'aurait voulu.
Or, un soir que la réunion avait été plus nombreuse que de coutume, on s'était séparé beaucoup plus tard.
Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette apparition inattendue est chose impossible.
Elle fui tellement effrayée que, sans avoir la force de pousser un cri, elle tomba à genoux les mains jointes devant les bandits.
La duègne au contraire poussait des cris assourdissants.
Ce qui ne fut pas long, non seulement celles-ci ne songeaient pas à résister, mais, au contraire, elles se dépouillaient elles-mêmes en toute hâte de leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des grimaces de plaisir.
Mais au plus beau moment de cette opération, une épée flamboya soudain au-dessus de leurs têtes, et deux bandits roulèrent sur le sol en jurant et en poussant des hurlements de fureur.
Ceux qui restaient debout, outrés de cette attaque en dehors de leurs habitudes, voulurent venger leurs compagnons, et se ruèrent avec furie contre leur agresseur.
Celui-ci, sans s'étonner de leur nombre, fit un pas en arrière, tomba en garde et se prépara à les bien recevoir.
Par hasard, un rayon de lune frappa son visage. Les bandits reculèrent avec crainte et rengainèrent leurs machètes.
-- Ah ! ah ! dit l'inconnu avec un sourire de mépris, tout en s'avançant vers eux, vous m'avez reconnu, mes maîtres, vive Dieu ! j'en suis fâché, je me préparais à vous donner une rude leçon, est-ce donc ainsi qu'on exécute mes ordres ?
Les bandits restèrent muets, contrits et repentants en apparence.
-- Çà ! continua l'inconnu, videz vos poches, maîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous leur avez enlevé.
Sans hésiter les voleurs débâillonnèrent la duègne, et restituèrent la riche proie qu'un instant ils avaient cru pouvoir s'approprier.
Doña Luz ne revenait pas de son étonnement, elle considérait avec une surprise extrême cet homme étrange qui possédait une si grande autorité sur des bandits sans foi ni loi.
-- Est-ce bien tout ? dit-il en s'adressant à la jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, señora ?
-- Plus rien, monsieur, répondit-elle plus morte que vive, sans même savoir ce qu'elle disait.
-- Maintenant, continua l'inconnu, partez, drôles, je me charge d'escorter ces dames.
Les bandits ne se le firent pas répéter, ils disparurent comme une volée de corbeaux, en emportant leurs blessés.
Dès qu'il fut seul avec les deux femmes, l'inconnu se tourna vers doña Luz.
-- Permettez-moi, señorita, lui dit-il avec la plus fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu'à votre palais, la frayeur que vous venez d'éprouver rend votre marche incertaine.
Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa son bras sous celui qu'on lui présentait.
Ils partirent.
Arrivés au palais, l'inconnu frappa à la porte, puis ôtant son chapeau :
-- Señorita, lui dit-il, je suis heureux que le hasard m'ait permis de vous rendre un léger service... j'aurai l'honneur de vous revoir. Depuis longtemps déjà, je suis vos pas dans l'ombre. Dieu, qui m'a accordé la grâce de vous parler une fois, me l'accordera une seconde, j'en suis certain, quoique dans peu de jours vous deviez partir pour un lointain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non pas adieu, mais au revoir.
Et, après s'être incliné profondément devant la jeune fille, il s'éloigna rapidement.
Quinze jours après cette bizarre aventure dont elle n'avait pas jugé à propos de parler à son oncle, doña Luz quittait Mexico sans avoir revu l'inconnu. Seulement, la veille de son départ, en entrant dans sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé sur son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce papier étaient écrits ces quelques mots, d'une écriture fine et élégante :
« Vous partez, doña Luz, souvenez-vous que je vous ai dit au revoir.
« Votre sauveur de la calle de Plateros. »
Pendant longtemps cette étrange rencontre avait fortement occupé l'esprit de la jeune fille, un instant elle avait cru que le Cœur-Loyal et son sauveur inconnu étaient le même homme, mais cette supposition s'était bientôt évanouie. Quelle probabilité qu'il en fût ainsi ? Dans quel but le Cœur-Loyal, après l'avoir sauvée, se serait-il si promptement éloigné ? cela eût été absurde.
Mais, par une de ces conséquences ou de ces inconséquences, comme on le voudra, de l'esprit humain, au fur et à mesure que l'aventure de Mexico s'effaçait dans sa pensée, le Cœur-Loyal y grandissait.
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Pourquoi ?
Elle ne le savait pas elle-même ; pour le voir, entendre sa voix, s'enivrer de son regard si doux et si fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont ainsi.
Mais