e le duc d'Orléans, régent de France, avaient su ce qui se passait dans un coin de l'ancienne folie du banqueroutier Basfroid de Montmaur, le premier eût été bien inquiet, le second bien joyeux.
Les petits papiers restaient, en effet, tranquillement là où le vent les avait mis.
Tous les secrets de la politique espagnole jonchaient l'herbe à trente pas d'une grille ouverte.
Il y avait ici la vie d'une douzaine de grands seigneurs et de plusieurs milliers de gentilshommes avec la liberté de toute la lignée illégitime de Louis XIV.
Les deux cannes, en se brisant, avaient jeté au vent deux exemplaires complets de la conspiration de Cellamare.
Et Fortune mangeait sans oublier de boire, et La Pistole bavardait.
Ni l'un ni l'autre n'avaient encore songé à mettre les précieux papiers en lieu sûr.
Ce fut La Pistole qui en eut la première idée, encore son idée se traduisit-elle sous une forme qui était la continuation de son erreur.
-- Il faut ramasser tout cela, dit-il ; je pense que vous avez assez de confiance en moi pour me laisser vaquer à ce soin pendant que vous continuez votre repas.
-- Certes, certes, répondit Fortune la bouche pleine.
La Pistole se mit aussitôt en besogne ; tout en cueillant les papiers un à un sur le gazon, il ajouta :
-- Nous pourrions savoir ici le pour et le contre, puisque vous apportiez sans doute le message de M. de Goyon, tandis que je servais de facteur au cardinal.
-- Mais du tout ! s'écria Fortune, c'est le contraire.
-- Comment, le contraire ? M. de La Roche-Laury m'avait dit...
-- Vous connaissez La Roche-Laury ?
-- C'est lui qui m'avait raconté vos aventures avec ma femme.
Fortune éclata de rire.
-- Et moi, s'écria-t-il, c'est le cardinal qui m'avait ordonné de vous éviter, comme la peste.
La Pistole apportait en ce moment dans ses deux mains l'ensemble des papiers ramassés.
-- Ces grands politiques, dit Fortune, ont les mêmes proverbes que les porteurs d'eau : il ne faut pas mettre tous ses œufs dans le même panier, voilà la fin de l'histoire. J'avais ordre de vous éviter, c'est vrai, mais j'avais aussi défense de me battre contre vous.
-- C'est comme moi, s'écria La Pistole.
-- Eh bien ! mon camarade, conclut Fortune en s'essuyant la bouche d'un revers de main, car il n'avait pas de serviette, grand merci de votre déjeuner que je vous rendrai à l'occasion avec usure. Foi de soldats, je n'ai jamais échangé plus de dix bredouilles avec Mme La Pistole, et encore ce fut seulement à Saint-Jean-Pied-de-Port, une semaine pour le moins après notre départ de Madrid. Avant cela je ne l'avais jamais vue. Tâchons de retrouver, parmi ces dépêches, vous les vôtres, moi les miennes, et allons au lieu qui a été indiqué à chacun de nous.
La Pistole déposa devant lui les papiers dont il avait déjà examiné quelques-uns.
-- Le partage ne sera pas très facile, dit-il, c'est écrit en chiffres. Avez-vous la clé, vous ?
-- Pas seulement un loquet, mon camarade, répondit Fortune qui prit au hasard un des papiers, puis un autre.
-- Tiens ! tiens ! s'écria-t-il après avoir examiné le second, en voici deux qui sont absolument semblables, voyez plutôt !
-- Deux gouttes d'eau ! répondit La Pistole après avoir examiné, et tenez ! en voici deux autres... et deux autres encore !
-- Tout est deux par deux, dit Fortune, nous sommes évidemment des messagers envoyés en duplicata.
-- Il y en a peut-être encore d'autres, ajouta La Pistole.
-- En tout cas, le partage est bien aisé, reprit Fortune ; nous n'avons qu'à mettre ce qui vous appartient à droite, ce qui me revient à gauche, et à fourrer le tout dans nos poches.
La Pistole commença aussitôt ce travail de séparation.
-- Moi, dit-il, j'ai encore une bonne course à faire, je vais porter cela au quartier des Halles.
-- Rue des Bourdonnais ? s'écria Fortune.
-- Juste ! chez le sieur Guillaume Badin.
-- Première basse de viole à l'Opéra : c'est comme moi.
-- Et on vous a promis cinq cents louis ? demanda La Pistole.
-- Ni plus ni moins, répondit Fortune, plus cinq cents autres louis de récompense au cas où j'arriverais le premier.
-- Eh bien, fit La Pistole, puisque vous n'êtes pas le galant de Zerline, mon abominable femme, monsieur Fortune, il n'y a plus entre nous que ces cinq cents derniers louis. je vous propose d'aller ensemble chez ce Guillaume Badin, bras dessus, bras dessous.
-- Et de couper en deux la récompense ? interrompit Fortune. Tope ! jamais je n'aurais cru que nous ferions une paire d'amis.
Le partage des dépêches était terminé et chacun avait son compte, le contenu des deux cannes creuses se trouvant être exactement pareil.
Chacun d'eux mit son contingent dans sa poche, puis Fortune tendit la main à La Pistole, qui la serra cordialement.
Le grand épagneul remuait la queue. Malgré le coup de pied reçu, il semblait avoir une sympathie naturelle pour Fortune, dont il avait porté un instant le nom.
Tous deux pareillement habillés et plâtrés, nos anciens ennemis quittèrent en se tenant sous le bras ce lieu qui avait failli devenir un champ de batai