onter la bête féroce dans son antre... Bah! elle ne me fait pas peur... Elle ne dévore que ceux qui s'y prêtent.
Une portière se souleva, et le domestique reparut:
--Si monsieur veut me suivre...
Ils traversèrent un salon, un boudoir, et arrivés devant une porte vitrée, à travers laquelle les verdures apparaissaient, le valet se rangea pour laisser passer Davidoff. Par un petit sentier bordé de lycopodes, serpentant entre les palmiers, les daturas et les gommiers, Clémence, vêtue d'une robe de foulard rose, serrée à la taille par une ceinture de vieil argent ciselé, ornée de grenats cabochons, s'avançait souriante, un petit arrosoir à la main.
--Bonjour, docteur, quelle heureuse fortune vous amène? dit-elle.
D'un geste gracieux elle montra sa main noircie par un peu de terre de bruyère, et gaiement:
--Moi, je suis le médecin des fleurs. J'étais en train de donner une consultation à ces plantes...
--Elles vont bien?
--Pas mal, merci!
Elle montra son arrosoir:
--Je leur ai fait prendre un peu de tisane... Mais qu'est-ce qui me vaut le plaisir de votre visite?...
--Ne puis-je être venu simplement pour vous voir?
Elle le regarda froidement:
--Bien gentil! Très touchée de la politesse!... Mais je vous connais... Vous n'êtes pas un homme à femmes, vous. Alors, si vous vous présentez ici, c'est que vous avez pour cela une raison sérieuse.
--Eh bien! j'ai une raison, en effet... J'avais rendez-vous avec Jacques, ce matin. Il m'a manqué de parole, et j'ai craint qu'il ne fût malade.
--Ah! fit Clémence d'un air songeur.
Elle marcha vers un petit rond-point, où étaient rangées une table de fer et des chaises, et s'asseyant:
--Malade! Oui certes, il l'est.
Elle leva les yeux avec gravité et, touchant son joli front du doigt:
--Malade de là, surtout!
Comme Davidoff se taisait, curieux d'apprendre les secrets de cette liaison, qu'il jugeait si périlleuse pour son ami, elle poursuivit:
--Il m'a fait, ce matin, une scène affreuse, à propos de rien. Un bout de lettre sans importance, qu'il avait dérobé sur la table de ma chambre, et dont il s'est inquiété, le benêt... Comme si je n'étais pas assez adroite pour lui cacher ce qu'il ne doit pas savoir. Mais il était dans une veine de jalousie. Il a crié, menacé, pleuré. Oui, pleuré. Que c'est bête! Un homme qui pleure ne m'attendrit pas du tout. Je le trouve ridicule!
--Vous ne l'aimez donc plus?
--Mais si. Ah! bien certainement je ne l'aime plus comme il y a six mois!... Ces passions-là, c'est charmant; mais il ne faut pas que ça dure, parce que ça serait la ruine. Je suis sérieuse, moi, je sais très bien compter. C'est Nuño qui m'a appris l'arithmétique... Et il m'en a donné pour son argent! Or, j'ai besoin de quinze mille francs par mois, pour faire rouler ma voiture. Si je m'en tenais, avec le plus joli garçon du monde, à l'amour pur, je serais obligée de vendre mes rentes, et on me mépriserait dans ma vieillesse. Pas de ça, mon bel ami!
--Oh! je sais que vous êtes une femme pratique...
--Vous croyez me lancer une épigramme, je l'accepte comme un compliment... Oui, je suis une femme pratique, et je m'en vante! Jacques se conduit très bien avec moi. Il fait les choses fort honorablement. Mais il joue et, depuis quelque temps, il perd. Son caractère s'aigrit, il se tourmente et me tourmente... Pourquoi? je vous le demande!... Si j'avais assez de lui, je le mettrais, sans façon, à la porte... S'il a assez de moi, qu'il s'en aille... Mais alors quittons-nous proprement, et sans histoires!...
--Faudra-t-il le lui dire?
--Si vous voulez.
--Mais où le verrai-je?
--Ici.
--Il n'est donc pas sorti, comme on avait la consigne de me le dire?...
--Pas sorti du tout. Allez, et faites-lui de la morale.
--Je viens pour ça.
--Alors vous êtes doublement le bienvenu. Voulez-vous que je vous conduise chez lui?
--Vous serez très aimable.
Elle se mit à rire, et se levant:
--Il n'y en a pas une, pour être aimable, comme moi!
--C'est ce qu'on m'a dit.
--«On» est un indiscret!
--Pourquoi, ma chère? Voilà comme s'établissent les bonnes réputations.
Ils traversèrent le salon:
--Vous êtes sur le bateau de Woreseff?
--Oui.
--Est-ce qu'il donne toujours dans les sultanes, le cher comte?
--Toujours.
--Voilà un gaillard qui entend la vie! Sa femme ne saura jamais le service qu'elle lui a rendu en le faisant...
--Parfaitement!
Ils avaient gagné le premier étage. Elle s'arrêta sur le palier et, montrant une porte:
--Voici l'appartement de Jacques.
La jeune femme, debout dans sa robe rosé, le teint clair, les yeux brillants, éclairée par le plein jour d'une croisée donnant sur la mer, était si belle, que Davidoff s'arrêta un instant à la regarder. Il comprit l'irrésistible séduction qui émanait de cette troublante et féline créature. Il devina le plaisir que trouvaient les hommes à se laisser déchirer par ces griffes polies, délicates et tranchantes, à se faire mordre par ces dents blanches, fines et féroces. En elle, il reconnut le sphinx éternel, qui dévore les audacieux avides de connaître le mot de l'én