ici très vieille, on ne s'en occupe plus du tout.
« Allez, allez, ma nièce, et laissez-moi me tirer d'affaire comme je l'entendrai. Je suis venue ici pour le coup d'œil, rien que pour le coup d'œil.
La marquise de Valroux se le tint pour dit et rejoignit son mari, qui l'attendait pour marcher au-devant d'un invité princier dont on lui signalait l'arrivée et dont on attendait la présence pour ouvrir le bal.
Sur un signe de M. de Valroux, l'orchestre, placé dans une encoignure voilée par de larges draperies, fit entendre les premiers accords, et on vit les couples se ranger dans le grand salon, chassant devant eux les quelques hommes graves qui s'étaient fourvoyés en cette fête, et qui allèrent se grouper dans le salon contigu au buffet.
La chanoinesse de Bonlieu seule resta bravement au coin de sa grande cheminée, regardant, écoutant et classant dans sa mémoire, qui était étonnante, mille remarques et observations destinées à servir de pâture à son petit cercle, où elle comptait des personnalités étrangères à la famille de Valroux.
La marquise de Valroux l'avait complètement oubliée, quand un jeune mousquetaire s'approcha d'elle et lui dit :
-- Madame, votre tante madame de Bonlieu désire un moment d'entretien avec vous, et elle a daigné me choisir pour ce message, dont je me suis chargé d'autant plus volontiers que j'ai pensé que vous me feriez l'honneur d'accepter mon bras pour traverser les salons et gagner le boudoir où elle vous attend.
La marquise de Valroux sourit, posa sa main sur le bras qui lui était offert, et remonta jusqu'à son boudoir, séparé du salon par une portière en ce moment assez relevée pour permettre aux personnes qui s'y trouvaient de jeter un coup d'œil sur le bal.
Madame de Bonlieu s'y trouvait seule en ce moment. Elle remercia le jeune mousquetaire, qui s'éloigna après avoir salué profondément les deux dames.
-- Ma chère, vous m'abandonnez tout à fait, dit la chanoinesse en riant, je vois cependant d'ici des choses bien intéressantes que vous ne serez pas fâchée de connaître.
« Si je n'avais été saluée par ce petit Dragonneau, qui a de fort bonnes manières et qui me rappelle en ce costume un certain mousquetaire de ma jeunesse, vous eussiez fort risqué de perdre le fruit de mes observations.
-- Et j'aurais beaucoup perdu, ma tante ?
-- Jugez-en. Votre prince indien ne quitte pas les environs d'Alberte. Ses assiduités sont fort remarquées et fort commentées, je vous le déclare.
-- C'est ce que je veux. En donnant ce bal travesti qui permet aux Louzéma de se montrer sous un jour des plus brillants.
-- Brillants n'est pas assez, c'est rutilants qu'il faut dire.
« Leurs diamants, leurs rubis et leurs perles éblouissent tous ceux qui sont capables de se laisser éblouir.
-- J'en étais sûre et, je vous le répète, c'est un peu en vue de cette mise en scène que j'ai imaginé ce bal travesti.
-- C'est fort ingénieux, d'autant plus qu'il y a dans le grand salon un témoin désespéré des assiduités du nabab, qui n'a pas perdu un de ses regards ni un de ses gestes.
-- Roger serait ici ?
-- Il est ici, précisément en face de l'ouverture de cette portière. Le voilà là-bas à demi caché par cette console dorée. Il porte un costume Henri III. Le voyez-vous ?
-- Je n'ose pas trop regarder de ce côté encore.
-- Osez, il n'a d'yeux que pour le nabab qui danse avec Alberte, et, d'ailleurs, si nous le voyons très bien, il ne peut nous apercevoir.
-- Je le vois. Ce costume lui sied à ravir.
-- C'est vraiment un charmant cavalier ; tout le portrait de son père. Ah ! son père, il a infligé à une personne de ma famille une humiliation qu'elle ne lui pardonnera jamais.
-- Je me suis toujours doutée qu'il y avait entre vous et les Châteaugrand autre chose qu'une dissemblance de caractère, dit madame de Valroux.
La chanoinesse la regarda dans les yeux.
-- Surtout n'allez point babiller là-dessus avec vos étourdies de toute nation, dit-elle.
-- Non, si vous voulez tout me dire, ma tante ; autrement il faudra bien que j'essaye de deviner.
-- Mon Dieu, ma chère, cela ne vous serait pas difficile, curieuse et rusée comme vous l'êtes. Ce secret était celui de Polichinelle pour tous nos contemporains. Oui, ils savent tous que ma sœur Geneviève devait épouser Jean de Châteaugrand, qui, ma foi, était si beau qu'il n'avait nul souci des jolies femmes. En ce monde le contraste est roi. Donc, il recherchait surtout l'esprit, tout en n'étant point dédaigneux de la naissance et de la fortune ; et, de tout cela les Bonlieu n'étaient pas dépourvus. Mais voilà qu'au beau milieu des pourparlers au sujet de Geneviève, il rencontre dans un château normand cette langoureuse et dévote comtesse et la plante là pour elle.
« Vous comprenez que tous les Bonlieu ont gardé une dent contre tout ce qui tient directement à cette branche des Châteaugrand. Et voilà pourquoi ma sœur ne veut pas entendre parler de ce mariage, et pourquoi nous vous serons de fidèles alliés pour empêcher que cette jolie Alberte ne se fourre dans ce guêpier de poitri