 couvée, vous le retrouverez. Ses habitants ont pris leur vol ; à leur place, je mets mon cœur. Je vous aime et j'espère ; quoi qu'il arrive, espérez ! Au revoir ! bientôt.
« ANGÈLE. »
Après avoir cent fois pressé sur ses lèvres ce papier qui lui rendait le bonheur, le comte, avec cet enfantillage de l'amour que comprennent si bien ceux qui aiment réellement, ramassa soigneusement ces fleurs qui lui étaient échappées, il enveloppa les débris, désormais sacrés pour lui, dans la précieuse lettre, et il cacha le tout sur son cœur.
Après avoir dit un dernier adieu à cette chaumière qu'il était contraint de quitter, bien qu'à regret, il sortit de l'enclos et rejoignit Rameau-d'Or.
Le soldat s'était prosaïquement endormi, la pipe aux dents.
-- Allons, allons, paresseux ! lui dit le comte, debout ! Est-ce que nous ne chassons pas aujourd'hui ?
-- La chasse n'est donc pas terminée ? répondit Rameau-d'Or d'un air narquois, tout en bâillant à se démettre la mâchoire. Il me semblait avoir entendu un tas de coups de feu.
-- Qu'est-ce à dire, maroufle ! fit le comte.
-- Rien, rien, capitaine, reprit le soldat en se levant ; je ne suis point tout à fait éveillé et n'ai point la visière bien nette. Me voilà tout à vos ordres.
-- Tu dois être reposé maintenant ; ainsi, en route !
-- En route ! puisque vous le voulez ; et d'abord, où allons-nous ?
-- Reprenons le chemin du fort, nous y retournerons en chassant.
-- C'est cela. Gare au gibier ! Il n'a qu'à se bien tenir, dit-il en goguenardant ; moi je n'ai encore rien tué ; et vous, mon capitaine ?
Ils s'éloignèrent ; mais pas plus que le matin, le capitaine ne s'occupa de la chasse, il préférait s'entretenir avec ses pensées et faire des rêves de bonheur. C'était en vain que Rameau-d'Or l'avertissait ; il se contentait de secouer la tête et son fusil demeurait paisiblement sur son épaule.
-- Drôle de chasse que nous faisons, tout de même ! grommelait le vieux soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce que nous rapporterons, à moins que ce ne soit une courbature. Nous allons d'un train d'enfer.
Ils étaient sur le point d'atteindre les limites de la forêt et de déboucher sur la plage de la Belle-Rivière, lorsque, tout à coup, une vingtaine d'hommes surgirent du milieu des hautes herbes et de derrière les troncs d'arbres ; en un clin d'œil ils enveloppèrent si bien les deux chasseurs qu'ils les prirent comme dans un filet.
Ces hommes portaient le costume indien et paraissaient être des Peaux-Rouges.
-- Eh ! eh ! fit Rameau-d'Or en ricanant selon son habitude ; cela se dessine, la chasse sera belle !
Et il arma son fusil. Le comte s'était adossé à un arbre, le fusil en avant, prêt à se défendre ; mais il ne prononça pas un mot.
Il y eut un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels fit quelques pas et, après avoir respectueusement salué le comte :
-- Rendez-vous, capitaine ! lui dit-il en excellent français ; il ne vous sera fait aucun mal. Vous voyez que toute résistance est inutile.
-- Un homme de cœur est toujours maître de sa vie ! Je ne me rendrai pas à de misérables bandits, répondit-il avec dédain.
-- Il nous est ordonné de vous prendre, nous vous prendrons !
-- Essayez ! En se tournant vers Rameau-d'Or : Au large ! lui cria-t-il, sauve-toi !
-- Bah ! répondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon capitaine, je préfère cela : me sauver comme un lapin !... moi ?
-- Pars ! te dis-je, je te l'ordonne. Qui me vengera si je meurs ? qui me délivrera si l'on me prend ? Va-t'en !
-- C'est juste ! Au revoir, capitaine !... Je me sauve par obéissance.
-- Emparez-vous de cet homme ! s'écria le chef des assaillants en désignant le grenadier.
-- Allons donc ! répliqua celui-ci, toujours goguenard, prendre Rameau-d'Or ! un Parisien ! pas assez malins pour ça, les sauvages ! À bientôt, mon capitaine !
Tout en parlant ainsi, il se précipita sur les Indiens les plus rapprochés de lui, déchargea son fusil presque à bout portant, puis, saisissant son arme par le canon, il fit un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et disparut en poussant un cri de triomphe. Ce cri apprit au capitaine qu'il était sauvé.
Quelques Indiens voulurent se lancer à sa poursuite, le chef les rappela.
-- Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper cet homme, dit-il, qu'il aille en paix ! Nous n'avons rien à redouter de lui ; sa capture importe peu !
Le capitaine avait assisté à cette scène sans faire un mouvement, le doigt sur la détente de son arme.
-- Capitaine, reprit le chef pour la dernière fois, rendez-vous ! vous aurez la vie sauve, rendez-vous.
-- Non ! reprit-il laconiquement, et il épaula son fusil, en visant le chef au cœur !
-- Prenez garde ! dit le chef avec insistance.
-- Prenez garde vous-même ! je vous tiens au bout de cette arme. Qui osera m'attaquer ?
-- C'est votre dernier mot ?
-- Oui.
-- Soit donc, puisque vous le voulez, et faisant un geste : Allez ! dit-il.
À peine ces mots étaient-ils prononcés que le capitaine 