ouvenue que vous n'avez pas toujours été perverse. Il fut un temps, vous l'avez dit vous-même, où vous étiez une honnête ouvrière.
-- C'est vrai, mais le désir d'avoir de l'argent m'a tuée.
-- Assez parler, Mme Bazile, vous vous agitez, cela vous fait mal. Laissons là le passé ; ne pensons qu'au présent et à l'avenir.
-- L'avenir ? il n'y en a pas sur la terre pour moi.
-- Silence, calmez-vous. Je vais arranger votre lit ; peut-être, quand vous aurez pris quelques gouttes de vin sucré, pourrez-vous dormir un peu. »
La malade se laissait faire comme une masse inerte ; elle n'opposait aucune résistance, soit morale, soit physique, à cette puissance bonne et secourable, dont les mains lui faisaient tant de bien. Avec son habileté ordinaire, Mme Berthuis remit en une heure un peu d'ordre dans ce réduit ; elle en renouvela l'air, elle en enleva la poussière ; elle se donna tout entière avec toute sa bonne volonté, pour prouver à son ancienne voisine qu'elle ne demandait qu'à lui faire du bien ; et celle-ci en fut à la fois humiliée et touchée.
Quand elle vit la malade rafraîchie et soulagée, elle lui fit entendre que ses affaires la rappelaient à son domicile.
« Oh ! ne me quittez pas encore ! dit la suppliante ; si vous n'avez pas de mépris pour moi, asseyez-vous là un moment !
-- Dieu me garde de mépriser personne ! répondit Mme Berthuis, en prenant la seule chaise disponible ; mais vous avez tort de vouloir parler.
-- Non, j'en sens le besoin ; écoutez-moi, je vais bientôt mourir ; je veux vous remercier de vos conseils, que je n'ai pas suivis malheureusement ; de vos bienfaits, dont je n'ai pas été reconnaissante. Ce dernier me confond ! Vous êtes venue chez moi ! vous m'assistez. Ah ! si je n'avais pas subi d'autre influence que la vôtre ! Ils m'ont trompée, ceux qui m'ont fait maudire mon sort, me révolter contre le travail, haïr les riches. Vous ne savez pas encore qui je suis, vous ne me connaissez pas. Je veux que vous me connaissiez.
-- Assez, assez. Je ne veux pas savoir jusqu'à quel point vous vous êtes égarée. D'ailleurs, j'en sais déjà trop !
-- Ah ! vous parlez de mon mari infirme, que je soignais à peine, que je brusquais, parce qu'il ne pouvait plus me gagner assez d'argent pour acheter des toilettes, ressemblant à celles des dames du monde. Vous avez raison, je suis une malheureuse ! André avait besoin de soins, de compassion, d'amitié ; je lui ai refusé tout cela. Il est mort de chagrin, plutôt que de son mal.
-- Je le sais, dit gravement Mme Berthuis, et ses yeux se remplissaient de larmes en revoyant par la pensée l'ouvrier blessé, qui avait tant souffert par le cœur, et s'en était allé de ce monde presque chassé par cette femme qui, ne tirant pas de lui assez d'argent, ne le supportait plus.
-- Et ma petite fille !...
-- Assez, dit encore Mme Berthuis.
-- Non, je ne me tairai pas ; le remords me force à parler.
-- Ce n'est pas à moi qu'il faut faire des aveux.
-- Laissez-moi parler. Vous aviez tous compassion de ma petite fille ; vous disiez tous que je la faisais trop travailler, que je la nourrissais à peine, que je la battais sans cesse ! Le père Navaux la plaignait bien ! Il lui donnait du pain et du fromage, quand je n'étais pas là. Virginie ne m'a plus jamais adressé la parole depuis que ma pauvre enfant est morte. Le jour de l'enterrement, je l'avais entendue dire : « Morte, faute de soins ! »
La vieille dame au chat m'avait fait honte devant vous, me reprochant d'avoir maltraité et surchargé une enfant de huit ans, si chétive ! Je me voyais tant méprisée que cela m'irritait. Eh bien, vous aviez tous raison, je méritais bien plus que le mépris !... Et maintenant, dans l'obscurité de cette affreuse chambre, je crois sans cesse voir l'ombre de la petite Louise ; elle est maigre, pâle, elle me montre du doigt la marque des coups que je lui ai donnés, et qui ont hâté sa fin ! Elle me dit que je n'ai pas voulu travailler pour la nourrir, jusqu'à ce qu'elle eût la force de gagner son pain. Enfin, elle me dit que, dans sa dernière maladie, je n'ai rien fait pour la sauver. Et c'est vrai ! j'ai trompé le médecin, je ne faisais rien de ce qu'il ordonnait, et je menaçais l'enfant de la battre si elle disait un seul mot. C'est donc moi qui l'ai tuée ? Dans ce petit être souffreteux, je ne voyais qu'une charge, un embarras ; je l'ai laissée mourir... C'est donc ma faute ?
-- Oui », dit Mme Berthuis, et son calme visage s'était assombri, car elle aussi voyait dans sa mémoire la petite Louise, pâle, osseuse, dont chacun disait : « On ne l'a jamais vue rire. »
-- Vous m'écrasez !
-- Vous êtes coupable, très coupable. Je n'ai pas attendu cette heure pour vous le reprocher.
-- Oh ! je m'en souviens ! Le médecin a causé longtemps avec vous, et vous m'avez dit que si l'on voulait faire une enquête contre moi, je serais obligée de paraître en justice. Oh ! comme j'avais peur de vous ! Et pourtant, je vous savais gré de votre pitié ; j'avais confiance en vous, madame Berthuis, votre bonté m'aurait relevé