n rien ni comme éclat ni comme parfum.
Et elle détacha d'une botte superbe une violette que David s'empressa de joindre à la rose qu'il tenait entre ses doigts.
Puis il passa les deux fleurs à sa boutonnière, et, laissant tomber dans la corbeille d'Alberte un billet de cinq cents francs, il s'inclina profondément et s'éloigna.
-- Cinq cents francs, deux fleurs ! dit la marquise de Valroux en prenant le billet au fond de la corbeille de sa sœur ; mesdames, nous pouvons constater que l'espèce des nababs n'est pas disparue.
-- Certes, ce monsieur est de la famille, c'est clair, fit une grosse dame que cette riche aubaine rendait jalouse, il est jaune et laid comme un Oriental.
La marquise de Valroux protesta vivement.
Elle trouvait son acheteur très beau, le type un peu juif ; mais cela était fort bien porté.
Mademoiselle Bellinard, qui écoutait en souriant tout ce qu'elles débitèrent là-dessus, termina le différend en disant à Alberte qui passait le billet à la caissière :
-- Alberte, quoi qu'il en soit, vous relevez nos affaires. Est-ce que ce généreux jeune homme vous connaît ? Est-ce que vous l'avez rencontré dans le monde ?
-- Non, mademoiselle, je dois le rencontrer pour la première fois, et cependant, je ne jurerais pas que je ne l'ai jamais vu.
Tandis que ces commentaires allaient leur train, David et M. Dragonneau traversaient rapidement les derniers salons.
Dans le vestibule où se tenaient les livrées, le jeune Parisien en se couvrant dit à David :
-- Mon cher, vous voilà pour quelques jours une sorte de héros aux yeux de la marquise de Valroux. Mais votre générosité me stupéfie ! Quel est donc ce mystère ? et faut-il vous compter au nombre des rivaux de Roger de Châteaugrand ?
-- Plaît-il ? fit David on s'arrêtant sur la première marche de l'escalier ; qui est ce monsieur ?
-- Un prétendant attitré à la main de mademoiselle de la Rochefaucon..
-- Châteaugrand ! murmura David, encore un nom surgissant du passé.
Il descendit quelques marches, et prenant familièrement le bras de M. Dragonneau pour sortir du vestibule, il ajouta :
-- Mon cher, si vous supposez un mystère, quel qu'il soit, vous manquez de flair. C'est l'histoire la plus innocente du monde. Surtout n'allez pas la raconter et que je ne la voie pas imprimée demain.
« Voici le fait : Enfant, j'ai passé toute une saison à Cannes avec ma sœur Luna.
« La villa de mon oncle touchait à celle de la duchesse de la Rochefaucon et nous voisinions avec sa petite nièce Alberte, une échappée du collège... non... du couvent.
« De ces liaisons d'enfance, il ne reste rien ou presque rien pour nous autres étrangers qui avons des connaissances dans le monde entier. Mais celle-ci avait une saveur toute particulière et avait fait époque dans notre vie. Ma sœur avait même imaginé de se faire élever au couvent du Sacré-Cœur, pour l'amour de celle que l'on avait surnommée la petite duchesse.
« Seulement, au bout d'un an, elle en avait assez.
« Et vraiment j'avais absolument oublié la petite duchesse.
« Luna, qui n'aime guère les cellules et qui n'était restée qu'une année à ce couvent de Paris, n'a pas été plus fidèle que moi à son souvenir. Il était si bien effacé, qu'en revenant de l'Exposition, il y a deux ans, son nom n'a pas même été prononcé entre nous.
« Mais cette jeune fille m'a regardé par hasard en passant, et le souvenir d'Alberte de la Rochefaucon m'est aussitôt revenu.
« Vous avez vu comment j'ai refait connaissance. Il me fallait l'entendre parler, car sa voix d'enfant ne ressemblait déjà à aucune autre.
-- Ses quelques paroles ont été d'or, mon cher, elles vous ont coûté cinq cents francs.
-- Peuh ! dit David, qu'est-ce que cela ? D'ailleurs je vous avouerai que j'admire beaucoup les femmes françaises qui s'occupent de charité. Elles commencent ces choses alors qu'elles sont spirituelles, recherchées, jeunes et charmantes, quand nos femmes à nous ne sont occupées que de toilette et de plaisirs.
« Les religions me sont aussi indifférentes les unes que les autres ; mais il y aurait de l'enfantillage à nier que la religion catholique est une école de dévouement et d'abnégation tout à fait supérieure.
-- Il y en a qui, de ce fait très remarquable, déduisent logiquement qu'elle est la seule vraie, puisque la charité consiste plus encore dans les œuvres que dans la foi.
David répondit par son geste ennuyé et dit :
-- Mon cher, ne soulevez pas ces questions gênantes et dites-moi où et quand je vous retrouverai.
-- Je suis chez moi, rue Saint-Dominique, 112, tous les jours de midi à une heure, après mon déjeuner.
-- Et moi, à l'hôtel Continental. Impossible de vous dire le jour et l'heure ; mais j'irai vous voir.
Sur ces paroles, les deux jeunes gens se serrèrent la main.
Dans la cour, il parut hésiter ; mais ses yeux s'étant arrêtés sur les portes vitrées qui lui faisaient face, il distingua un groupe de femmes qui entraient dans les salons mauresques et il prit cette direction.
Son entrée fit sourire un groupe de jeunes filles qui feuilletaient d'un air