eul mot le pauvre duc n'avait plus que de l'eau tiède dans les veines. Ils étaient tous là-bas à l'attendre dans la salle à manger fleurie : Cadillac, Bezons, Gacé -- Gacé, le tenant de son pari la duchesse, la marquise, les danseuses, tous et toutes s'étonnant déjà de son retard !
Quelle friandise pour ce monde jaloux ! Richelieu battu, battu à plate couture !
Richelieu qui avait promis à cette tablée de roués et de nobles courtisanes le spectacle d'un double sacrifice. Richelieu qui avait désigné lui-même pour victimes les deux reines de beauté entre lesquelles se partageait l'admiration de Paris !
Ni l'une ni l'autre ! La princesse de sang royal lui manquait, comme la fille en deuil du pauvre musicien ; il revenait seul de la chasse infructueuse, les cheveux mêlés, la joue rouge, le front contusionné, les habits en lambeaux.
Au lieu du splendide gibier dont il avait vendu la peau d'avance, il rapportait, pendu aux basques de son costume d'exempt, le plus effrayant sujet de chanson satirique qu'on eut proposé depuis vingt ans à la verve rieuse des rimeurs !
Voyons ! il faut plaindre un peu ce misérable duc, affaissé dans l'angle de son carrosse et tenant à deux mains ses tempes endolories où il avait des noirs et des bleus.
Il eut l'idée de se tuer, lui, Richelieu, et de donner au suicide de Vatel un pendant historique :
Mais on aurait ri du coup d'épée. Le coup d'épée n'aurait pas eu d'autre résultat que de fournir un couplet de plus à la chanson.
Comment se venger de la Picarde ? comment assommer cet impertinent bâtard ?
Il y avait l'exil qui était aussi un refuge. M. de Richelieu se vit dans les plaines de la Hongrie ou tout au fond des forêts vierges du Nouveau-Monde, mais il lui semblait entendre de si loin les épigrammes de Gacé et le rire aigre de la Souris.
Il savait son monde parisien sur le bout du doigt, il avait conscience de ce fait qu'après sa déconvenue, pas une seule parmi les mille femmes attelées à son char ne prendrait le deuil de son prestige défunt.
Il sentit à ses yeux comme une démangeaison et une brûlure. Il ne connaissait point cela : il n'avait pas pleuré à la mort de son père ; il n'avait pas pleuré non plus quand cette pauvre douce victime, Mme Michelin, était morte en lui pardonnant.
Il n'avait jamais pleuré.
Il porta la main à sa paupière et sentit une goutte d'eau qui mouillait le bout de ses doigts.
C'était une larme, la première larme de Richelieu !
Tandis que M. le duc, démentant sa renommée, donnait ainsi de précieuses marques de sensibilité, le carrosse avait marché, traversant tout Paris. Il s'arrêta au coin de la rue d'Anjou et du chemin de la Ville-l'Évêque, devant la porte de la petite maison louée à Chizac-le-Riche.
M. le duc sortit en sursaut de ses réflexions, et sa première pensée fut d'ordonner à son cocher de prendre la route de Saint-Germain-en-Laye.
Il n'y avait, en effet, de possible que la fuite.
Mais la gloire n'est jamais un pur fruit du hasard. Tous les héros dont les noms sont inscrits dans les annales du monde ont possédé quelque vertu apparente ou cachée qui les mettait au-dessus du commun des mortels.
La vertu de M. le duc était de ne jamais jeter ses cartes avant la fin de la partie. L'espoir lui vint que peut-être ses convives avaient manqué à l'appel, que son cuisinier était mort, ou qu'un incendie avait dévasté l'intérieur de la petite maison.
Sur son ordre, le cocher sonna et demanda M. Raffé.
Le célèbre valet de chambre vint, tiré à quatre épingles comme toujours, et ouvrit la portière du carrosse.
-- Comment, coquin ! s'écria-t-il à la vue du costume d'exempt qui déguisait son maître, c'est encore toi !
M. le duc dressa l'oreille.
-- M. Raffé, dit-il, connaissez-vous donc le quidam qui porte aujourd'hui sur ses épaules l'habit que j'avais hier ?
Le valet de chambre se courba en deux et balbutia :
-- Les convives de M. le duc sont au grand complet et font tapage en se plaignant de son retard.
La maison n'avait pas brûlé.
-- Ils peuvent attendre, dit M. le duc avec mauvaise humeur, j'ai ma migraine et je vais me mettre au lit.
-- Comment ! comment ! s'écria Raffé, et les deux belles personnes qui attendent M. le duc !
Richelieu crut avoir mal entendu.
-- De qui parles-tu ? balbutia-t-il.
-- De celles qui devaient nécessairement venir, répondit Raffé, est-ce que M. le duc a jamais perdu une gageure galante ?
Richelieu sauta hors du carrosse.
-- Elles seraient ici ! interrogea-t-il en se plantant devant Raffé : Thérèse Badin et Mlle de Bourbon.
-- Elles sont ici, répondit le valet. Comment n'y seraient-elles pas, puisque c'était le bon plaisir de M. le duc ? Thérèse Badin me paraît fort impatiente et Mlle de Bourbon est un peu...
Il n'acheva pas, mais il se toucha le front.
-- Du reste, ajouta-t-il, ces messieurs et ces dames ont bu comme des futailles là-haut, en vous attendant, et ce sera une jolie soirée !
Richelieu s'était redressé de toute sa hauteur.
Le vaincu n'était plus là, il n'y avait que le héros.
-- Allons souper ! dit-il en passant 