, il s'arrêta pour écouter. On parlait bas non loin de là, et les tiges agitées bruissaient.
-- Tout le monde est dehors ! grommela-t-il. Ah ! quelle nuit ! j'aurai fait au moins trois lieues de mon pied !
Il ne rencontra personne jusqu'à l'angle nord-est de l'étang du bas. Une fois là, il put voir le feu allumé à la Ronde-Couture et prit sa course en pensant :
-- Qui sait ? je vais toujours les amener... Ils prendront tout, peut-être, mais au moins Antoine et les neveux n'auront rien !
Antoine Legagneur et ses compagnons étaient en ce moment dans les roseaux, cherchant de tous côtés l'ouverture et ne la pouvant pas trouver. Ils entendirent qu'un homme marchait dans les hautes herbes. Le neveu François, Antoine et Larchal, l'ancien geôlier du château de Sedan, s'élancèrent à la fois pour donner la chasse à l'inconnu, séparé d'eux par le talus, et qui était le baron Michel.
Larchal et François se rencontrèrent au bas du talus. Dans la nuit profonde, ils ne se reconnurent point, François s'élança sur le geôlier et voulut le prendre à la gorge, Larchal recula ; son pied manqua. Il tomba lourdement à la renverse. Michel put continuer sa route.
Cela se passait sous une roche dont la saillie, recouverte d'herbages emmêlés comme une chevelure, avançait et cachait le pied du talus. Au lieu de rencontrer la terre ferme en tombant, Larchal disparut dans une sorte de trou.
-- C'est le cas de le dire, s'écria-t-il tout joyeux : nous y voilà ! C'est moi qui ai trouvé la route !
Une main se colla violemment sur sa bouche. L'ex-major Antoine, qui venait de s'élancer sous la saillie comme un limier qui évente la piste, lui dit à l'oreille :
-- Silence, malheureux !... Veux-tu que nous y restions tous ! Ils sont là !
L'ancien geôlier se releva sans bruit. Il avait compris à demi-mot. Les Guern n'étaient que huit, c'est vrai, on avait pu les compter pendant qu'ils cheminaient sur le plat. Mais huit hommes résolus et avertis peuvent arrêter une armée dans ces défilés souterrains.
Mais, à présent, les choses changeaient brusquement d'aspect. Autour des deux vieillards se groupaient six hommes résolus, dont l'un, le maréchal-des-logis Hector, passait pour un diable dans le pays. Les quatre fils Guern aussi étaient de terribles champions, et enfin, les deux vieillards eux-mêmes, on s'en souvenait bien, avaient la réputation de valoir mieux avec leurs bâtons que quatre hommes avec des fusils. Il s'agissait de livrer bataille rangée.
L'appui du major Legagneur avait son prix en de semblables circonstances ; aussi nul ne refusait plus de lui obéir. Les deux neveux étaient naturellement ses lieutenants.
Le premier ordre que donna Antoine Legagneur rassembla ses compagnons à quelques pas de l'orifice, en dehors. Ils tinrent conseil dans les roseaux, comprimant à grand'peine la fièvre de leurs désirs et de leurs espoirs. Le trésor était là. Personne n'en doutait désormais. Ce rêve qu'on avait fait aux heures d'exaltation, et que si souvent la réflexion froide avait taxé de folie, ce rêve allait se réaliser.
Ce ne pouvait être au hasard que les Guern étaient entrés là. Ils avaient le plan, et quelque hasard leur avait sans doute révélé le secret que le pauvre cloqueur n'avait pas su garder : la manière de s'en servir.
À cette heure déjà les Guern devaient être en train de remuer l'or à la pelle ! Il s'agissait de s'introduire sans bruit, de surprendre les sentinelles, s'il y en avait, et de parvenir jusqu'au centre des grottes avant d'avoir donné l'éveil. Parmi ceux qui étaient là, personne n'avait connaissance du souterrain. Mais tous les souterrains sont faits de même. Dans les détours de ces sombres labyrinthes, celui qui attend, le couteau à la main, peut frapper à coup sûr...
La délibération ne fut pas longue. On n'y prononça que deux mots : obéissance et prudence, puis la troupe regagna l'ouverture et s'y engagea avec des précautions infinies. Le neveu François marchait le premier. Antoine resta le dernier pour assurer la retraite.
Or, quelque chose d'étrange arriva. Antoine n'eut pas l'idée de compter ses compagnons au premier abord. À vrai dire, il s'attendait de seconde en seconde à entendre dans le boyau quelque cri de détresse. Il n'aurait pas donné dix louis de la vie du neveu François, marchant en éclaireur. Cependant au bout d'une longue minute, pendant laquelle le défilé n'avait point discontinué, Antoine se demanda :
-- Étions-nous donc si nombreux que cela ?
Il regarda les gens qui passaient de la sorte silencieusement. Il ne connaissait point leurs visages. Il se retourna. Il vit une foule dans les ténèbres, une grande foule qui allait.
Or, tous ceux sur qui Antoine pouvait à peu près compter étaient passés. Les neveux n'étaient pas là ; Bastien Lethil n'était plus là ; Larchal, l'ancien geôlier, n'était plus là. D'instinct, Antoine saisit à deux mains son fusil.
-- Basta ! prononça une douce voix à son oreille, ne faites pas de bruit, monsou le mazor. C'est le baron Micel qu'il est venu nous cercer de votre part. Nou