 vampire. Au moment où Antoine allait le rejoindre, François l'arrêta et lui dit :
-- Un petit mot, s'il vous plait, notre oncle !
Étienne s'était rapproché. Antoine lui tendit les mains.
-- J'ai des nouvelles de votre père, mes neveux, leur dit-il ; mon frère Jean refuse de nous ouvrir sa caisse.
-- Un vrai Legagneur ! dirent ensemble Étienne et François.
Ils riaient de bon cœur. François reprit :
-- Bastien Lethil devrait être revenu de Sedan.
-- Il me semblait l'avoir entrevu devant la porte de l'office, répliqua Antoine. Allons souper, mes neveux.
Mais ceux-ci se mirent au devant de lui.
-- Et vous ne l'avez pas interrogé ?
Puis tous deux à la fois :
-- Vous voulez nous tromper comme à l'ordinaire !
Antoine était fort comme un taureau. Il les écarta tous les deux, mais ce ne fut pas pour s'enfuir, car si les neveux ne l'avaient pas accosté ce soir, il aurait accosté les neveux. Au lieu de gagner la salle à manger, il croisa ses bras sur sa poitrine et les regarda en face.
-- Votre père est un Legagneur ! prononça-t-il avec amertume, et vous êtes les dignes fils de votre père. Oh ! oh ! le moment de compter viendra. Et si vous n'avez pas marché droit, mes neveux, du diable si je ne vous assomme pas comme des chiens enragés !
-- Pourvu qu'on se laisse faire ! répliqua François d'un ton rodomont.
Antoine le saisit au collet, et il devint livide.
-- Lâchez mon frère ! s'écria Étienne menaçant.
De son autre main, Antoine l'empoigna par la poitrine et il les rapprocha tous deux violemment.
-- Et moi aussi, je suis un Legagneur ! dit-il en contenant sa voix, mais un Legagneur qui en vaut six !... Écoutez-moi, mes neveux : j'ai vu Bastien ; je l'ai interrogé. On parle de meurtre à Sedan et tout le long de la route.
-- Nous savions que Larchal avait dit son mot, murmura François.
-- Et vous me l'aviez caché !
-- Pour ne pas vous faire du chagrin, notre oncle.
-- Moi, je ne vous cacherai rien, mes neveux. Ce n'est pas de ce meurtre-là qu'on parle. Le maréchal des logis a raconté l'histoire du gué de Saint-Ilde. Et l'on cherche les neveux Legagneur pour leur demander ce qu'ils ont fait du soldat Denis Monnin, disparu depuis le jour du lundi gras.
-- Mais c'est vous, morbleu !... commença Étienne.
-- La paix ! Dans ce pays-ci, mes garçons, l'écusson du roi a pour devise cette vieille maxime : « L'union fait la force. » Nous aurions été bien forts si nous avions pu rester unis. Mais nous sommes des Legagneur, chacun de nous est pour soi-même contre tous les autres.
-- N'êtes-vous pas comme cela, vous, notre oncle ? demanda François.
-- Non, puisque, pour la dernière fois, je vais essayer de vous serrer autour de moi. Regarde-moi bien, François ; Étienne, regarde-moi bien, les yeux dans les yeux ! Êtes-vous hommes à garder loyalement, une fois en votre vie, la parole donnée ?
-- Oui, répondirent-ils en même temps.
Et François ajouta :
-- S'il y a avantage.
-- C'est compris ! s'écria François.
-- Bien ! Pouvez-vous être au cabaret dans deux heures ?
-- Avant, s'il le faut.
-- Prêts à tout ?
-- On a fait ses preuves, je pense ?
-- Autre histoire, dit Antoine. Lisez ceci : ce n'est pas long.
Il leur tendait, ouvert, le cartel qu'il venait de recevoir. Étienne et François le prirent chacun d'une main et l'épelèrent.
-- Est-ce possible ! dit Étienne le premier.
-- Tiens ! tiens ! fit François ; le petit vient dans la gueule du loup ! Vous n'avez pas besoin de vous déranger, notre oncle ; nous ferons cette affaire-là.
-- Non pas ! repartit Antoine vivement ; il veut un duel, il aura le duel.
Le baron appelait. Antoine ajouta précipitamment :
-- Bastien vous expliquera tout. Il faut qu'à une heure après minuit vous soyez tous trois à la Croix-Renaud.
-- Nous y serons, notre oncle.
Antoine leur tendit la main.
-- Votre fortune est entre vos mains, mes neveux, prononça-t-il solennellement ; songez que j'aurais pu me passer de vous.
-- Notre oncle, grand merci !
Ils entrèrent dans la salle à manger et soupèrent d'un solide appétit. Nous le répétons : c'était une famille. Chacun agissait là comme chez soi. La baronne Legagneur servait. Si quelqu'un avait physionomie d'invité, c'étaient M. de Blamont et sa fille.
Les deux neveux vivaient à la mode anglo-belge : ils buvaient du grog en mangeant, et à mesure que le repas avançait, la dose d'eau-de-vie devenant plus forte dans le mélange, ils arrivaient à boire, vers le dessert, de l'alcool presque pur.
Ils étaient jeunes, bien taillés, mais lourds. Ils se ressemblaient ; deux vrais Peaux-Rouges du Luxembourg : têtes longues, joues couleur de sang, cheveux plats, bouches à pipes, grandes oreilles écarlates. Après le café, ils rejetèrent leurs serviettes sur la table et sortirent sans saluer personne.
Le souper avait été ce que sont tous les repas dans ces pays gloutons : une profusion de mets mal gradués, mal servis, mais substantiels. Les dîners belges, redoutables aux étrangers, se composent d'une demi-douzaine de repas aboutés les uns aux autres. Le proverbe : la moutarde après 