 aussi, de une heure à deux heures, entre les Capucins et le carrefour des Trois-Fétus...
-- Oui, maman...
-- Naturellement, tu rencontreras ton oncle...
-- Oui, maman.
-- N'aie pas peur, surtout.
-- Non, maman...
-- Tu le salueras... Retiens bien, mon enfant... S'il te répond, tu lui demanderas des nouvelles de sa santé... S'il t'aborde, tu causeras avec lui... Je te recommande d'être bien gentil, bien affectueux, bien respectueux... Montre-moi comment tu t'y prendras.
Il fallut faire une répétition de la scène probable, entre mon oncle et moi. Ma mère se chargea du rôle de l'abbé.
-- Allons ! approuva-t-elle. Ce n'est pas mal... Tâche d'être aussi gentil tantôt.
La promenade ne me déplaisait point, d'autant plus qu'elle coïncidait avec une répétition de latin. Cependant, j'eusse préféré que mon oncle ne fût point sur la route. L'idée de l'aborder m'effrayait. Et puis, j'éprouvais une sorte de honte à jouer cette comédie ; en même temps qu'un sentiment pénible se glissait, dans mon cœur, quelque chose comme une diminution de respect et de tendresse envers ma mère. Durant la leçon, elle avait eu, dans ses yeux, cette expression dure, avide, ce regard métallique et froid qui me gênait, lorsqu'elle parlait avec Mme Robin de questions d'argent.
Un peu tremblant, je suivis la berge de la route, regardant devant moi. Sous le soleil qui la frappait d'aplomb, la route était blanche, d'un blanc de crème, et les arbres, dont l'été décolorait les verdures empoussiérées, dentelaient, sur les bords, de courtes ombres bleues, criblées de gouttes de lumière. De chaque côté, entre les haies, les champs dévalaient jaunes et roussis. Je marchais lentement, hébété par la crainte et par la chaleur qui tombait du ciel, où un seul nuage errait, perdu dans l'immense azur, comme un gros oiseau rose. La route faisait de brusques courbes, disparaissait, réapparaissait. À mesure que j'avançais, les ombres s'allongeaient, s'effilaient, dessinant des mufles de bêtes étranges. Et, tout d'un coup, j'aperçus la terrible soutane, noire sur la blancheur éclatante, avec une petite ombre qui la suivait, et frétillait à ses pieds, semblable à un petit chien. Je m'arrêtai court, mon oncle s'en allait à pas menus, courbé, les omoplates creusées, les jointures raidies. Sa soutane, qui m'avait paru si noire, luisait dans le soleil autant qu'une cuirasse. Voyant qu'il ne se retournait pas, je me remis à marcher. Il obliqua vers la berge, se pencha sur le talus de la haie, cueillit une herbe, puis une autre, qu'il examina avec attention. Je profitai de ce moment pour accélérer le pas, et lorsque je me trouvai en face de lui, séparé de toute la largeur de la route, je passai plus vite, en saluant. Mon oncle leva la tête, me regarda un instant, et rabaissant ses yeux sur une loupe qu'il tenait à la main, il continua d'examiner son brin d'herbe.
Le lendemain, je ne fus pas plus heureux. Le surlendemain, je le trouvai assis sur une borne kilométrique. Il m'attendait.
-- Viens ici, petit, me dit-il d'une voix presque douce.
J'approchai, très ému. Il me considéra quelques secondes, avec pitié, -- du moins il me le sembla.
-- Ce sont tes parents qui t'envoient, hein ?... Ne mens pas...
En même temps, il me menaçait de son index levé.
-- Oui, mon oncle, balbutiai-je... Ma mère...
-- Tu ne sais pas pourquoi elle t'envoie, ta mère ?
-- Non, mon oncle, répondis-je, le cœur gros et prêt à pleurer.
-- Je le sais, moi... C'est une honnête femme, ta mère... Ton père aussi est un honnête homme... Eh bien, ce sont tout de même de tristes canailles, petit... comme tous les honnêtes gens... On ne t'apprend pas cela, à l'école ?... On t'apprend le catéchisme, à l'école ? Tu vas à l'école ?
-- C'est le curé qui me donne des leçons... sanglotai-je...
-- Le curé ?... reprit mon oncle... C'est un honnête homme aussi... Toi aussi, tu seras un honnête homme, pauvre enfant.
Et me tapant sur la joue, il ajouta :
-- C'est dommage !... Maintenant, va-t'en...
Ma mère fut très vexée de ce résultat. Si sa haine contre l'abbé s'accrut, elle me tint aussi rigueur de mon insuccès, et m'accabla de reproches.
-- Tu n'as pas su t'y prendre... Tu n'es bon à rien... On ne fera jamais rien de toi !...
Elle ne s'en acharna pas moins dans sa volonté de savoir.
Comme elle s'était servie de moi, elle se servit de Victoire, notre cuisinière, l'excitant à des furetages, à des espionnages quotidiens, chez les fournisseurs de mon oncle, qui n'amenèrent que d'insignifiantes découvertes. Sur son ordre et d'après ses indications, Victoire pratiqua le siège de Madeleine, la vieille domestique de l'abbé. Toutes les deux s'attardaient au marché, à la boucherie, chez l'épicier, causant, s'interrogeant, s'exclamant. À la suite de ces entrevues des deux commères, on apprenait des choses intéressantes et mystérieuses qui avivaient encore, sans la satisfaire, la curiosité insatiable de mes parents.
On sut ainsi que, pendant son installation, l'abbé s'était montré colère, bousculant tout, injuriant les ouvrie