 je ne frapperai pas, mais je laisserai frapper. C'était dans notre loge qu'il disait cela, et moi j'écoutais derrière la porte de ma chambre. Je me suis jetée aux genoux de mon père ; mon père m'a enfermée dans ma chambrette. Ah ! que j'ai pleuré ! Puis j'ai repris courage, à force de prier. Regardez mes mains, Alix, elles saignent encore. J'ai brisé les volets de ma fenêtre, j'ai sauté dehors et je suis accourue à travers les taillis. Mais les murs du parc sont bien hauts, ma chère demoiselle. J'ai donné mon âme à Dieu avant de les franchir, car je croyais que l'heure de ma mort était venue. Notre-Dame de Mi-Forêt a eu pitié de moi, Didier est sain et sauf, et je vous trouve veillant sur lui comme un bon ange.
Elle s'interrompit tout à coup en cet endroit. Un nuage passa sur son front.
-- Mais pourquoi veillez-vous sur lui, Alix ? demanda-t-elle.
Ce fut un mouvement passager. Alix n'eut pas même besoin de répondre. Fleur-des-Genêts, en effet, aperçut les trois cadavres et poussa un cri d'horreur.
-- Notre-Dame de Mi-Forêt a eu pitié de toi, ma fille, répéta mademoiselle de Vaunoy d'un ton lent et grave. Deux de ces hommes qui sont maintenant devant Dieu étaient des assassins : je les connais. L'autre, que je ne connais pas, avait un cœur généreux et un bras vaillant. Plût au ciel qu'il vécût encore, car Didier n'est pas hors de péril. Ce sommeil étrange m'effraie, et je sais que les ennemis du capitaine sont capables de tout.
Marie prit la main de Didier et la secoua.
-- Éveillez-vous ! dit-elle ; éveillez-vous... Mais voyez donc, Alix ! Il ne bouge pas !
Elle frémit de la tête aux pieds et ajouta :
-- Ce sommeil ressemble à la mort !
-- Ce sommeil y pourrait mener, ma fille, répondit Alix dont les beaux traits avaient perdu leur jeune caractère et qui semblait avoir mûri de dix ans depuis la veille ; es-tu forte ?
-- Je ne sais. Au nom de Dieu ! aidez-moi plutôt à l'éveiller.
-- Il ne s'éveillera pas. Aide-moi à le sauver.
Fleur-des-Genêts, soumettant son esprit à l'intelligence supérieure de sa compagne, vint vers elle et l'implora du regard, attendant d'elle seule le salut de Didier. Alix était une noble fille. Dieu l'éprouvait ici-bas pour la glorifier au ciel.
Elle se pencha sur Fleur-des-Genêts et lui donna un baiser de mère.
-- Quand tu seras sa femme, dit-elle, sois bonne et douce, toujours, et garde-lui tout ton cœur.
-- Pourquoi me dites-vous cela ? dit Marie ; vous parliez de le sauver...
Mademoiselle de Vaunoy se redressa.
-- Tu as raison, dit-elle ; hâtons-nous.
Elle passa rapidement le poignard de Jude à sa ceinture et donna celui de Lapierre à Marie, qui ouvrait de grands yeux et ne devinait point le projet de sa compagne.
-- Tu es enfant de la forêt, reprit Alix : tu sais monter à cheval et tu dois être forte. Il nous faut agir en hommes, cette nuit, ma fille. Fais comme moi, et si dans les corridors une arme se lève sur Didier, fais comme moi encore, et meurs en le défendant.
Un feu héroïque brillait dans les yeux d'Alix pendant qu'elle parlait ainsi.
Fleur-des-Genêts la contempla un instant, puis baissa la tête en silence.
-- As-tu peur ? demanda Mademoiselle de Vaunoy avec pitié.
-- Non, répondit Marie ; mais je pense à votre dévouement, à vos espérances d'autrefois...
Alix releva sur elle ses grands yeux fiers et doux.
Sans répondre, elle passa au cou de Didier toujours endormi la médaille de cuivre qu'elle avait prise à Lapierre la nuit où celui-ci avait tenté d'assassiner le jeune capitaine dans les rues de Rennes. Ses yeux étaient levés vers le ciel.
Aussitôt ce devoir accompli, elle reprit avec énergie :
-- Ma fille, j'aime Dieu. Tu seras ma sœur, comme Didier est mon frère. À l'œuvre ! Il ne doit pas s'éveiller dans la maison de mon père !
Avec une vigueur dont nul n'aurait pu la croire capable, surtout en ce moment où elle venait de quitter le lit où la clouait la fièvre, elle souleva les épaules de Didier et fit signe à Marie de soulever les pieds.
Marie obéit passivement, comme un enfant qui suit, sans les discuter, les ordres de son maître.
La couverture fut passée sous le corps de Didier, les deux jeunes filles la prenant par les quatre coins, comme une civière, enlevèrent leur vivant fardeau.
Elles fléchissaient sous le poids. Néanmoins, elles s'engagèrent résolument dans les longs corridors de La Tremlays.
De toutes parts, on entendait les rires et les chants des Loups qui, par bonheur, sérieusement occupés à boire, ne troublèrent point la retraite des deux jeunes filles.
Elles traversèrent sans obstacles les sombres galeries du château et arrivèrent au seuil de la cour, où elles déposèrent le capitaine, pour reprendre haleine.
Fleur-des-Genêts haletait et tremblait. Alix respirait doucement et ne semblait point lasse. Sa compagne la contemplait avec une admiration mêlée d'effroi.
-- Qu'est-ce que cela ? demanda Mademoiselle de Vaunoy en désignant un objet qui se mouvait dans l'ombre du mur.
-- C'est un cheval, répondit Marie. Pendant que j'errais dans la cour, un valet du 