s levèrent les yeux au ciel en murmurant :
-- Il nous fait tourner le sang !
Antigone ne devait ressembler ni à l'une ni à l'autre de ces deux demoiselles. La dame de compagnie releva ses lunettes, espérant un scandale : à la campagne, cela tue le temps.
-- À qui j'en ai ! s'écria le baron Michel, se laissant aller à sa puérile colère ; ne savez-vous pas, Antoine, que j'aime la régularité dans les repas. Rentre-t-on une demi-heure trop tard quand on empêche un homme de mon âge de se mettre à table ? Ayez au moins quelque égard pour mes cheveux blancs !
-- Mais je vous ai donné le motif de mon retard, mon frère, répliqua Antoine, affectant la douceur.
Le bonhomme savait bien qu'Honorine de Blamont lui était ici une égide. Il se hâta d'en abuser.
-- Vous avez abreuvé d'amertume les jours de ma vieillesse ! dit-il ; voici des filles sans dot ! voici une pauvre femme qui n'a plus même un douaire !
-- Monsieur Legagneur !... voulut dire la baronne.
-- Non, Léocadie ! Ma douleur, trop longtemps contenue, déborde ! Et pourquoi M. de Blamont ne me laisse-t-il pas gagner une seule partie aux dames ? Je n'aimerais pas être si heureux que cela au jeu ? Vous êtes tous contre moi. Prenez un couteau, François ou Étienne, car vous ne valez pas mieux l'un que l'autre, et plongez-le-moi dans le sein !
Un gros garçon, natif du Luxembourg, ouvrit la porte brusquement et dit à haute voix :
-- Messieurs et dames, la soupe est servie, savez-vous ?
Le baron se leva plus lestement qu'on n'aurait pu l'espérer. L'instant d'après, il était à table jusqu'au menton, grondant les domestiques, accusant le potage, calomniant la température, maugréant les courants d'air, mais mangeant comme un vampire. Au moment où Antoine allait le rejoindre, François l'arrêta et lui dit :
-- Un petit mot, s'il vous plait, notre oncle !
Étienne s'était rapproché. Antoine lui tendit les mains.
-- J'ai des nouvelles de votre père, mes neveux, leur dit-il ; mon frère Jean refuse de nous ouvrir sa caisse.
-- Un vrai Legagneur ! dirent ensemble Étienne et François.
Ils riaient de bon cœur. François reprit :
-- Bastien Lethil devrait être revenu de Sedan.
-- Il me semblait l'avoir entrevu devant la porte de l'office, répliqua Antoine. Allons souper, mes neveux.
Mais ceux-ci se mirent au devant de lui.
-- Et vous ne l'avez pas interrogé ?
Puis tous deux à la fois :
-- Vous voulez nous tromper comme à l'ordinaire !
Antoine était fort comme un taureau. Il les écarta tous les deux, mais ce ne fut pas pour s'enfuir, car si les neveux ne l'avaient pas accosté ce soir, il aurait accosté les neveux. Au lieu de gagner la salle à manger, il croisa ses bras sur sa poitrine et les regarda en face.
-- Votre père est un Legagneur ! prononça-t-il avec amertume, et vous êtes les dignes fils de votre père. Oh ! oh ! le moment de compter viendra. Et si vous n'avez pas marché droit, mes neveux, du diable si je ne vous assomme pas comme des chiens enragés !
-- Pourvu qu'on se laisse faire ! répliqua François d'un ton rodomont.
Antoine le saisit au collet, et il devint livide.
-- Lâchez mon frère ! s'écria Étienne menaçant.
De son autre main, Antoine l'empoigna par la poitrine et il les rapprocha tous deux violemment.
-- Et moi aussi, je suis un Legagneur ! dit-il en contenant sa voix, mais un Legagneur qui en vaut six !... Écoutez-moi, mes neveux : j'ai vu Bastien ; je l'ai interrogé. On parle de meurtre à Sedan et tout le long de la route.
-- Nous savions que Larchal avait dit son mot, murmura François.
-- Et vous me l'aviez caché !
-- Pour ne pas vous faire du chagrin, notre oncle.
-- Moi, je ne vous cacherai rien, mes neveux. Ce n'est pas de ce meurtre-là qu'on parle. Le maréchal des logis a raconté l'histoire du gué de Saint-Ilde. Et l'on cherche les neveux Legagneur pour leur demander ce qu'ils ont fait du soldat Denis Monnin, disparu depuis le jour du lundi gras.
-- Mais c'est vous, morbleu !... commença Étienne.
-- La paix ! Dans ce pays-ci, mes garçons, l'écusson du roi a pour devise cette vieille maxime : « L'union fait la force. » Nous aurions été bien forts si nous avions pu rester unis. Mais nous sommes des Legagneur, chacun de nous est pour soi-même contre tous les autres.
-- N'êtes-vous pas comme cela, vous, notre oncle ? demanda François.
-- Non, puisque, pour la dernière fois, je vais essayer de vous serrer autour de moi. Regarde-moi bien, François ; Étienne, regarde-moi bien, les yeux dans les yeux ! Êtes-vous hommes à garder loyalement, une fois en votre vie, la parole donnée ?
-- Oui, répondirent-ils en même temps.
Et François ajouta :
-- S'il y a avantage.
-- C'est compris ! s'écria François.
-- Bien ! Pouvez-vous être au cabaret dans deux heures ?
-- Avant, s'il le faut.
-- Prêts à tout ?
-- On a fait ses preuves, je pense ?
-- Autre histoire, dit Antoine. Lisez ceci : ce n'est pas long.
Il leur tendait, ouvert, le cartel qu'il venait de recevoir. Étienne et François le prirent chacun d'une main et l'épelèrent.
-- Est-ce possible ! dit Étienne le premier.
-- T