Pas une assiette, pas un plat ! Plus de marmite, pas de saucière, encore moins de raviers, ils ont tout emporté en Prusse ! Ah ! ils doivent être riches dans ce pays-là, en revenant de Valfleur !
-- Il me semble, Jeannette, que vous avez encore bien des choses ?
-- Bien des choses ? moi ? Il n'y a pas une pauvre femme au village qui n'ait un ménage mieux monté que le nôtre, à présent. Et mes ustensiles de cuisine ? Qu'en ont-ils fait, les brigands ? Ah ! si j'étais un homme ! Comme je courrais après eux ! Comme je les forcerais à me rendre ma vaisselle, mes tourtières, mes poêlons ! Je leur dirais à chacun : Rends-moi mon bien, ou je te brûle la cervelle... Et je le ferais comme je le dis.
-- Vous, Jeannette ? vous tueriez un homme ?
-- Un homme ? Belle affaire ! Deux, trois, quatre, cinq, tous à la file ! Ah ! si je m'y mettais !
-- Heureusement que vous ne vous y mettez pas », répondit Marie en souriant, car elle se rappelait les peurs de Jeannette, quand elle n'était pas exaltée par le désordre introduit dans sa cuisine.
Il fut impossible de lui faire prendre son parti ; elle gémit sur les désastres éprouvés par ses casseroles, bien plus que sur la grave position de la France, qu'elle comprenait moins. Vainement Mme de Langrune voulut-elle la consoler, en lui disant que le dommage était prévu, qu'on remplacerait tous les ustensiles nécessaires ; elle persista à regarder à la loupe ses petites infortunes, à gronder, à tempêter, à faire tant de vacarme qu'on eût pu croire que la guerre recommençait.
Surtout il ne fallait pas que Joseph essayât de faire rentrer sa femme dans la voie du raisonnement ; la logique et Jeannette, c'étaient deux. Joseph ne le savait que trop, après quinze ans de mariage passés à étudier cette tête bouillante. À un mot sensé que lui disait son mari, elle ripostait par une suite non interrompue de sottises, qu'elle laissait tomber comme de source. Il la connaissait, et disait à Françoise, toujours un peu portée à s'aigrir devant la déraison :
« N'essayez pas de lui prouver qu'elle exagère, c'est inutile. Attendons qu'elle ait tout dit...
-- Tout dit ? Mais, mon cher, elle en a pour un an !
-- Laissons du moins passer le plus gros ; et comme elle ne comprend que l'impression du moment, une chose ou une autre la distraira de ses ennuis, et nous rendra la paix. »
Françoise reconnaissait la sagesse du conseil, et aussi sa propre impuissance à le suivre. De peur de faire quelque boulette, elle fuyait Jeannette comme on fuit une épidémie, et lui répondait à peine aux questions les plus étrangères à ses démêlés avec les Prussiens.
M. de Langrune prit occasion de tout ceci pour prouver à ses enfants qu'il y avait de la minutie à envisager un seul point dans l'ensemble, et à faire trop d'état de ses ennuis et de ses pertes, quand tout un pays souffre et périclite.
Lorsqu'il y eut une dizaine de jours qu'on avait recommencé cette bonne vie de campagne où Marie étudiait et jouait sous les yeux de sa mère, on lui accorda la meilleure des récompenses, celle de faire le petit voyage de Valfleur à Paris, pour aller voir Alfred au collège.
Pendant cette première visite, il ne fut question, entre le frère et la sœur, que des charmes de Valfleur, de l'état encore assez prospère dans lequel on avait retrouvé cette terre de famille. Marie glissait, avec un grain de philosophie, sur les contrariétés éprouvées, sur les dégâts commis ; et Alfred continuait à dire comme ses généreux parents : il ne faut pas nous plaindre.
Quand on eut bien causé de ces actualités et de celles qui occupaient en partie la tête du collégien, savoir la balle au mur, la balle au bond, les échasses et la petite guerre, on revint aux souvenirs, à la fois doux et amers, des jours de la bataille de Paris ; on rendit à Mme Berthuis cet hommage du cœur qui n'oublie ni le service, ni la manière délicate dont il a été rendu.
« Que cette femme est donc bonne ! disait Alfred, rappelant à sa sœur toutes les preuves qu'ils avaient eues de cette bonté.
-- Oui ; mais Titine, comme elle est malade !
-- N'aie pas peur, Marie, elle guérira. Eh bien, les affaires marchent-elles ?
-- Oui, papa a tout prévu ; ce sera prêt pour le jour qui t'amènera à la campagne.
-- Et le secret ?
-- Le secret est toujours parfaitement gardé, malheureusement ; car j'ai une envie démesurée d'en parler à tout le monde et Françoise se moque de moi.
-- Françoise a tort, car elle est de celles à qui pèse un secret, dit le grand La Fontaine.
-- Tais-toi donc !
-- Ah ! Marie, tu lui en veux ? mais rassure-toi ; les deux vers qui suivent sa méchante parole ne nous font pas, à nous autres hommes, un plus beau compliment.
-- Tu ne sais pas, Alfred ? Maman a grand-pitié de la toux d'Ernestine, et elle veut lui porter, aujourd'hui même, une boîte de pastilles adoucissantes.
-- Vous irez chez Mme Berthuis ? Oh ! je voudrais être là ; j'aimerais revoir ces braves gens !
-- Nous les reverrons, tu sais ?... Dans les premiers jours des vacances.
-- Chut ! Marie, le secret ! Tu co