 par jour, le Bellevillois, qui ne perdait pas facilement ses habitudes, alluma une cigarette et, les mains dans ses poches, s'en alla visiter la ville, en flâneur.
Son premier soin fut d'acheter un appareil photographique, ainsi qu'il se l'était promis.
-- Au moins, comme ça, j'ai l'air d'un Anglais, s'écria-t-il, en sortant du magasin, le Kodak en bandoulière.
Il continua sa promenade.
Inondée de lumière électrique, la rue dans laquelle il se trouvait devait être la principale de la petite ville. La foule s'y pressait, sans cesse renouvelée.
Un car aérien passait en sifflant à de courts intervalles, prenant des voyageurs, en déversant d'autres, à chaque intersection des rues.
Au bout d'une centaine de pas, Léon fut arrêté par un groupe compact d'individus vociférant à qui mieux mieux, devant la façade d'une maison brillamment illuminée.
Il allait continuer son chemin lorsque, ayant levé la tête, il aperçut une grande inscription se détachant en lettres de feu :
GREAT EVENT ! ! !
Aujourd'hui
Rencontre sensationnelle
FLIPPS BERWING,
Champion de l'Union
JOHN BRACKSTON,
Champion australien
Entrée un dollar
Au-dessous, sur un transparent lumineux, on voyait les portraits des deux boxeurs en tenue de combat.
Le flot populaire grossissait à chaque minute.
En attendant l'ouverture des portes, on échangeait ses pronostics, on discutait les chances des deux champions.
-- Brackston ne vaut pas un dollar, criaient les uns. Hurrah ! pour Berwing.
-- Berwing ! il sombrera au premier coup de poing, hurlaient les autres. Hurrah ! pour Brackston !
-- Oh ! paraît que ça chauffe, s'écria le Bellevillois, que ces colloques amusaient énormément.
Ça chauffait tellement, pour parler le langage imagé de Léon Goupit, qu'une mêlée générale s'engagea entre les partisans de Berwing et ceux de Brackston.
Les coups de poing pleuvaient dru comme grêle, les yeux se pochaient, les nez s'aplatissaient.
On s'arrachait les cheveux avec un parfait ensemble.
Le sol était taché de sang.
Des vêtements en loques, des chapeaux bossués, des débris de cannes et de parapluies jonchaient la rue.
À Paris, la police serait accourue pour rétablir l'ordre, pour séparer les combattants.
Celle des villes américaines se garde bien d'intervenir.
Les policemen laissent les énergumènes s'apaiser d'eux-mêmes, et pourrait-on dire, en parodiant Corneille, « le combat cesse faute de combattants ».
Peu soucieux de recevoir quelque horion, Léon s'était prudemment mis à l'écart.
Il contrefaisait à ravir le camelot.
Tout à coup il interrompit le boniment qu'il venait de commencer.
Une inspiration subite venait de traverser son cerveau.
Il sortit vivement de sa poche un petit paquet qu'il avait acheté avec son appareil photographique.
C'était du magnésium.
Il en prit une lamelle, craqua une allumette.
Un flot de lumière éblouissante l'environna aussitôt.
Il braqua son Kodak sur le spectacle des Yankees, qui continuaient leur argumentation à coups de poing.
-- En avant la musique, criait à tue-tête le Bellevillois, en agitant au-dessus de sa tête la lamelle de magnésium qui achevait de se consumer. C'est comme à la loterie. À tous les coups l'on gagne ! Hip ! hip ! hurrah !
La victoire se décidait en faveur des partisans de Brackston.
Ceux de Berwing perdaient du terrain.
Mais des deux côtés, le nombre des visages tuméfiés, des nez écrasés, des yeux disparaissant sous la boursouflure des chairs était sensiblement égal.
Tout à coup, les portes du hall, dans lequel devait avoir lieu le match de boxe, dont ce public n'était que l'avant-propos, s'ouvrirent toutes grandes.
Dans la rue, le combat s'arrêta comme par enchantement.
Les plus contusionnés allèrent se faire panser.
La foule s'engouffra sous le portail, aussi placidement que si rien ne s'était passé.
« Faut-il tout de même qu'ils soient abrutis, se disait Léon en s'éloignant, pour n'avoir rien à faire de mieux que de se distraire au spectacle de deux hommes s'écrasant le visage et se défonçant les côtes !
Tout en philosophant de la sorte, le Bellevillois reprit le chemin de son hôtel.
La soirée s'avançait.
Les rues devenaient presque désertes.
« Enfin, se disait Léon, je n'ai pas tout perdu. Il me reste l'instantané. Je ferai voir ça à m'sieur Olivier. »
Peu expert en matière de photographie, Léon ne savait comment s'y prendre pour développer la plaque, pour tirer les épreuves.
Mais dans le magasin où il avait acheté son appareil, un écriteau lui avait appris qu'on se chargeait de tous les travaux.
Il s'y rendit donc de nouveau.
-- Je compte l'avoir pour demain matin, fit-il à l'employé.
Comme il voulait payer, il s'aperçut que son portefeuille, contenant toute sa fortune, n'était plus dans la poche de son veston.
L'avait-il perdu en gesticulant ?
Lui avait-il été subtilisé par un adroit pickpocket ?
Mystère !
-- Ah ! ben, elle n'est pas mauvaise, s'écria-t-il, tellement surpris qu'il ne pensait pas à se mettre en colère. Me voilà dans une belle situation... sans le sou ! Qu'est-ce que je vais devenir ? Si seulement