nt à la corde. L'âme défaillante avait déjà lâché prise. Ses pieds, ses pauvres pieds que la paralysie prenait, cherchèrent un appui contre la pierre. La pierre glissa. Il sentait que les veines de son front allaient crever. Il voulut lever les yeux pour mesurer, hélas ! la route qui pouvait le conduire au salut. On sait l'effet que produisent les murailles, vues d'en bas et de tout près. C'est l'immensité en perspective.
Hector pouvait voir seulement quelques pieds de sa corde qui semblait pendre, soutenue par la nuit, mais il voyait la masse énorme, la masse noire s'élancer et monter. Gravir cela, n'était-ce pas l'impossible ? Et quel mot avons-nous prononcé ? le salut ! Sarcasme cruel ! n'était-ce pas aussi la mort qui était à l'autre bout de la corde ?
La mort plus lente, il est vrai, mais la mort aussi implacable ! C'était trop, je vous le dis. Tout ce qui vivait en cet enfant, victime d'un supplice inouï, âme et corps, vacillait et se tordait. Il semblait que Dieu même lui manquât, Dieu à qui il venait de donner son âme.
Il ne faut pas se méprendre : si la torture avait duré le quart du temps que vous mettez à parcourir ces quelques lignes qui essayent en vain d'en reproduire les raffinements hideux, nulle force humaine n'aurait été capable de la supporter, car à ces instants, la faculté de sentir se concentre et s'exagère. On peut souffrir mille agonies en une seconde.
Je ne sais pas si Hector resta une seconde immobile.* *Je sais qu'il mourut vingt fois. Mais Jean Guern le disait là-bas, sur le tertre : Soleuvre et Bazeille : aigle et Lion ! L'enfant avait, mêlés dans ses veines, deux sangs héroïques et chrétiens.
C'était une de ces natures que l'angoisse peut étonner un instant, mais qui rebondissent. Ceux-là résistent. Les muscles de leur corps sont d'acier ; le ressort de leur âme ne s'use point. C'est du diamant.
Deux idées s'éclairèrent à la fois dans le cerveau d'Hector. Dieu et la pure jeune fille qui venait de se déclarer publiquement sa fiancée. N'était-ce pas encore Dieu ? la suprême bonté de Dieu ! Seigneur merci : Honorine ! Honorine ! Il saisit la corde à deux mains et remonta d'un pied, avant de s'être dit : Je veux remonter.
La réaction était faite. À l'engourdissement succédait un flux de vie. Hector se retrouvait : il n'était pas vaincu encore. Ses doigts se roidirent autour de la corde ; ses doigts qui saignaient.
Il fallait se hisser en étreignant cette soie glissante qui n'offrait pas à la main un volume suffisant, et qui menaçait d'échapper sans cesse aux doigts convulsivement crispés.
Honorine ! Honorine que Dieu lui avait rendue ! Hector fit ce rêve d'accomplir une tâche gigantesque pour la revoir, ne fût-ce qu'une minute, et lui dire adieu pour jamais ! Il se prit corps à corps avec son agonie. Il attaqua le fil tremblant qui le tenait suspendu au-dessus de l'éternité. Il rampa, pourrait-on dire, tant chaque pouce de corde fut péniblement disputé. Ses muscles révoltés tressaillaient, sa poitrine râlait. Pour chaque ligne de corde, il donnait un jour de vie.
Enfin, ses genoux mordirent le nœud qui était au bout de la soie.
-- Dieu ne veut pas que je meure ! s'écria-t-il en un élan de triomphe.
Puis, reprenant haleine et souriant déjà, il dit :
-- Je fais vœu de ne pas assommer le coquin tout à fait.
Il s'agissait, bien entendu, de Larchal.
Mais si vous aviez vu Hector désormais ! c'était de l'entrain : c'était presque de la gaieté. La nuit devenait de plus en plus noire. Quand il parvint au niveau du rempart, les toits de la ville ne brillaient plus aux rayons de la lune. Une pensée traversa l'esprit d'Hector : Combien y avait-il de temps que son entreprise était commencée ?
Larchal lui avait dit :
-- Vous avez une heure, une heure dix même. Dépêchez-vous !
Certes, il était impossible qu'une heure ne se fût pas écoulée, une grande heure, depuis qu'il avait arraché son barreau et grimpé sur la fenêtre de sa prison. N'y avait-il qu'une heure ? En une heure tant de craintes, tant d'espoirs, tant de tortures peuvent-ils se concentrer ? Et la route à faire était encore si longue !
Le geôlier, l'assassin allait revenir ! Il allait, lui aussi, monter sur l'appui de la fenêtre pour retirer la corde où les cinquante louis et le diamant devaient être attachés, selon le pacte. En trouvant la corde tendue, il allait tout deviner. Hector le voyait déjà faisant effort pour dégager le barreau qui retenait la corde... Ou bien ouvrant son couteau et tranchant d'un seul coup cette mince attache de soie.
On a beau être brave, l'impossibilité absolue de se défendre fait naître d'étranges défaillances. Assis sur son billot, là-haut dans sa prison, Hector eût accueilli d'un front impassible la lecture de son arrêt. Debout au milieu du Champ-de-Mars, il aurait commandé le feu d'une voix claire et haute. Mais ici, insecte perdu dans l'espace, misérable araignée suspendu par son fil, ce jeune homme puissant et vaillant avait des épouvantes d'enfant.
Dès que cette idée de temps lui fut venue, il compta