garer, elle connaît trop bien la forêt.
-- Vraiment ? est-ce qu'elle y habite ?
-- Elle y est née et ne l'a jamais quittée, comme moi.
-- Comme toi ? vous êtes donc des prodiges ; j'ignorais que dans notre siècle il y eût encore des goûts de solitude comme au temps des Pères du désert. Et, dis-moi, petite, nous la rencontrerons peut-être en chassant, ta Nounou.
-- Oh ! ne lui faites pas de mal ! supplia l'enfant en joignant les mains.
-- Et quel mal veux-tu que nous lui fassions, nous prends-tu pour des anthropophages ? Voyons, donne-nous un peu son signalement.
-- Son signalement, répéta la fillette sans comprendre.
-- Oui, comment est-elle, ta nourrice ? grande ou petite ?
-- Grande.
-- Forte ?
-- Je crois bien, elle me porte encore sur son dos.
-- Tu ne dois pas être bien lourde, va ma mignonne. Est-elle brune de teint ?
-- Oh ! oui, presque noire.
-- C'est sans doute une négresse, suggéra l'un des convives en attaquant une aile de perdreau.
-- De quelle couleur sont ses yeux ?
-- Vert le jour ; et la nuit, ils brillent comme des lumières.
-- Mais c'est un phénomène que ta Nounou. Parions qu'elle a des dents éblouissantes.
-- Toutes blanches, en effet. Vous l'avez vue ?
-- Je n'ai pas eu cet honneur, mais les négresses en général..... Enfin, je lui ferai mon compliment si je la rencontre : elle a fait de toi une fière gaillarde. Comment te nommes-tu ?
-- On m'appelle la Moucheronne.
-- C'est un surnom cela. Et autrement ?
-- Je n'ai pas d'autre nom.
-- Mais enfin, ton père, ta mère, comment se nomment-ils ?
-- Je n'ai ni père, ni mère, je n'en ai même jamais eu. Je n'ai que Nounou au monde avec Favier mon maître.
-- Qui est Favier ?
-- Je ne sais pas, c'est mon maître, voilà tout.
-- Où habite-t-il ?
-- Là-bas, fit l'enfant en montrant le cœur de la forêt.
-- Chez moi ? dit le marquis en fronçant le sourcil.
-- Non, chez lui », répondit innocemment la Moucheronne.
Tous se mirent à rire.
« Allons, petite, dit le châtelain en emplissant une coupe d'un vin pétillant et doré, bois cela à la santé de ta nourrice. »
L'enfant hésita, puis mouilla ses lèvres rouges dans le verre, mais elle les en retira aussitôt et dit avec une petite moue gentille :
« J'aime mieux l'eau du ruisseau. »
Les rires redoublèrent.
« Et ceci, l'aimes-tu mieux ? » reprit le marquis en retirant de son doigt un anneau étincelant.
La Moucheronne y jeta un regard dédaigneux.
« Il y a plus beau que cela, fit-elle.
-- Vraiment ?
-- Oui, les étoiles de la nuit lorsque le ciel est d'un bleu sombre et qu'elles y forment comme des étincelles d'or.
-- Mais tu ne peux y atteindre, tandis que de ce joyau coûteux, tu peux orner ta main mignonne.
-- Oh ! répliqua l'enfant avec un mouvement d'épaules, c'est la première fois que je vois chose pareille, mais je sens bien que cet anneau ferait triste figure sur moi ; ce n'est ni Favier, ni Nounou, ni moi qui y prêterions attention.
-- Allons, tu es bien dédaigneuse, dit le Marquis en remettant la bague à son doigt ; mais le ferais-tu autant si je t'offrais un louis ?
-- Un louis ?
-- Oui, une pièce d'or.
-- Qu'en ferais-je ? C'est si petit, je l'aurais vite perdu.
-- Eh ! ma fille, riposta l'un des convives étonné, tu t'en achèterais des habits un peu plus frais que ceux que tu portes. »
La Moucheronne, sans rougir, jeta un regard sur ses vêtements fripés.
« Tu es jolie, ajouta la chasseur, une petite robe rose, par exemple, t'irait à merveille.
-- Qu'est-ce que c'est, être jolie ?
-- Agréable à regarder.
-- Comme la forêt pendant l'été, alors.
-- Ah ! oui, mais autrement. »
Ils riaient à se tordre.
« On ne t'avait jamais dit cela ?
-- Si, une fois, répondit la Moucheronne en songeant au soldat qu'elle avait sauvé des griffes de Favier.
-- C'est Nounou, sans doute ?
-- Nounou ?... »
L'enfant sourit.
« Mais elle ne sait pas parler.
-- La négresse a la tête dure probablement, observa l'un des convives ; elle n'a pu encore apprendre le français.
-- À quoi cela sert-il d'être jolie ? reprit la petite fille soudain rêveuse, cela n'empêche pas Favier de me battre.
-- De te battre ? tu lui fais donc des sottises ? »
Elle secoua la tête :
« Des sottises ? je ne crois pas, je fais tout ce que je peux pour contenter mon maître, et je n'ai jamais blessé une mouche.
-- Alors, pourquoi te fait-il souffrir, ton maître ?
-- Il est souvent en colère et il n'a que moi à frapper. Rose sa servante est partie.
-- Et Nounou ?
-- Oh ! il ne touche jamais à elle ; il n'oserait.
-- Pourquoi ? elle se fâcherait ?
-- Elle mordrait.
-- Bigre ! comme elle y va ta nourrice ! »
La Moucheronne découvrit lentement son cou svelte et ses bras délicats et montra les traces bleues et noires qui les marbraient.
« C'est tous les jours comme cela, reprit-elle, je fais cependant beaucoup d'ouvrage ! »
Elle soupira et rattacha son fichu en loques.
Puis, sans voir la pitié sérieuse soudain empreinte sur le visage de ses auditeurs :
« Allons, je perds mon temps ici et je ne cherche plus Nounou. Si le maître le savait, il me battrait ferme !
-- At