 petit garçon et une petite fille. Les avez-vous vus, monsieur Baptiste ? »
« Ah ! vous les avez vus ! Eh bien ! voulez-vous que je vous dise ? moi, je n'ai pas bonne opinion de ce monde-là. La petite est toute maigrelette, elle a une mine de papier mâché ; le garçon est un gros joufflu, mais il a l'air bête comme tout ; c'est qu'on l'aura trop battu. La grande fille a l'air d'un tambour-major ; elle est belle, mais elle me fait l'effet d'une danseuse de foire, avec son jupon court, et ses cheveux mal peignés. Ce pauvre petit, c'est peut-être un enfant volé ? Dame, ça s'est vu. Avec ça qu'il est gentil malgré ses vilains habits. Ah ! s'il est à eux, il n'a toujours pas d'air de famille. Il est blond, mince, il a des petits poignets de mauviette, la peau fine et blanche, on dirait d'un enfant qui a été élevé dans le grand... Tenez, tenez, monsieur Baptiste, voilà le papa... faut l'appeler.
-- Eh ! dites-donc, là-bas ! par ici ! C'est-y pas votre petit que vous cherchez, avec un bandeau doré dans les cheveux ? »
L'Hercule à cette voix se détourna et fit trois pas du côté de la marchande, pendant que celle-ci continuait :
« J'ai bien vu qu'il cherchait son monde, j'ai voulu l'arrêter ; ah ben oui ! c'est comme le chien de Jean de Nivelle qui s'enfuit quand on l'appelle. Faut pourtant que vous le retrouviez. Écoutez, si c'est un gamin qui veut faire sa tête, je m'en vas vous donner un moyen de remettre la main dessus. Je connais ce quartier-ci, et les autres ; il y a, à vingt pas, un commissaire de police qui a toujours du monde à envoyer de droite et de gauche ; je m'en vas vous y conduire, vous lui direz votre affaire, et il vous fera retrouver le petit. »
À peine cette brave femme avait-elle achevé sa phrase, que l'Hercule, jusqu'alors impassible comme à son ordinaire, roula ses yeux sombres, et, assurant qu'il apercevait son enfant dans la direction de l'église, il s'élança soi-disant à sa poursuite et disparut.
On ne saurait se représenter l'ébahissement de Mme Tourtebonne ; elle resta les bras pendants, en face de sa reinette du Canada, regardant avec ses yeux perçants l'Hercule qui ne poursuivait rien du tout, car elle ne distinguait au clair de lune que trois enfants dont les noms lui étaient familiers.
Elle fut trop heureuse d'avoir, faute de mieux, M. Baptiste pour lui dire :
« Voyez-vous ça ? c'est un enfant volé ! D'abord cet homme-là a la figure du diable ; et puis, avez-vous remarqué ses yeux quand je lui ai parlé du commissaire de police ?
-- Hum !
-- Ce pauvre enfant ! c'est qu'il serait joli comme un amour une fois repeigné, et habillé comme tout le monde ; ah ! qu'il me fait pitié ! pauvre petit chérubin ! La preuve qu'il y a quelque chose là-dessous, c'est que quand je lui ai demandé son nom, il m'a répondu Adalbert, et puis, vite, il a dit comme s'il avait peur : Non, non, non ! Un enfant ordinaire dit tout à la bonne franquette, et ne cache pas son nom. Qu'en pensez-vous, monsieur Baptiste, vous qui avez eu un garçon, votre pauvre petit Auguste ? »
À ce nom d'Auguste, le marchand parut sortir de sa léthargie, et répondit à Mme Tourtebonne :
« Je pense comme vous que c'est un enfant volé. »
M. Baptiste vivait dans une sorte de somnolence par rapport aux choses de ce monde, sauf son commerce. Il y avait néanmoins un coin de son cœur qui ne sommeillait pas : celui où se conservait, dans sa grâce enfantine, l'image de son petit Auguste, qu'il avait vu mourir à peu près à l'âge que venait d'atteindre le jeune de Valneige. On n'évoquait jamais en vain ce souvenir, et, en mémoire d'Auguste, le tranquille Baptiste sortait toujours de son assoupissement.
« Eh bien ! voyons, dit la marchande, quoi faire ? moi, d'abord, je ne peux pas rester comme ça, je ne dormirais pas ma suffisance. Pensez donc qu'à l'heure qu'il est, il y a de pauvres parents qui cherchent leur petit garçon qu'on leur a pris, et que moi je serais là, devant ma pomme, sans faire un pas pour qu'on le retrouve ! non, ça n'est pas possible. Moi, voyez-vous, je n'ai jamais eu d'enfants, malheureusement pour moi ; mais je les aime, les enfants, je leur veux du bien. Ah ! si j'en avais eu ! comme j'en aurais pris soin ! je crois que je les aurais tous pendus à mon cou de peur de les perdre. »
Mme Tourtebonne, en disant ces mots, et toute remuée à la pensée d'Adalbert, se mit à pleurer comme elle faisait de temps en temps, sur les enfants qu'elle n'avait jamais eus. Puis, ayant tiré de sa poche un grand mouchoir à carreaux, elle s'essuya les yeux, et se remit à sourire. Tout était vrai dans la bonne femme, mais les impressions se succédaient rapidement.
« Voilà qu'il est tard, dit-elle, il faut pourtant aller se coucher. Si nous faisions auparavant une déclaration à la police ? Dites, qu'en pensez-vous, monsieur Baptiste ? vous qui aimiez tant votre pauvre petit Auguste ? hein ! si l'on vous l'avait pris ?
-- Allons chez le commissaire, répondit le brave homme, que l'émotion de la marchande, jointe à ses propres souvenirs, éveillait presq