ien, elle est bonne ! Mais asseyez-vous donc.
-- Je ne vous dérange pas ? On m'a tant dit que vous étiez souffrante et que vous ne receviez pas le dimanche.
-- Ce qui n'a pas empêché qu'on vous ait reçue.
Vraiment John devient d'une intelligence extraordinaire. Il a compris que vous étiez de celles que je reçois quand même. Donc asseyez-vous sans remords.
« Mon mal de gorge est léger, si léger !
-- C'est de la gorge que vous souffrez ?
-- Oui, c'est mon mal de carême. Quand il faut accompagner monsieur de Valroux et ma sœur à cette glacière appelée Notre-Dame, j'inaugure ma bronchite. Plaisanterie à part, cette cathédrale m'enrhume et le sermon me donne une migraine folle. Je m'en prive donc en mettant en avant une toute petite bronchite passée à l'état chronique et en fermant ma porte... en apparence. John a ordre de distinguer, parmi les personnes de ma parenté ou parmi les personnes de mes relations, celles dont la société me serait agréable le dimanche, et il ne se trompe plus, il a fort bien deviné en vous laissant braver la consigne. Et maintenant, asseyez-vous et causons.
« Vous avez donc eu bien peur ?
-- Et il y avait bien de quoi, madame.
« Jugez-en. Je rencontre à la messe d'une heure à Saint-Thomas d'Aquin une dame espagnole qui me confie ses peines. Une partie de sa colonie est partie la veille pour l'Italie, elle ne peut suivre à cause d'un enfant malade. Je lui demande par hasard le nom des fugitifs, et je frémis d'horreur en entendant celui des Louzéma.
-- Madame, lui ai-je dit, ne faites-vous point erreur ? Je crois être sûre que mademoiselle Louzéma ne quittera pas Paris de ce carême.
« À cette affirmation elle a répondu qu'elle avait embrassé mademoiselle Luna en wagon. Donc elle était partie, donc notre projet, si caressé, si bien engagé, était à vau-l'eau.
-- Et si je vous disais que ce voyage d'Italie avance plus nos affaires que toutes les intrigues du monde.
-- Je ne comprends plus.
-- Eh ! parce que vous ne savez pas que, si Luna part, David reste.
Ce fut au tour de madame de Lextreville à ouvrir de grands yeux.
-- Il reste, s'écria-t-elle, il se sépare de sa sœur !
-- Eh ! oui. C'est la plus amusante histoire du monde.
« Vous savez qu'Alberte, qui, est fort au courant des choses mystiques, a entrepris de convertir Luna et, par ricochet, son frère. Cela allait comme sur des roulettes et ma sœur comptait sur le carême et ses prédications pour achever de ruiner chez son amie le goût des plaisirs mondains et l'indifférence religieuse. Elle la conduisait régulièrement à Notre-Dame et partout où ses prédicateurs préférés se faisaient entendre.
« Luna se laissait faire, elle allait là comme un pauvre mouton à l'abattoir.
« Mais toutes ces grandes choses lui ont donné migraine sur migraine, névralgie sur névralgie, et un beau soir, tout en accablant Alberte de caresses, elle lui annonça qu'elle partait le lendemain pour Rome avec son amie Carmen.
« À ce moment, moi aussi, j'ai cru que tout croulait.
« Mais je ne connaissais pas David. C'est une tête de fer. Il a déclaré froidement que le carême à Paris ne l'effrayait pas et qu'il resterait à Paris. Il s'en est suivi une petite scène muette qui m'a donné plus d'espoir que je n'en ai jamais eu.
« L'émotion d'Alberte en entendant David proclamer sa rage de sermons m'a prouvé que ce dévouement-là touchait son cœur. Il y a bien de quoi, n'est-ce pas ?
Et les deux causeuses se mirent à rire de concert.
-- N'est-ce point une comédie qu'il joue ? demanda enfin madame de Lextreville, cela me paraît bien fort pour lui.
-- Je n'en sais rien, c'est une homme étrange, il ne se trahit jamais.
-- Il sait qu'il a affaire à forte partie, et c'est pourquoi il s'ennuie avec une parfaite bonne grâce, ce qui est un grand art.
-- Oui, oui, il est charmant et il a toutes les habiletés. Savez-vous qu'il s'est fait décorer de je ne sais quel ordre indien, et qu'il est en instance pour obtenir un poste dans la diplomatie ?
-- Non, je ne savais pas cela.
-- Eh bien, c'est fait, et quand il adressera la demande officielle à notre oncle de la Rochefaucon il pourra ajouter sur sa carte : « Ministre plénipotentiaire », ce qui fera très bien et ce qui a ravi la chanoinesse.
-- Ce sera tout de même un diplomate pour rire.
-- Qu'importe ! nos vieux parents seront contents et donneront leur consentement, c'est tout ce qu'il faut. La chanoinesse de Bonlieu est tout à fait sur le point de se rendre.
-- Et ce fat de monsieur de Châteaugrand, que devient-il ?
-- Il pâlit sur les cartes stratégiques.
-- Et sa mère ?
-- Boude Alberte, très heureusement pour nous. Notre orgueil n'est rien auprès de celui de ces gens-là, qui ont l'air si simple et si doux.
« Madame de Châteaugrand est blessée et ne daigne plus donner de ses nouvelles, ce qui nous sauve.
-- C'est égal, vous ne serez sûre de rien tant que vous n'aurez pas écarté ce prétendant-là.
-- Je le sais bien, et c'est pourquoi je me creuse la tête pour chercher un motif de l'évincer tout à fait.
-- Vous le connaissez assez int