chinalement.
-- Nous allons bien voir ! dit-il.
Le rayon de la lanterne vint frapper Larchal, et les quatre Legagneur poussèrent ensemble un cri de stupéfaction. À ce cri, un gros éclat de rire répondit, puis une voix flûtée dit :
-- Tiens ! tiens ! zo ne m'attendais pas à cela !... Le maréchal des lozis, il est devenu zolier !
-- Le bel Hector en personne ! dit dans l'ombre cette autre voix à qui appartenait le gros rire. C'est ma foi lui !
Le major retourna la lanterne, qui rencontra les visages de Giovan Bataille et du Cloqueur. Les deux neveux s'élancèrent à leur rencontre.
C'étaient de hardis compagnons, ces deux neveux, bandits à la frontière, piliers d'estaminet à la ville, ils n'avaient point de répugnance à jouer des mains, et là-bas, dans la forêt, ils avaient laissé plus d'une fois du sang de douanier aux broussailles.
Les Legagneur de Sedan n'entretenaient avec eux aucune relation apparente. Ils gémissaient, au contraire, bien haut sur la conduite de ces deux neveux ; mais par le fait, Étienne et François avaient leur rôle dans la comédie jouée en commun, et dont le lecteur ne peut deviner encore les scènes principales.
-- Que venez-vous faire ici, vous ? demanda rudement l'aîné.
-- La, la ! répondit le Cloqueur, les fossés du château sont au roi. Ne faites pas le méchant, croyez-moi ! Il y a trois mille témoins ici près.
-- François ! appela impérieusement le major.
Et le vieux Michel disait déjà par derrière :
-- Mes bons amis, je vous prie de constater que je suis absolument étranger à tout ce qui se passe ici... je ne me mêle de rien... je ne suis rien !
-- Je t'assomme, toi, l'oncle ! gronda Étienne à son oreille, si tu ne te tiens pas en repos !
Antoine avait fait un pas vers les nouveaux arrivants.
-- Nous ne craignons pas les témoins, Dieu merci ! dit-il ; au contraire, nous avons besoin de témoins !
-- Faut-il aller vous chercher les trois mille du Champ de Mars ? demanda Nicolas Souquet d'un ton provoquant.
-- Allez, si vous voulez, dit Antoine Legagneur ; ils verront le condamné à mort qui vient de s'évader, et qui porte les habits du geôlier Larchal. Le geôlier Larchal a été assassiné ; j'en ferai le serment !
Les deux neveux se rapprochèrent. Ils n'avaient pas encore songé à cela, mais l'idée leur sembla bonne, et ils dirent tous deux :
-- Voilà !
-- Celui-là n'a pas pu s'évader, grommela le Cloqueur en examinant Hector ; il a l'air d'un mort.
-- Zo l'ai connu si frais et si gaillard ! ajouta Giovan.
Le Cloqueur continua :
-- S'il a donné son compte à l'Auvergnat, d'ailleurs, il a bien fait.
Antoine marcha sur lui et demanda :
-- Toi, es-tu contre nous ou avec nous ?
-- C'est selon, répondit insolemment Nicolas.
-- Que te faut-il pour être avec nous ?
-- De l'argent.
-- Combien d'argent ?
-- Un billet de mille... pour commencer.
-- Payez, Michel, ordonna le major.
-- Payer avec quoi ! s'écria Michel Legagneur. Vous m'avez réduit à la mendicité !
-- Tout à l'heure, répliqua le Cloqueur en riant, il était prêt à me donner vingt mille francs pour un petit secret que j'ai... et qui vaut près de deux millions.
Le père Bataille lui serra le bras.
-- Tu mourras d'un coup de couteau, mon zendre ! murmura-t-il à son oreille. Tu parles trop !
Antoine arracha un billet de banque du portefeuille de Michel et le donna au Cloqueur, puis il reprit :
-- Il s'agit de mettre ce garçon-là dans la voiture.
-- La voiture ! répéta Nicolas, je ne vois pas de voiture.
-- Elle est là, dit Antoine en montrant le bouquet d'ormes.
-- Alors, dit Nicolas avec son gros rire, vous allez en banqueroute, décidément, messieurs Legagneur ?
Il s'approcha d'Hector, qui n'avait donné, durant toute cette scène, aucun signe de sensibilité.
-- Aidez-moi à le soulever, beau-père, reprit-il ; et, vous autres, faites avancer la carriole.
-- La voiture ne peut pas descendre dans le fossé, repartit Antoine ; on vous donnera un coup de main, si vous ne pouvez pas le porter à deux.
Giovan prit Hector par les pieds ; le Cloqueur le souleva par les aisselles. Hector rendit une plainte faible.
-- Il n'est mie mort ! murmura Nicolas Souquet.
-- Zo crois qu'il n'en vaut guère mieux, mon zendre, repartit tout bas l'Italien ; la carrozze lui servira de corbillard !
Ils se mirent à marcher du côté des arbres. Comme ils entraient sous l'ombrage, une main toucha l'épaule du Cloqueur et une voix lui dit à l'oreille :
-- Tu portes ta fortune ! garde-la bien !
-- Qui a parlé ? demanda Antoine Legagneur au bas du talus.
Le Cloqueur étonné avait reconnu Nerea. Il ne répondit pas et continua sa route vers la voiture dont le neveu François venait d'ouvrir la portière, Nerea passa entre le Cloqueur et son père qui l'avait reconnue au premier mot prononcé. Elle posa son oreille sur le cœur d'Hector.
-- Nicolas, et vous, mon père, dit-elle en se relevant, ne soyez pas pour ceux-ci contre celui-là, je serais obligée de vous perdre !
-- Mais qui donc parle ? demanda Antoine pour la seconde fois.
-- Mettez-le dans la voiture ordonna encore Nerea, et sur