let dans l'enveloppe, elle y mit son cachet, sachant bien qu'elle ferait ainsi plus de plaisir encore à la jeune fille, qui garderait précieusement cette enveloppe jaunie. Elle redescendit ensuite au salon et sonna Laurent, pour l'envoyer faire cette commission qui assurément devait être de son goût.
Le jeune valet de chambre (car les années et sa bonne conduite l'avaient fait monter en grade) prit le carton et fit aussitôt un énorme entrechat. Un petit tabouret en était cause, et plus encore le trouble aimable qui venait de s'emparer de son esprit.
« À quoi donc pensez-vous, Laurent ?
-- À rien, madame la marquise. »
La maîtresse de maison lui fit grâce de toute autre réponse : celle-là était si bonne !
Il partit, franchit en cinq minutes la distance, et monta au galop les cinq étages. Il frappa à la porte de la mansarde. Marie vint ouvrir, toujours bien modeste, mais bien contente aussi, c'était visible.
« Bonjour, mam'selle Marie.
-- Bonjour, monsieur Laurent.
-- Ah ! voilà donc monsieur Laurent qui vient nous voir ? » s'écria la mère, d'un ton réjoui.
Le garçon se rengorgea ; il était clair que sa présence faisait plaisir.
La mère fit asseoir Laurent tout près d'elle, et lui mit finement le jour dans les yeux afin de le mieux voir, car elle s'intéressait à lui. Cet intérêt pour la jeunesse est naturel aux mères dont les filles grandissent. Laurent venait d'avoir vingt-six ans. Il était large d'épaules, haut de taille, et avait une excellente physionomie. Rien n'échappait à Mme Dubreuil. Ce qui la frappait surtout, c'était la gaucherie qui s'était emparée subitement du brave garçon. Il tenait d'une main sa casquette, de l'autre le carton, et semblait ne devoir jamais lâcher ni l'un, ni l'autre. Puis il répétait à tour de rôle : C'est Mme la marquise qui... C'est un carton que...
La chose aurait pu tourner en longueur. Mme Dubreuil jouissait de l'embarras de Laurent. Voulant l'aider, cependant, elle lui demanda s'il était chargé de laisser ce carton, ou bien s'il allait le remporter ?
« Mais non, Mme Dubreuil ; c'est Mme la marquise qui l'envoie à mam'selle Marie. »
D'un bond gracieux la jeune fille s'élança vers Laurent, lui prit le carton qu'elle ouvrit, et s'écria :
« Maman, une toilette blanche ! Et un joli livre de cantiques ! »
Il y eut un moment de vive joie dans la mansarde ; mais le bon Laurent, qui n'avait pourtant plus en main que sa casquette, était encore plus gêné qu'auparavant, et regardait indéfiniment Marie.
« Allons, dit gaiement la mère, voilà une jolie surprise, ma bonne petite.
-- Oui, maman, j'en suis bien contente !
-- Deux doigts de vin, monsieur Laurent, ça ne se refuse pas ?
-- Trop honnête, madame Dubreuil.
-- Marie, donne la bouteille, trois verres, et une bouchée de pain pour nous autres. »
Marie s'était éloignée pour lire des yeux le billet de sa protectrice ; elle en fut si touchée qu'elle baisa l'enveloppe, la reconnaissant pour la sœur de celles qu'elle-même avait si longtemps et si soigneusement conservées.
« Maman, quelle bonté ! Voilà du secours pour la pauvre Amanda. On ira la voir, on la consolera.
-- Oh ! la bonne âme que votre dame, Monsieur Laurent, dit Mme Dubreuil en joignant les mains.
-- C'est vrai ; c'est tous du bien bon monde ! Mme la marquise, d'abord, il n'y a pas sa pareille ! »
Marie toute joyeuse posa sur la table une bouteille, trois verres, le pain, un couteau et le sucrier, car elle voulait que sa mère fît ce qu'on appelle une trempette.
Laurent accepta très volontiers un bon verre de vin, salua poliment les deux femmes et but à leur santé.
Marie était souriante ; elle regardait alternativement la lettre, le carton, puis Laurent. Mais Laurent, qui suivait ses yeux, ne voyait plus ni la lettre, ni le carton, il ne voyait que Marie.
On lui offrit encore une fois du vin, et il accepta pour gagner du temps, car il se trouvait bien là.
Oui, il se trouvait bien, et pourtant il souffrait d'autre part, une peine croissante ; car chaque fois qu'il venait chez Mme Dubreuil, il arrivait heureux et se sentait peu à peu devenir triste. Une pensée amère, toujours la même, dominait toute autre pensée, et il s'en allait tout malheureux.
Une horloge voisine le rappela à lui.
« Mais je m'oublie, moi ; on est si bien ici », dit-il d'un accent tout particulier.
Il se leva, on le chargea de transmettre les plus respectueux remerciements, en attendant que Marie allât porter à la marquise l'hommage de sa gratitude.
Madame Dubreuil lui dit avec une aimable bonhomie, qui laissait assez voir le fond de sa pensée :
« Allons, adieu, monsieur Laurent... Bah ! nous sommes trop près voisins pour dire monsieur ; je veux vous appeler Laurent tout court. »
Laurent, interdit par cette parole cordiale, n'osa pas répondre. Il salua, se retira, et pendant qu'il descendait l'escalier, il jeta un profond et triste soupir. La mère qui l'entendit en fut tout étonnée.
« Maman, dit Marie, avec un empressement bien naturel, je vais te lire la lettre de la marquise.
-- Ah ! voyons un peu ce qu'e