n en soulevant son grand chapeau : vous m'avez appelé coquin, c'est péché. Voici l'heure de la soupe, à vous revoir. Qui vit de peu est toujours assez riche.
Il raconta cela à Julienne qui dit :
-- Vous avez bien fait, la Victoire, si vous voulez, mais nous n'amasserons jamais de quoi !
Il y avait quarante ans de cela, et la prédiction de la bonne femme s'était réalisée. Jean Guern, à l'heure où nous sommes, vivait de si peu, qu'il devait se trouver bien riche. Mais il avait gardé ses goûts de grande tenue, et vous n'eussiez trouvé dans le village de Bazeille ni un métayer, ni un tisseur pour avoir si haute mine que lui. Il s'assit sur l'une des chaises, au pied du lit du mourant, qui était maintenant immobile. Jean Guern réfléchissait.
-- Bien des gens croient qu'il a perdu la raison depuis des années, pensait-il, mais il connaît plus d'un secret...
-- Frère Arsène, ajouta-t-il doucement il est grand temps de me dire pourquoi vous m'avez fait venir cette nuit.
Il n'eut point de réponse.
-- Ne pouvez-vous parler ? demanda le paysan.
Point de réponse encore.
Jean Guern croisa ses bras, et tout naïvement il interrogea disant : Frère Arsène, êtes-vous mort ?
Cette fois, les paupières du moribond eurent un battement. Au mouvement de ses lèvres, Jean Guern crut deviner qu'il lui disait : Approchez-vous de moi.
Il se leva et obéit.
-- Donnez-moi une goutte d'eau, lui dit le malade. Jean Guern avisa la cruche. Il versa deux ou trois gorgées dans la tasse de faïence qui était par terre auprès du lit, et y ajouta un doigt d'eau-de-vie. L'eau-de-vie était à Jean Guern. Il en portait toujours sur lui dans une demi-pinte vêtue de jonc tressé. Le mourant mouilla ses lèvres à ce breuvage. Puis il fut deux ou trois secondes dans le recueillement.
-- Monsieur Jean, dit-il tout à coup d'une voix distincte, j'ai confiance en vous parce que vous êtes un chrétien. Il y a là-bas, sous la terre et sous l'eau, dans les ruines d'Orval, de quoi reconstruire le monastère plus grand et plus beau qu'il n'était au moment de sa chute. Mais la prophétie annonce que les temps ne sont pas venus. À quoi bon dire : les trésors sont ici ou là, si les trésors doivent tomber aux mains des damnés ? Le coffre de fer appartient à l'abbaye. Il était dans l'oratoire de dom Lucas de Trêves, notre dernier abbé. Il y retournera un temps qui sera. Dans le coffre, c'est la fortune de Soleuvre qui git.
Il s'arrêta. Jean Guern l'écoutait attentivement.
Les prophéties du solitaire d'Orval sont célèbres dans l'Ardennes, à ce point que personne n'en ignore la teneur. La révolution de juillet 1830, qui s'y trouve prédite en termes exprès, leur avait donné récemment aux yeux des habitants de ces campagnes une valeur extraordinaire.
-- Là... là... reprit le mourant, dont la main montrait le coffre de fer.
Son bras retomba. Une idée pénible travaillait son cerveau.
-- Le soldat prisonnier... continua-t-il ; j'ai envoyé l'argent... la lime... le diamant... et tout... Il y a longtemps... mais le désespoir est aussi une chaîne... On lui a dit : Elle t'a oublié... et il reste dans son cachot... et il attend la mort...
Il parlait si bas désormais, que Jean Guern avait peine à entendre.
-- Mon frère, dit ce dernier, de quel soldat parlez-vous ?
L'agonisant ne répondit pas, mais il murmura :
-- Elle dont le cœur est encore plus beau que le visage !
-- Je ne vous comprends pas, mon frère, fit Jean Guern, qui avait de la sueur aux tempes, par l'effort qu'il faisait pour deviner la pensée obscure du mourant.
Celui-ci eut un spasme qui faillit l'emporter. Jean Guern rapprocha la tasse de ses lèvres.
-- Je suis bien vieux, reprit-il en même temps, mais j'ai Dieu merci ! du bon sang dans les veines. Si quelque chose peut être fait pour la mémoire de MM. de Soleuvre et de Bazeille, me voilà !
-- Oui, murmura vivement le malade ; sans la prédiction, aurais-je attendu si longtemps ? Il est bien tard ! Quelque chose peut encore être fait. S'ils avaient eu leur argent autrefois... mais je ne m'en suis pas servi, monsieur Guern.
Il s'interrompit pour réciter :
« -- Sauveur qui ne reçois point de salaire, source de miséricorde, sauvez-moi ! »
Ses yeux roulèrent tout effarés.
-- On a écrit ! reprit-il avec égarement ; on a écrit au roi et à ses ministres... A-t-on reçu la grâce ? il faut aller à la prison ! Il faut le délivrer... à tout prix...
Il essaya de parler encore, mais l'agonie le domptait.
Il entr'ouvrit, par un effort désespéré, sa chemise de grosse toile, et montra une clef qui pendait à son cou parmi des médailles bénies.
-- Là ! répéta-t-il, tandis que ses yeux ternes essayaient encore de se retourner vers le coffre ; là ! tout est là !
Sa main froide et mouillée rencontra la bonne grosse main de Jean Guern et s'y cramponna. Puis ses doigts lâchèrent prise. Il ne respira plus.
Il ferma les yeux du mort, après s'être assuré que son cœur ne battait plus, et lui jeta le drap sur le visage. Julienne rentrait.
-- C'est donc fini ? demanda-t-elle.
-- Il était le dernier, répon