 points que l'incendie dévorait ne pouvaient être exactement appréciés par le regard. Tous ces monuments, témoins du passé de la France, paraissaient s'amoindrir et tomber dans une sorte de fournaise, et ces lueurs sinistres se projetaient sur cette nuit horrible, où tant de crimes se consommaient, où tant de vies allaient s'éteindre.
Ici, c'était la paix, cette paix triste et incertaine d'une ville qu'on arrache pied à pied à ses destructeurs ; mais là-bas, vers l'est de Paris, les derniers désespoirs inspiraient aux insurgés des pensées terribles ; leur résistance devenait de la fureur. Beaucoup d'entre eux auraient crié grâce, et jeté les armes ; mais leurs intrépides chefs les contraignaient à la défense opiniâtre, inutile, les vouant à la mitraille, plutôt que de fléchir. Ils tombaient par milliers, et en face d'eux l'armée, non d'une ville, mais de la France, perdait son sang pour sauver cette vieille Lutèce, devenue par la durée des siècles, le rendez-vous de tous les peuples du globe et la capitale du monde.
M. et Mme de Langrune contemplaient encore à minuit cette effrayante scène et frémissaient d'horreur. Pourtant, ils restaient là, retenus par cet intérêt puissant qui nous attache aux grandes choses, même quand ces choses nous inspirent à la fois horreur et pitié. Pas un instant de silence ; les bouches à feu ne cessaient de vomir ; une pluie de balles retombait sans relâche sur les derniers retranchements des insurgés ; c'était la mort, aux mille faces, qui venait de partout, annoncée par les sinistres voix d'une artillerie formidable, mais prenant toutes les formes pour en finir avec deux masses d'hommes qui étaient là sur le terrain, ayant l'histoire pour témoin de leur effroyable duel.
Bientôt, l'un des adversaires allait être, sinon tué, du moins mis hors de combat.
Quand M. et Mme de Langrune se décidèrent à quitter enfin la chambre haute, pour chercher un peu de repos, les grandes lueurs des incendies pâlissaient aux clartés du jour, et la lutte des armes se concentrait dans un cercle restreint. Ce n'était plus qu'une question de sacrifices et de temps ; la victoire restait à l'armée de la France.
Au bruit du canon, la petite Marie s'était endormie bien tranquille, parce que son père et sa mère lui avaient assuré qu'elle n'avait rien à craindre. Elle s'était dit, dans sa confiance enfantine :
« Que pourrait-il m'arriver ? Rien puisque papa et maman sont là ! »
Françoise, qui couchait dans la chambre de Marie, avait fini par s'endormir, elle aussi, tant elle était lasse d'avoir pensé, d'avoir craint, d'avoir éprouvé les tourments de l'inquiétude. Les récits de son maître l'avaient accablée ; les dernières nouvelles qui, le soir même, circulaient lui avaient inspiré une tristesse profonde, et comme toutes les âmes généreuses, elle se disait :
« Nous sommes sauvés, mais à quel prix ! quels flots de sang ! »
Puis le massacre des otages se détachait de toutes ces horreurs, et planait au-dessus, comme si l'enfer eût dicté, entre ces pages sinistres, une page plus sinistre encore. Six avaient été fusillés au milieu des vociférations de la haine, et le nombre était loin d'être complet.
Françoise ne savait pas que, pendant qu'elle allait dormir, cinquante-quatre seraient encore passés par les armes, et le lendemain quatre de plus ; elle ne savait pas qu'un nombre beaucoup plus élevé attendaient la mort à la prison de la Roquette, et ne seraient délivrés, par nos braves soldats et nos hardis marins, qu'après quatre jours d'une affreuse agonie. Du peu que connaissait la pauvre vieille servante, elle concevait une juste horreur. Parmi les noms des victimes, il y en avait qui lui causaient une sorte de terreur religieuse, car elles n'avaient été immolées, celles-là, que parce que leur bouche avait parlé de Dieu.
Cependant, la fatigue d'un corps usé et vieilli l'avait emporté sur l'agitation de la pensée, sur les plaintes du cœur, et la fidèle Françoise dormait auprès de Marie.
Le samedi 27 mai, les derniers efforts de l'insurrection recevaient de l'armée une attaque de plus en plus énergique ; et pendant que les batteries de Montmartre écrasaient Belleville, les Buttes-Chaumont et le Père-Lachaise, où s'étaient réfugiés les insurgés, le bon Joseph se levait, tout heureux d'aller, selon les ordres qu'il avait reçus la veille, chez Mme Berthuis, savoir ce qu'il en était du pied d'Alfred, et lui porter un bon déjeuner, assez copieux bien entendu pour toute la famille.
Il partit de bonne heure, un panier à la main ; ce panier contenait du veau froid, des légumes cuits, qu'il suffirait de réchauffer, des mendiants, et deux bouteilles de bon vin, prises dans la cave de Mme de Tilly.
Il arriva sans le plus léger obstacle à la vieille et pauvre maison que lui avait indiquée sa maîtresse. Il monta l'escalier obscur, et frappa à la porte du logement où la famille de Langrune venait de passer deux jours et deux nuits, si paisibles, tout près de la tempête.
Ils étaient déjà levés, les braves gens, et Mme Berthuis