istesse, que jamais je ne pourrai oublier, mon oncle balbutie :
-- Pauvre petit !... Va-t'en, petit... Pauvre petit !...
-- Non, mon oncle, vous êtes malade... je vous soignerai.
-- Va-t'en... mon pauvre enfant !... C'est passé... Va t'en... Je le veux !
Le lendemain, je trouvai mon oncle, dans la cour, assis devant un fagot qui flambait ; près de lui était une pile de livres. Il les prenait, un à un, les déchirait et les jetait dans le brasier.
-- Tu vois, me dit-il. Je les brûle...
Il mit sa main sur sa poitrine, et il ajouta avec un air de profond dégoût :
-- Mais c'est cet affreux livre, qu'il faudrait détruire, cet affreux livre de mon cœur !...
Je regardais la fumée qui montait dans l'air, en spirales bleuâtres, s'évanouissait, et je suivais les petits morceaux de papier brûlé, qui voletaient, chassés par le vent, comme des feuilles mortes.
Le soir allait venir ; c'était la fin d'une douce journée d'avril. Mon oncle et moi, accoudés à la fenêtre de sa chambre, nous regardions. Il faisait grand jour encore, mais une lumière plus fine, plus décolorée, plus éteinte s'épandait sur la terre. Derrière le bois, léger, poudré de cendre verte, le soleil descendait ; et le ciel était sans un nuage, calme comme une mer d'été, d'une pâleur charmante qui s'avivait de rose au couchant. La vie renaissait, gonflait les branches de bourgeons prêts à éclater. Les arbres semblaient heureux d'étendre leurs ramures fécondées. Déjà un gainier étalait le rouge décor de ses fleurettes ; un marronnier, plus loin, poussait ses larges feuilles d'un vert attendri. Une senteur forte de germes montait du sol en travail d'amour ; sur un poirier, en face de nous, deux moineaux se poursuivaient, s'accouplaient, plumes emmêlées, ailes palpitantes.
-- Sais-tu ce qu'ils font ?... me demanda mon oncle, tout à coup.
-- Non, mon oncle, je ne sais pas.
-- Eh bien ! ils font l'amour... Cela te paraît simple, court et gentil, n'est-ce pas ?... C'est que les bêtes sont de braves êtres honnêtement organisés, et qui savent la valeur des choses, n'ayant jamais eu ni philosophes, ni savants pour la leur expliquer... Tiens, les voilà partis !... Ils n'ont pas de remords, eux !...
Et s'arrêtant à chaque phrase, afin de respirer -- car il soufflait beaucoup, en ce moment -- il me dit :
-- Nous, qui ne sommes pas des bêtes, par malheur, nous faisons l'amour autrement... Au lieu de conserver à l'amour le caractère qu'il doit avoir dans la nature, le caractère d'un acte régulier, tranquille et noble... le caractère d'une fonction organique, enfin... nous y avons introduit le rêve... le rêve nous a apporté l'inassouvi... et l'inassouvi, la débauche. Car la débauche, ce n'est pas autre chose que la déformation de l'amour naturel, par l'idéal... Les religions -- la religion catholique, surtout -- se sont faites les grandes entremetteuses de l'amour... Sous prétexte d'en adoucir le côté brutal -- qui est le seul héroïque -- elles en ont développé le côté pervers et malsain, par la sensualité des musiques et des parfums, par le mysticisme des prières et l'onanisme moral des adorations... comprends-tu ?... Elles savaient ce qu'elles faisaient, va, ces courtisanes ! elles savaient que c'était le meilleur et le plus sûr moyen d'abrutir l'homme, et de l'enchaîner... Alors les poètes n'ont chanté que l'amour, les arts n'ont exalté que l'amour... Et l'amour a dominé la vie, comme le fouet domine le dos de l'esclave qu'il déchire, comme le couteau du meurtre, la poitrine qu'il troue !... Du reste, Dieu !... Dieu, ce n'est qu'une forme de la débauche d'amour !... C'est la suprême jouissance inexorable, vers laquelle nous tendons tous nos désirs surmenés, et que nous n'atteignons jamais... Autrefois, j'ai cru à l'amour, j'ai cru à Dieu !... J'y crois encore souvent, car de ce poison on ne guérit pas complètement... Dans les églises, au jour des fêtes solennelles, étourdi par le chant des orgues, énervé par les griseries de l'encens, vaincu par la poésie merveilleuse des psaumes, je sens mon âme qui s'exalte... Elle frémit, remuée en tous ses vagues enthousiasmes, en toutes ses aspirations informulées, comme ma chair frémit, secouée en toutes ses moelles devant une femme nue, ou seulement devant son image rêvée... As-tu compris ?
-- Non, mon oncle ! répondis-je timidement.
Il parut étonné, haussa les épaules.
-- Alors, qu'est-ce que tu comprends ?... fit-il.
-- C'est vrai, aussi, hasardai-je... vous me dites toujours, mon oncle, des choses qui me font peur !
L'abbé s'exclama :
-- Qui te font peur !... Qui te font peur !... Parce que tu es un imbécile... parce que tes parents, qui sont des imbéciles, t'ont donné une éducation déplorable !...
Il s'arrêta encore, la gorge étranglée, suffoquant... Sur son visage des gouttes de sueur roulaient... Ouvrant la bouche toute grande, il but l'air frais du jardin, en une longue, douloureuse aspiration.
-- Qui te font peur !... reprit-il... C'est évident... Les pères et les mères sont de grands coupables, mets-toi bien cela dans l