ut !...
-- Vous le regretterez ! dit Chantal, les yeux séchés subitement.
-- Qu'on revienne lundi à la même heure ! fit-elle, retenant à grand-peine ses larmes.
Elle sortit vite et monta dans un fiacre qui passait.
Elle avait rabattu son voile, ayant la honte de ses yeux rougis ; et, laissant l'Anglaise discourir sur une foule de dangers imaginaires, elle pensait, le menton dans sa main.
Comment n'était-elle pas morte, tout à l'heure, morte de dégoût, morte de rage ? Mais non, bien au contraire, cette colère, qui bouillait dans ses veines, décuplait ses forces et endormait ses pudeurs. Quelle revanche, si elle ramenait son père, le sauvait, malgré lui, malgré cette mère et cette sœur sans entrailles, malgré cette conspiration de haines, qu'elle entredevinait acharnées à sa perte ! Oui ! oui ! il était vivant, puisqu'elle ne pleurait plus. Il y a de certains deuils qui abîment le cœur en poudre ; et le sien, elle le sentait entier.
...Le fiacre s'arrêta :
Elle sauta de voiture, la première, et avisant une femme qui balayait sous le porche :
-- Monsieur de Chalain ? dit-elle.
-- Au quatrième, la porte à gauche !
En haut elle tira la sonnette. Ce fut un dragon, en tablier jusque-là, qui ouvrit.
-- Monsieur de Chalain ? Est-ce que je pourrais le voir ?
-- Pour sûr oui, mademoiselle !... Pour sûr, non ! que je veux dire... Il dort, mon lieutenant.
-- Le général n'est pas venu, par hasard ? eut-elle encore la force de demander.
-- Non, mademoiselle.
Le fiacre repartit, et, quelques minutes après, il stoppait, rue Barbet-de-Jouy, devant un coquet petit hôtel dont les grilles fermées découpaient seulement un toit à l'italienne.
Le voile bleu ne rougit point, cette fois : il se redressa crânement comme une crête, et ce fut d'une allure très convenable qu'il s'achemina vers la grille.
-- Madame la baronne est souffrante ! répondit le concierge, un bel homme, ancien suisse d'église, dont la prestance fit reculer d'effroi l'institutrice. -- Si c'est pour des secours, revenez dans la soirée !
La grille se referma avec un bruit sec de capsule, et Chantal, qui avait entendu, frissonna. Certes, cela lui eût bien coûté de s'abaisser devant cette femme, de lui redemander son père à genoux : mais c'était un dernier espoir. Et cet espoir lui-même s'envolait en fumée.
-- Allons prévenir le général Salmon, puis bon papa ! pensa-t-elle. Et, après, il faudra bien dire à ma chérie...
C'était le 30 mai : le duc, qui était d'un repas de corps chez Voisin, se fit conduire avant rue Barbet-de-Jouy.
Un peu plus que préoccupé, ce soir là, le « beau duc », et, comme il l'avait pour habitude depuis qu'il perdait ses aplombs, il s'en allait chez sa baronne Égérie chercher conseil et appui contre ses créanciers, qui, tous, fondaient sur lui à la fois : Varon-Bey d'abord (son ami Varon-Bey !), qui charitablement l'avisait que son premier billet de dix mille louis venait le lendemain à échéance. Ainsi des autres, fournisseurs, usuriers, escompteurs, qui annonçaient d'un mot sec leurs visites. En dire le nombre il n'aurait pu, les chiffres et lui n'ayant jamais été camarades.
-- Moi, je les préfère majeures ! disait-il, en peignant sa barbe à deux mains d'un beau geste lent familier. -- Majeures, au moins comme cela on sait ce qu'on risque !
Lorsqu'il descendit au perron, cravaté de blanc, la moustache en crochets, la poitrine élargie sous le linge, droit et superbe, cachant ses angoisses dans sa belle tenue de sabreur, la baronne était encore « en affaires ».
-- Si monsieur le duc veut se donner la peine d'entrer ? lui dit le valet-sacristain. Je vais prévenir madame la baronne.
Et il le fit passer par un couloir de service, la galerie étant, à l'en croire, pleine de monde.
Et ce mot tardait bien.
La baronne ne venait toujours pas, et, impatienté, mal à l'aise, il piétinait de long en large, portant beau, encore qu'une fièvre lui séchât le sang dans les veines. Pour la première fois de sa vie peut-être, il trouvait l'heure lente à couler, et volontiers il eût donné un coup de pouce à l'aiguille. Odieux, ce tête-à-tête de lui-même avec sa peur !
-- Oui bien, sa peur !
Il se regarda dans une glace, et, se redressant, il fit d'une voix qui ne passait pas la gorge :
-- Non, pardieu ! je n'ai pas peur !...
À mesure pourtant, ses airs de braverie s'écaillaient comme un fard, l'œil perdait de sa flamme, la peau s'allumait de rougeurs çà et là, et la poitrine vidée remontait en bosse aux épaules. Cet espoir reculé l'effarait, et, étant revenu au miroir, il tressaillit de se voir si cassé, vieilli de dix ans en dix minutes.
Fini, le bel homme. Crevassé de plaisirs et de vie folle, il se lézardait tout à coup, âme et corps : cela éclatait brusquement, sans ces désastres précurseurs, cet effritement des vieux, dont l'existence fut saine. Et elles en disaient long, ces rides, elles en disaient long, ces crevasses, sur de raffinées délices de jouisseur, buvant plus sec, aimant plus vert ; long sur d'étranges et de malpropres trafics, des courses honteuses 