on œil était si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu'elle se sentit complètement rassurée.
-- Parlez, dit-elle.
-- Vous appartenez, reprit le trappeur, maintenant je vous reconnais, à cette troupe d'étrangers qui, depuis quelques jours, explorent la prairie dans tous les sens, n'est-ce pas ?
-- Oui.
-- Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui porte des lunettes bleues et une perruque blonde, et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, à faire provision d'herbes et de cailloux, au lieu de tâcher, comme un brave chasseur, de trapper un castor ou d'abattre un daim.
-- Je connais l'homme dont vous parlez, il fait en effet partie de notre troupe, c'est un médecin fort savant.
-- Je le sais, il me l'a dit, il vient souvent de ce côté, nous sommes bons amis ; au moyen d'une poudre qu'il m'a fait prendre, il m'a coupé complètement une fièvre qui depuis deux mois me tourmentait, et dont je ne pouvais me débarrasser.
-- Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.
-- Je voudrais faire quelque chose pour vous, afin de reconnaître ce service.
-- Merci, mon ami, mais je ne sais trop à quoi vous pourrez m'être utile, si ce n'est en me montrant les castors.
Le trappeur secoua la tête.
-- Peut-être à autre chose, dit-il, et plus tôt que vous le croyez. Écoutez-moi attentivement, señorita, je ne suis qu'un pauvre homme, mais ici, dans la prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous révèle, parce que nous vivons face à face avec lui ; je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu pour tel dans toutes les prairies de l'Ouest ; je me trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque guet-apens, il ne manque pas par ici de mauvais drôles avec lesquels il peut s'entendre pour* *vous perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.
-- Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s'écria la jeune fille, effrayée de ces paroles qui coïncidaient si étrangement avec ce que le Cœur-Loyal lui avait dit.
-- J'en suis aussi sûr qu'un homme peut affirmer une chose dont il n'a pas de preuves, c'est-à-dire que, d'après les antécédents du Babillard, on doit s'attendre à tout de sa part ; croyez-moi, s'il ne vous a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire.
-- Mon Dieu ! je vais avertir mon oncle.
-- Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre ! les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas à s'entendre votre guide, si ce n'est pas encore fait, sont nombreux, déterminés, et connaissent à fond la prairie.
-- Que faire alors ? demanda la jeune fille avec anxiété.
-- Rien. Attendre, et, sans en avoir l'air, surveiller avec soin toutes les démarches de votre guide.
-- Mais...
-- Vous comprenez bien, interrompit le trappeur, que si je vous engage à vous méfier de lui, ce n'est pas pour, le moment venu où vous aurez besoin de secours, vous laisser dans l'embarras.
-- Je le crois.
-- Eh bien, voici ce que vous ferez ; dès que vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous m'expédierez votre vieux fou de docteur, vous pouvez compter sur lui, n'est-ce pas ?
-- Entièrement.
-- Bien. Alors, comme je vous l'ai dit, vous me l'enverrez en le chargeant de me dire seulement ceci : l'Élan-Noir ; l'Élan-Noir, c'est moi.
-- Je le sais, vous nous l'avez dit.
-- Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas bien en quoi cela pourra nous être utile.
Le trappeur sourit d'un air mystérieux.
-- Hum ! fit-il au bout d'un instant, ces quelques mots vous donneront en deux heures les cinquante hommes les plus résolus de la prairie. Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se seront emparés de vous, si ce que je prévois arrive.
Il y eut un moment de silence, doña Luz semblait rêveuse.
Le trappeur sourit.
-- Ne soyez pas étonnée du vif intérêt que je vous témoigne, dit-il, un homme qui a tout pouvoir sur moi, m'a fait jurer de veiller sur vous pendant une absence qu'il a été obligé de faire.
-- Que voulez-vous dire ? fit-elle avec curiosité, et quel est cet homme ?
-- Cet homme est un chasseur qui commande à tous les trappeurs blancs des prairies ; sachant que vous aviez le Babillard pour guide, il a soupçonné ce métis d'avoir l'intention de vous entraîner dans un guet-apens.
-- Mais le nom de cet homme, s'écria-t-elle d'une voix anxieuse.
-- Le Cœur-Loyal ; aurez-vous confiance en moi, maintenant ?
-- Merci, mon ami, merci, répondit la jeune fille avec effusion, je n'oublierai pas votre recommandation, et le moment venu, si par malheur il arrive, je n'hésiterai pas à vous rappeler votre promesse.
-- Et vous ferez bien, señorita, parce que ce sera alors la seule voie de salut qui vous restera. Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez pour vous notre conversation ; surtout, n'ayez pas l'air de vous entendre avec moi, ce diable de métis est fin comme un castor ; s'il se doutait de quelque chose, il vous glisserait entre les doigts comme une vipère qu'il est.
-- Soyez tranquille, je serai muette.
-- Maintenant, continuons notre route vers l'éta