aise, brillants et farouches, faisaient peur.
Les vêtements de cette femme étaient en désordre comme sa chevelure ; ses lèvres, presque sans remuer, murmuraient une chanson monotone, et ses bras faisaient continuellement le geste de bercer un petit enfant.
Folla se rapprocha timidement de Félix Marlioux :
« Père, dit-elle, ce qu'elle pleure, c'est sa fille, n'est-ce pas ?
-- Oui, répondit-il machinalement.
-- Et... si elle me reconnaît, cela peut la guérir, même subitement.
-- Peut-être », fit le père en poussant doucement la fillette du côté de la folle.
Lui aussi pensait cela.
Ma foi ! la femme et l'enfant ne lui étaient qu'un surcroît de dépense, une lourde charge ; si Gervaise recouvrait la raison, au moins il n'aurait plus le souci du ménage.
Aussi regardait-il avec une certaine anxiété la petite Sophie s'approcher de Gervaise.
« Mère », murmura-t-elle de sa douce voix, en tendant ses lèvres roses à la joue flétrie de la folle.
Celle-ci tourna lentement sa tête vers elle. Il y eut un regard glacé dans ses yeux d'un bleu gris, comme ceux de Juliette Kernor.
« Mère, ne me reconnaissez-vous pas ? Je suis Sophie, votre fille, votre enfant que vous avez perdue depuis sept ans ; je vous aime beaucoup. Ne voulez-vous pas m'embrasser ? »
Gervaise continua à la considérer tranquillement, sans interrompre ni sa chanson ni son bercement monotone.
L'homme, qui attendait debout au fond de la chambre, poussa un blasphème sourd.
Folla retint un sanglot.
« Prenons patience, dit-elle à son père ; je la soignerai, je la caresserai si bien, qu'elle finira par me reconnaître, vous verrez. »
Félix Marlioux partit pour s'occuper de son installation prochaine à Marseille, et Folla demeura seule avec la pauvre insensée. Elle s'en effraya un peu d'abord, puis elle reprit courage.
Elle visita la maison pour en connaître tous les coins et recoins ; ce ne fut pas long.
Quand elle connut la place de chaque chose, elle retira du feu le lait qui avait bouilli. Son père avait déjeuné avant de sortir ; elle en versa dans un bol de faïence minutieusement lavé, et coupa une tranche de pain ; puis elle apporta le tout devant Gervaise, qui la regarda fixement, étonnée.
« Mangez, mère », lui dit la petite fille.
Gervaise obéit et mangea assez avidement pour faire penser qu'on devait souvent la négliger.
Quand elle eut terminé son repas, Folla déjeuna à son tour ; ensuite elle lava les bols et les cuillers, mit tout en ordre dans la chambre, et entra dans son réduit, où sa malle était déposée.
Elle l'ouvrit alors, et ses larmes coulèrent amères et pressées en retrouvant tous ses chers souvenirs, qui gardaient comme un parfum de la Seille et de sa vie heureuse. Il y avait là sa guitare, ses cahiers et ses livres d'écolière paresseuse, puis ses robes. Mme Milane avait eu le tact de n'y placer que les plus simples : deux costumes de laine sombre, un autre plus chaud, en drap, sans garniture.
Celui que Folla avait sur elle en ce moment était en flanelle grise, orné d'un galon rouge. Elle mit soigneusement son tablier le plus grand, referma la malle après avoir donné un baiser presque religieux à la guitare. Il lui restait de l'ouvrage à faire : son petit nécessaire de toilette n'avait pas été oublié par la main prévoyante de bonne maman. Folla y prit sa brosse, son peigne, et vint à sa mère, toujours assise à la même place. Elle peigna non sans peine les cheveux gris emmêlés de la pauvre femme, et les disposa assez adroitement en chignon au sommet de la tête.
La folle se laissait faire, et même avec une certaine satisfaction ; si propre et si soigneuse autrefois, Gervaise devait souffrir maintenant, inconsciemment peut-être, du désordre dans lequel elle vivait.
Folla rajusta ensuite ses vêtements, la lava, brossa ses souliers, puis remit tout en place ; et, n'ayant plus rien à faire, elle vint s'asseoir à côté de sa mère.
Elle n'en avait plus peur. En s'occupant laborieusement, elle avait repris courage. Seulement midi approchait, et Folla se demandait, inquiète, comment on déjeunerait, et si son père allait revenir, comme il l'avait dit.
Il revint heureusement, un peu maussade, un peu de mauvaise humeur ; mais il donna une tape amicale à la joue de sa fille, et apportait de la viande froide, des œufs et une bouteille de vin.
Folla dressa promptement trois couverts, et fit bouillir de l'eau. Après ce frugal repas, Félix Marlioux bourra sa pipe ; Gervaise retourna s'asseoir à la porte comme à l'ordinaire, en regardant la route.
« Petite, dit tout à coup l'homme à la fillette, qui arrangeait la vaisselle, tu n'es pas habituée à faire si maigre chair ; tu n'as pas eu de dessert.
-- Cela ne fait rien, papa, répondit-elle, et je m'en passe très volontiers. »
L'ancien forçat la regardait aller et venir, adroite et légère comme un papillon.
« Laisse cela, dit-il encore, la Jantet s'en chargera ; pour trois sous par jour que je lui donne, elle balaye la maison et lave les assiettes. »
Folla soupira de soulagement ; elle se prêtait bien volontiers à tou