le, que, faute d'une enveloppe, je ne t'écrirai pas une seconde fois pour faire la paix, après t'avoir écrit, il y a onze ans, pour déclarer la guerre.
« Tu as été une alliée fidèle, et c'est à toi surtout que nous devons la victoire. Ton imagination, contre laquelle étaient dirigées toutes nos attaques, a consenti elle-même aux négociations. En d'autres termes, tu es la plus raisonnable femme de la terre. Ta vie est utile et pleine ; notre charmante Alice est ton ouvrage, et ton vieux père est le plus heureux des hommes.
« Mon auxiliaire, la bonne Pauline, mérite assurément d'être mise à l'ordre du jour. Mais que dire de l'Albanaise ? et de mon insigne maladresse ?... et de mon enveloppe sacrifiée ?... Rien. »
Espérance trouva la plus douce récompense dans la joie de son père. Elle regretta une fois de plus les années perdues à chercher la consolation dans la négligence des devoirs ordinaires, et dans l'occupation de soi-même.
Le soir de ce jour, on' vit arriver, toujours empressée, toujours coquette, la fameuse Rosella. Comme à l'ordinaire son entrée au salon jeta du sombre dans l'esprit du vieux général ; mais comme elle était encore un peu plus prétentieuse et plus ridicule que de coutume, cela le mit en joie et il finit par se dire : Au fait, puisqu'elle vient si souvent nous ennuyer, il faut du moins que je me venge.
Sur ce, il sortit de son mutisme, pour dire à la visiteuse, qui semblait en veine de raconter ses pérégrinations et ses prétendus succès de Casino :
-- Toujours ce malheureux latin ! Comment est-il possible, Mesdames, que vous, dont la puissance est connue, vous n'ayez pas fait perdre au général cette mauvaise habitude ?
-- Allons ! voilà qu'on va recommencer la petite guerre ! Je suis un homme perdu ! De grâce, Madame, un peu d'indulgence, je vous le demande en souvenir de l'Albanie ! »
Rosella sourit à l'allusion.
-- Oui, bon papa.
-- Pourquoi ne pas dire cela en français ?
-- Excusez-moi. Vous avez fait un voyage magnifique ?
-- Délicieux !
-- Rien de tout cela.
-- Alors la Chine ? puis le Japon ?
-- Non, j'ai passé mon temps fort agréablement aux eaux, où j'ai rencontré un monde fou !
-- Du français ?
-- Pas tant que du latin. Je vous dirai que j'ai trouvé aux eaux un entrain, une gaieté !...
-- Quoi ! les malades étaient plaisants ?
-- Il s'agit bien de malades ! des gens charmants ! chantant, riant, dansant.
-- Je ne sais ce que vos ennuyeux Romains y trouvaient ; je sais que je m'y suis fort amusée !
-- Pour quelle affection envoie-t-on là ? Peut-être pour une espèce de spleen, dans le genre de celui dont vous avez failli être victime à Kerniou ?
-- C'est possible, car le meilleur antidote est la distraction.
-- Il m'en souvient ; nous en avons eu beaucoup. Vous voilà définitivement rentrée à Paris ?
-- Définitivement.
-- Vous deviez sentir le besoin de reprendre le flot ?
-- Oui, vraiment. Il se passe tant de choses dans ce Paris pendant qu'on n'y est pas !
-- Qu'est-ce que cela ?
-- Ah ! toujours cette mauvaise habitude ! je voulais dire quoi de nouveau ?
-- Les formes de nos chapeaux sont absolument changées. C'est désolant ! Il faudrait avoir douze chapeaux par an !
-- Quoi ? voulez-vous que je mette mon chapeau de l'année dernière ? Impossible ! j'aurais l'air d'une vieille !
-- Je ne sais pas ce qu'on en a pu dire quand on parlait latin ; mais de nos jours, mon chapeau est un point capital. »
Le tic nerveux si connu venait d'apparaître, le fameux clignement de l'œil gauche, indiquant que la mesure d'irritation était au comble ; ce que voyant Espérance, elle détourna sans effort la conversation, se mit en tiers, et rendit service à tout le monde.
Au bout d'un instant, le tic nerveux disparut, et Rosella, revenant au sourire juvénile qu'elle avait parfois, dit en changeant absolument de ton :
« Il faut vous avouer, mes amis, que je vous fais ce soir une visite intéressée. Je viens vous demander un service.
-- Que pouvons-nous faire, Madame, qui vous soit agréable ? Parlez ; vos désirs sont nos lois.
-- Général, en deux mots, voici ce dont il s'agit. Telle que vous me voyez, je viens de faire maison nette.
-- Vraiment ?
-- Oui, j'étais fort mal entourée. Ma femme de chambre se moquait de moi ; ma cuisinière, tout en me volant bien entendu, m'empoisonnait quand je dînais toute seule ; et mon valet de chambre semblait toujours prêt à me rire au nez. Je les ai mis tous à la porte le même jour, excepté mon cocher parce qu'il faut panser mes chevaux, mais il aura son tour prochainement.
-- Avez-vous déjà remonté votre maison ?
-- À peu près. Il me manque un valet de chambre, et c'est à ce sujet que je viens très humblement vous présenter ma requête Voulez-vous bien me prêter Laurent demain soir ?
-- Certainement Madame ; il sera chez vous à l'heure que vous fixerez.
-- Je vous remercie, général. Vous voyez que je ne doute pas de votre obligeance ? Il faut maintenant vous dire pourquoi j'ai besoin de Laurent. »
Ici le visage ridé de l'Albanaise prit cette expression vive et joyeuse qu