ement, mais vous ?
-- Moi je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence ! le voilà qui arrive.
Les quatre Français armèrent leurs fusils ; le chef continuait à pagayer aussi paisiblement en apparence que s'il ne se fût rien passé d'extraordinaire.
Berger, sa hache à la main, se tenait droit et ferme à l'avant de la pirogue.
Le monstre n'était plus qu'à quelques pieds de l'embarcation.
On apercevait sa tête énorme au-dessus de l'eau ; ses yeux brillaient dans la nuit comme deux charbons ardents, sa gueule sanglante, armée de dents formidables, s'ouvrait par intervalles pour laisser passer de rauques rugissements.
Il y eut un instant d'anxiété terrible pour les Français.
Les quatre fusils s'abaissèrent.
Berger, le haut du corps rejeté en arrière, le bras armé de sa hache levée au-dessus de sa tête, la jambe droite avancée, attendait froid et calme.
Le chef pagayait toujours, regardant l'ours gris sans terreur ni colère.
-- Chew y erresk ! -- En avant ! un peu à droite ! -- cria le chasseur.
L'Indien fit légèrement obliquer la pirogue.
Une des pattes puissantes de la bête féroce s'appuya alors sur le rebord de l'embarcation et la fit pencher presque au niveau de l'eau.
La hache s'abattit avec la rapidité de la foudre.
L'ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.
-- Désarmez vos fusils, dit froidement Berger ; il a la tête fendue jusqu'aux yeux.
L'ours se débattait avec d'horribles rauquements dans les dernières convulsions de l'agonie, faisant voler autour de lui l'eau qu'il battait de ses quatre pattes gigantesques.
Kouha-Handé se laissa doucement glisser dans la rivière, s'approcha du monstre, qui râlait, lui prit les deux pattes de derrière dans un nœud coulant, et, le tirant ainsi à la remorque derrière lui, il nagea lentement vers le rivage.
La pirogue le suivit.
Les efforts combinés des six hommes suffirent à peine pour amener à terre le cadavre du monstre.
C'était un ours gris de la plus belle venue ; il pesait près de mille livres.
L'Indien et le chasseur, dès que l'animal fut à terre, se mirent en devoir de lui enlever la peau, ce qu'ils firent avec une dextérité et une rapidité prouvant une longue habitude ; puis ils coupèrent les quatre pattes, qui sont renommées pour leur délicatesse ; ils enlevèrent quelques livres de filet, toute la graisse, et ils abandonnèrent le reste de l'animal aux oiseaux de proie.
-- Voilà notre déjeuner assuré, dit en riant le chasseur.
-- Certes, et un excellent déjeuner, fit le baron.
-- Que pensez-vous de ce gibier, monsieur Louis ?
-- Ma foi ! je pense qu'il est d'une taille respectable, et surtout assez difficile à abattre.
-- C'est selon comment on s'y prend, répondit gaiement Berger.
-- En tout cas, c'est un déjeuner plein d'émotions.
Lorsque les dépouilles de l'ours eurent été transportées et soigneusement arrimées dans la pirogue, les voyageurs se rembarquèrent.
La torche, devenue inutile, fut éteinte.
L'Indien et le chasseur reprirent les pagaies, et l'on se remit en route.
-- Arriverons-nous bientôt ? demanda le comte.
-- Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la rivière dont je vous ai parlé déjà, monsieur Louis ; avant deux heures, nous serons au terme de notre navigation.
-- Bien. Et ensuite ?
-- Le trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai annoncé que vous arriveriez chez moi vers l'aube naissante.
-- Au lever du soleil !
-- Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se firent entendre.
Le chasseur tourna la tête en souriant.
C'étaient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe d'existence.
Évidemment, malgré tout le plaisir que venait de leur causer leur rencontre avec l'ours gris, ils éprouvaient le désir de continuer leur voyage sur un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ce moment.
Le comte de Villiers, partageant leur manière de voir, se contenta de dire :
-- Allons, mon brave Berger... nous nous en fions à Dieu et à toi !
-- Enfin, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m'aviez promis de me traiter en ami... de votre frère. Vous m'avez dit vous, tout le temps de la traversée.
Et le Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux.
La pirogue, qui depuis le départ de l'Anse-aux-Marigots, avait toujours navigué en plein centre de la rivière, sauf lors de la chasse à l'ours gris, appuya sur la droite et se rapprocha du rivage.
Ainsi que le coureur des bois l'avait annoncé, vers trois heures du matin elle vint atterrir sur une pointe avancée.
Cette pointe, en forme de cap, était complètement dépourvue d'arbres et de végétation.
Les voyageurs prirent terre avec une joie non déguisée.
Cette longue et pénible traversée, faite dans une embarcation étroite et incommode, les avait horriblement fatigués.
Ils se sentaient hâte de marcher et de rétablir dans leurs membres la circulation du sang interrompue par une si longue immobilité.
Le ciel commençait à s'éclaircir.
Il s'irisait, à l'horizon, de nombreuses bandes d'opale avant-courrières de l'aube.
Le clair-obscur permettait de s