dormi, fit-il en essayant brusquement de se lever. Je vous demande pardon, m'sieur Olivier.
-- Il ne s'agit pas de cela, fit l'inventeur en lui replaçant doucement la tête sur les coussins... Comment te trouves-tu ?
-- Mais à part ma jambe qui me fait encore un peu mal, je n'ai plus rien du tout, m'sieur Olivier, s'écria Léon dont la mine tirée et les yeux fiévreux démentaient les paroles. Je vais me lever.
-- Non pas. Tu vas encore attendre un peu, fit Olivier. Pour le moment, tu vas boire ce verre de bordeaux, et faire honneur à cette collation que je t'ai préparée pendant ton sommeil.
-- Comme vous êtes bon, m'sieur Olivier ! Vous ne vous attendiez pas à me voir arriver ! Vous me croyiez mort, n'est-ce pas ?... Il est vrai que, si je suis encore vivant, c'est bien par miracle. Vous dire ce qu'il m'est arrivé d'aventures incroyables !...
Malgré sa curiosité, Olivier Coronal imposa silence à son ancien serviteur.
-- Mange et bois d'abord, fit-il. Ce bordeaux va te remonter un peu. Tu parleras ensuite.
-- Vous savez que c'est moi qui ait fait sauter Skytown et tué le vieil Hattison, commença Léon aussitôt qu'il eut pris la collation et en baissant instinctivement la voix. Vous l'avez bien appris par les journaux ?
-- En effet ; et même j'ignorais ce que tu étais devenu. J'étais fort inquiet à ton sujet. Sais-tu bien, malheureux, que ta tête est mise à prix par le syndicat des milliardaires, et que ta photographie est reproduite par tous les journaux ?
-- Je sais tout cela ; et c'est précisément pourquoi je suis venu me réfugier ici. Je vais vous demander les moyens de me déguiser le mieux possible ; puis je vous prierai de faire venir un cab qui me transportera à la gare, où je prendrai mon billet pour New York... Ce n'est que lorsque je serai sur le pont du navire, en pleine mer, que je me considérerai comme sauvé.
-- Tout cela sera fait. Je suis à ta disposition, dit l'ingénieur. Mais explique-moi, de grâce, par quel coup d'audace miraculeux tu as réussi à pénétrer dans l'arsenal de Skytown et à le détruire sans perdre la vie et sans donner l'éveil.
-- Le hasard m'a beaucoup servi, dit Léon, dont la physionomie hâve et fiévreuse s'illumina d'un sourire de triomphe.
Et il raconta sommairement à Olivier Coronal la découverte du ballon dirigeable, la mort du vieil Hattison, la disparition des hommes de fer, le pillage et l'incendie des ateliers par les ouvriers révoltés, la fuite de sa femme avec le vieil Irlandais, enfin ses propres aventures à travers les bois et la rencontre du reporter-détective qui avait réussi à le murer tout vivant dans une excavation des montagnes Rocheuses. Il termina par le récit, plus merveilleux encore, de son séjour dans l'immense caverne antédiluvienne et de son arrivée dans les jardins du spirite milliardaire.
L'ingénieur ne pressa point Léon de lui conter, par le menu, les péripéties de ses aventures.
Le temps était précieux.
En un clin d'œil, le Bellevillois eut rasé sa barbe, ne conservant que des favoris, qui lui donnaient une physionomie très américaine.
Il fut ensuite conduit, par son ancien maître, à la salle de bains.
L'eau tiède détendit ses nerfs et diminua sa fièvre.
Ensuite Olivier Coronal voulut, lui-même, lui couper les cheveux.
Ainsi transformé, coiffé d'un chapeau melon à larges bords, vêtu d'un costume d'Olivier, Léon était absolument méconnaissable.
La blessure de sa jambe, recouverte d'un tampon de ouate imbibée d'un liquide antiseptique, ne lui faisait presque plus mal.
Il ne restait, de son ancienne fatigue, qu'un invincible besoin de sommeil.
Dans la crainte qu'il ne s'endormît pendant le trajet de l'hôtel à la gare, Olivier voulut monter avec lui dans le cab qu'il avait envoyé chercher et qui attendait à la petite porte de l'hôtel.
À la gare, l'embarquement du fugitif s'accomplit sans encombre.
Léon remercia chaleureusement l'ingénieur du dévouement dont il venait de faire preuve à son égard, et prit place dans un confortable sleeping-car. Quelques minutes après, il ronflait à poings fermés ; et telle était sa fatigue, qu'il ne se réveilla qu'un peu avant New York.
Il trouva à l'endroit convenu, en arrivant dans cette ville, une lettre de sa chère Betty.
La bonne hôtesse qui lui remit ce message, Mme Buisson -- la même qui avait logé autrefois la petite troupe des ingénieurs français venus pour construire le subatlantique --, assura Léon qu'elle avait, elle-même, assisté à l'embarquement de la jeune Irlandaise sur un des paquebots de la Compagnie Transatlantique.
Léon, maintenant tout à fait rentré en possession de son énergie et de sa vigueur, se mit aussitôt en quête d'un navire en partance.
Il eut la chance de trouver un navire de commerce français qui retournait à Bordeaux avec une cargaison de blé et de cuir brut.
Léon s'était fait porter sur les livres du bord sous un pseudonyme bien américain.
Il put ainsi s'embarquer sans avoir été inquiété ni même soupçonné de personne.
Le capitaine, un gros homme au nez vermeil, à l'air réjoui, fut quelque peu 