angée ?
-- Oui, Madeleine, je me sens triste, encore plus triste que d'habitude, car il me semble que je viens de commettre une lâcheté.
-- Madame, madame, où allez-vous ?
« Votre nom, s'il vous plaît...
Et le concierge de l'hôtel de la Rochefaucon s'élança de sa loge sur les traces de la baronne de Lextreville qui traversait la cour d'un pas délibéré.
-- Madame la marquise de Valroux n'est-elle plus à Paris ? demanda-t-elle en détournant dédaigneusement la tête.
-- Madame la marquise ne fait que passer, madame, et ne reçoit pas aujourd'hui.
-- Excepté les personnes auxquelles elle a écrit de venir la trouver, je suppose, répondit la petite baronne.
Et haussant les épaules, elle continua son chemin et, au grand ébahissement du concierge qui avait évidemment reçu des ordres contraires, elle fut introduite dans l'hôtel et conduite à l'appartement de madame de Valroux, dans la chambre même où elle faisait étaler diverses toilettes entre lesquelles elle hésitait encore.
-- Ah ! c'est vous, madame, dit-elle en riant ; vous ai-je assez intriguée par mon billet énigmatique de ce matin ?
-- Franchement, madame la marquise, je vous trouve d'une malice...
« Comment, à propos d'une chose si palpitante d'intérêt, avez-vous pu m'écrire :
« Il n'y a plus rien à espérer ni rien à craindre. Venez savoir tantôt le résultat, je ne sors qu'à trois heures. »
Madame de Valroux se mit à rire de plus belle et conduisit madame de Lextreville vers un canapé placé près d'une fenêtre.
-- Venez, que je vous raconte cela, dit-elle. Je n'ai pu me refuser le plaisir de vous le narrer de vive voix et c'est pourquoi je vous ai écrit ce billet énigmatique. Devinez comment se sont résolues les choses.
-- Je n'ose pas espérer le succès, et cependant votre physionomie triomphante proclame que c'est monsieur David qui l'a emporté.
-- Eh bien, oui, eh bien, oui. Je suis moi-même abasourdie de tant de succès.
-- Quoi ! vraiment elle s'est décidée pour l'étranger ? Oh ! dites-le-moi bien vite, madame, dites-le-moi bien vite.
-- Si vous le voulez bien, nous procéderons par ordre, dit madame de Valroux qui se complaisait dans sa nouvelle. Vous ai-je parlé de la visite de notre oncle, le duc de la Rochefaucon ?
-- Non, mais elle était prévue, puisque vous lui aviez fait adresser la demande en mariage.
-- Malheureusement, par une très fâcheuse coïncidence, madame de Châteaugrand adressait aussi celle de son fils.
-- En effet, singulier hasard !
-- Si singulier que si monsieur de Valroux n'avait été à Valroux, je l'aurais accusé d'avoir éventé nos projets, ce dont il est cependant très incapable.
-- Pardon ; mais je croyais que monsieur de Valroux était l'allié naturel de monsieur de Châteaugrand.
« Vous ne lui confiez rien de vos plans personnels ?
-- Je suis ordinairement d'une prudence excessive. Néanmoins, vous comprenez que je ne puis entretenir une correspondance avec un jeune homme sans que monsieur de Valroux en soit instruit ; il décachetait toutes les lettres de monsieur David, et il a lu celle dans laquelle il me remerciait chaleureusement de mon conseil et m'avertissait qu'il venait de le mettre à exécution. Voici donc mon oncle, en adversaire, bien entendu, qui soumet à Alberte les deux lettres et qui lui demande de quelle manière il doit y répondre. J'étais sur des charbons ardents. Je savais bien que ma sœur était sous l'impression de sa grande douleur et que monsieur David, en sa qualité de frère de cette pauvre charmante Luna, lui apparaissait sous un jour des plus sympathiques. Mais de là à répondre oui, il y avait un abîme.
-- L'a-t-elle franchi ?
-- À peu près, en exigeant la démission de Roger de Châteaugrand.
-- Et il ne l'a pas donnée ?
-- Lui ! Il a répondu à mon oncle de la Rochefaucon une lettre héroïque de quatre pages, qui a fait beaucoup pleurer Alberte. Moi, je lui ai prouvé par A plus B, comme dit mon cousin le mathématicien, qu'elle ne venait qu'en seconde ligne dans les affections de M. de Châteaugrand et qu'elle avait dans l'épaulette une rivale souveraine.
-- Alors... Madame, finissez vite, je vous prie.
-- Alors elle s'est un peu laissé endoctriner et elle a dit que tout était fini entre Roger et elle. Profitant de cela, j'ai pris la cause de David en main, je l'ai montré sauvage, désolé, n'attendant plus de bonheur que par elle. Il m'a écrit, -- vous comprenez qu'il est tenu au courant, -- la chanoinesse s'en est mêlée, le million l'éblouit quelque peu, et, ce soir, Alberte va déclarer ses intentions au duc de la Rochefaucon, qui résiste encore, on ne sait vraiment pas pourquoi, absolument pour la forme sans doute.
« C'est la chanoinesse qui a arrangé ce petit thé de famille ; ce soir, après dîner, nous allons chez elle, Alberte se déclare, nous emportons le consentement de mon oncle et nous allons finir la soirée à l'Opéra, où les cousines de M. de Valroux veulent absolument mettre le pied avant de quitter Paris. Demain nous repartons pour Valroux, où je convoquerai M. David par dépêche, et il ne restera plus qu'un