e mieux. »
La mère fut enchantée de l'entendre parler ainsi. Elle craignait un peu, sans le dire, que le zèle de Laure ne fût nuisible à sa santé, mais elle fut bientôt rassurée. L'enfant ne se lassait pas d'admirer sa grande taille, et accueillait avec des sourires de satisfaction les compliments que les amis de ses parents lui adressaient à ce sujet.
Joseph lui dit à l'oreille :
« Sais-tu parfaitement lire et écrire ?
-- Oui », répondit-elle, non sans orgueil.
Les frères et la sœur s'embrassèrent ; et, quelques instants plus tard, Joseph revenait sur ce grave sujet.
« Maintenant, dit-il, il faut rattraper le temps perdu. Tu comprends qu'avec une taille pareille il n'est plus permis d'être paresseuse.
-- Paresseuse ! s'écria Laure en rougissant.
-- Mais oui, ma grande sœur. Tu ne te doutes pas des malheurs que ce défaut attire sur ceux qui n'ont pas le courage de le combattre et de le vaincre. De plus, ils ignorent toutes les jouissances qui viennent de la lecture et du savoir qui en est le résultat. »
Laurette ne répondit pas ; elle regarda la pendule, et ils allèrent rejoindre leurs parents.
Rose, de son côté, n'était pas moins contente de revoir les collégiens. Elle avait toujours quelques questions à leur adresser, quelque affreux brouillon de lettre à leur montrer. « Ah ! se disaient les frères, si notre sœur avait moitié autant de zèle et de curiosité que cette paysanne, nous ne serions pas menacés de la voir faire si triste figure dans le monde. »
« Il faut, pensait-elle, que je travaille sérieusement ; mais je ne fais que sortir de convalescence ; c'est un état qui demande encore beaucoup de ménagements ; et bien certainement mes parents ne voudront pas me fatiguer avant que je sois tout à fait rétablie. Ma sœur, qui me tourmentait toujours, me laisse tranquille. Et puis, voyons, franchement, à quoi bon se casser la tête, quand on n'a pas la moindre prétention à passer pour un bel esprit ? Lorsque je saurai l'indispensable, je serai comme tant d'autres jeunes personnes qui sont très gentilles. D'ailleurs j'ai entendu un des professeurs de mes frères se moquer des demoiselles qui veulent tout savoir. »
Parents et amis témoignaient une grande joie de voir Laure bien portante ; mais ce n'était pas l'affaire des amis de parler de travail ; donc, ils n'en parlaient point. Ce fut seulement lorsque les frères furent rentrés au collège que M. Thiébaut dit à Laure :
Quand son père lui tenait ce langage, elle l'embrassait, elle lui demandait pardon du chagrin qu'elle lui avait causé ; et le père voyant des larmes dans les yeux de sa fille, l'embrassait aussi et l'encourageait.
« Tu n'as pas idée, lui disait-il, du plaisir, je dirai même du bonheur que procure l'étude. J'étais jeune lorsque j'ai perdu mon frère ; on nous appelait les inséparables. Le travail et le jeu nous unissaient. Nos succès étaient les mêmes : chaque année, nous apportions le même nombre de couronnes à nos parents. Si tu te mets a étudier régulièrement et avec attention, tu te convaincras de ce que je le dis : Le travail procure un bonheur que tu es loin de supposer. »
Laure promit à son père de rattraper le temps perdu. Il ne lui dit pas qu'il craignait qu'elle n'eût pas l'énergie nécessaire pour vaincre les difficultés qui l'attendaient.
Cependant Laure, malgré ses promesses, se remit au travail avec sa nonchalance habituelle. Assise devant son joli petit bureau, elle ouvrait un livre, mais ne lisait pas ; elle prenait son porte-plume et le tournait et retournait entre ses lèvres avant de prendre une plumée d'encre.
Le temps se passait ainsi ; elle se levait pour se dégourdir les jambes, puis se rasseyait ; à peine était-elle assise qu'elle se levait de nouveau au moindre bruit, pour regarder par la fenêtre. Sa curiosité satisfaite, elle ouvrait son livre de géographie, bien décidée à apprendre sa leçon ; mais Rose venait lui dire :
« Mademoiselle, on est à table.
-- Mais il n'est pas dix heures, Rose !
-- Non ; mais Monsieur va à la ville, et votre maman n'a pas voulu le laisser déjeuner tout seul.
-- Maman a bien raison », disait Laure, et elle remettait sans répugnance ses cahiers et ses livres dans le tiroir de la table.
La famille Thiébaut avait de l'aisance, et cette aisance était le fruit du travail du père de famille. Ils avaient, nous l'avons vu, une petite campagne, qui était d'un modeste rapport, mais d'un grand agrément. On y revenait chaque année avec un extrême plaisir.
Il s'agissait de trouver une occupation qui permît de conserver cette campagne, lieu de prédilection de Mme Thiébaut et de ses enfants. Jusqu'alors M. Thiébaut n'avait pas eu d'autre souci que de faire valoir sa petite propriété ; mais la plus grande partie de sa fortune avait été placée dans une de ces entreprises qui séduisent parfois les gens les plus raisonnables. La maison inspirait la plus grande confiance à ses actionnaires ; mais il arriva que des bruits fâcheux coururent, et, au bout de six mois, ces bruits se confirmant, M. Thiébaut perdit la mei