ôt la preuve : Gaspard de Mauvers me haïssait ; tous ses semblants d'amitié cachaient les plus odieuses machinations.
« Je sortis de Saint-Cyr avec le numéro deux, mon cousin ne sortit que dans les derniers numéros : sa haine en augmenta. Il y avait une espèce de fatalité sur ce jeune homme ; rien ne lui réussissait, tout tournait contre lui : dans son for intérieur, il m'accusait de cette malchance.
« Entrés ensemble dans le 4e régiment de dragons, j'étais arrivé au grade de chef d'escadron, tandis que mon cousin était resté lieutenant. Cependant il était instruit, bon soldat, attaché à ses devoirs, cité pour son exactitude et reconnu pour un excellent officier ; je souffrais de le voir ainsi. Nous étions toujours bien en apparence ; mais, malgré moi, la différence des grades nous séparait plus que je ne l'aurais cru ; je voulus changer cette position désagréable pour nous, je demandai à passer en Afrique, à permuter en un mot ; le ministre de la Guerre, à qui j'avais fait part de mon désir, m'envoya au 2e régiment de spahis ; deux mois après mon arrivée en Afrique, à la suite de je ne sais quelle razzia dont j'avais été chargé de punir les coupables, je reçus ma nomination de lieutenant-colonel.
« À ma grande surprise, ce fut mon cousin qui m'apporta cette nomination : il avait été nommé capitaine ; le gouverneur de l'Algérie l'avait attaché à sa personne en qualité d'aide de camp.
« Mon cousin ne savait pas ce que contenait le paquet qu'il me remettait : en l'apprenant il devint vert et me lança un regard qui me fit tressaillir tant il était chargé de haine.
« Lors de l'expédition du Mexique, je fis partie du premier détachement qui s'embarqua pour la Veracruz.
« Sept ou huit mois s'écoulèrent.
« Un jour, à Mozelia, où je commandais la ville, je vis à ma grande surprise arriver mon cousin plus sombre et plus jaune que jamais : il me fit de grands compliments, outra les témoignages d'amitié ; il était toujours capitaine.
« Lorsque l'ordre fut donné de la concentration de l'armée sur Mexico, mon cousin disparut subitement ; et je fus contraint de faire un rapport au maréchal ; Gaspard de Mauvers avait déserté avec armes et bagages.
« En arrivant à la Veracruz, dix minutes avant de m'embarquer pour la France, Sans-Traces que vous connaissez, Jean Berger ce Canadien dévoué à ma famille, me remit une lettre.
« -- De qui est cette lettre ? lui demandai-je.
« -- De M. de Mauvers, me dit-il.
« C'était vrai.
« Je fus atterré, je ne comprenais rien à cette lettre : comment mon cousin s'était-il emparé de cette concession que j'avais confiée à ma mère ; mais le temps pressait, il fallait agir, je donnai mes instructions détaillées à Sans-Traces, je lui signai un pouvoir bien en règle pour me remplacer en tout et pour tout ; je l'avertis que je lui écrirais de France ; que probablement je ne tarderais pas à revenir au Mexique et, que ma première visite serait pour lui. Il me remit son adresse aux Trois Rivières et je m'embarquai.
« Je dois déclarer que tout ce qu'il fallait faire, Sans-Traces le fit avec une adresse, une finesse et une connaissance des affaires litigieuses que je ne lui soupçonnais pas et qui m'étonna fort.
-- Pourquoi donc ? interrompit le docteur Guérin d'une voix railleuse ; Sans-Traces est d'origine normande ; bon chien chasse de race.
On rit de cette boutade, et le général continua son récit, que les messieurs de Sandoval écoutaient avec une très sérieuse attention.
-- J'étais assez inquiet de la suite à donner à cette affaire ; mais, peu à peu, je me fis une raison, et je pris assez facilement mon parti de ce vol honteux. La traversée m'avait rendu tout mon sang-froid, débarquant en France, c'est à peine si je pensais encore à cette désagréable affaire ; mais, en arrivant à Paris, j'appris une nouvelle qui m'atterra : ma mère avait laissé sa petite fortune, deux cent cinquante mille francs au plus, entre les mains de son notaire, malgré le conseil que je lui avais donné à plusieurs reprises d'acheter de la rente, placement sûr et qui ne l'exposait à aucunes pertes à moins que l'État fit faillite, ce qui n'était pas admissible ; or il était arrivé que le notaire chez lequel elle avait placé sa fortune avait disparu subitement en emportant tout l'argent de ses clients ; du jour au lendemain ma mère se trouva complètement ruinée, ainsi que ma sœur, dont la dot de quatre-vingt mille francs avait été engloutie dans le naufrage.
« La situation de ma mère et de ma sœur était très précaire, mes appointements de colonel étaient insuffisants pour faire vivre même modestement ces deux êtres sur lesquels j'avais concentré toutes mes affections ; ma mère se désolait, elle s'en voulait de ne pas avoir suivi mes conseils ; mais il était trop tard, le mal était fait et presque irréparable.
« Ce fut alors que je regrettai avec des larmes de rage, le vol dont mon misérable cousin m'avait rendu victime ; je me désolais sans oser parler à ma mère de la disparition de la concession, qui m'aurait peut-être tiré d'a