it les lames déferler jusqu'à mi-falaise. Il devait y avoir là un ressac monstrueux.
Dick Sand, après être resté sur le gaillard d'avant à observer la côte, revint à l'arrière, et, sans dire un mot, il prit la barre.
Le vent fraîchissait toujours. Le brick-goélette ne fut bientôt plus qu'à un mille du rivage.
Dick Sand aperçut alors une sorte de petite anse dans laquelle il résolut de donner ; mais, avant de l'atteindre, il fallait traverser une ligne de récifs, entre lesquels il eût été difficile de suivre une passe. Le ressac indiquait que l'eau manquait partout.
À ce moment, Dingo, qui allait et venait sur le pont, s'élança vers l'avant, et, regardant la terre, fit entendre des aboiements lamentables. On eût dit que le chien reconnaissait ce littoral, et que son instinct lui rappelait quelque douloureux souvenir.
Negoro l'entendit sans doute, car un irrésistible sentiment le poussa hors de sa cabine, et, quoi qu'il eût à craindre du chien, il vint presque aussitôt s'accouder sur le bastingage.
Fort heureusement pour lui, Dingo, dont les tristes aboiements s'adressaient toujours à cette terre, ne l'aperçut pas.
Negoro regardait ce furieux ressac, et cela ne parut pas l'effrayer. Mrs. Weldon, qui l'observait, crut voir que sa face rougit légèrement et qu'un instant ses traits se contractèrent.
Negoro connaissait-il donc ce point du continent où les vents poussaient le Pilgrim ?
En ce moment, Dick Sand quitta la barre qu'il remit au vieux Tom. Une dernière fois, il vint regarder l'anse qui s'ouvrait peu à peu. Puis :
« Mistress Weldon, dit-il d'une voix ferme, je n'ai plus l'espoir de trouver un refuge ! Avant une demi-heure, malgré tous mes efforts, le Pilgrim sera sur les récifs ! Il faut nous mettre à la côte ! Je ne ramènerai pas le navire au port ! Je suis forcé de le perdre pour vous sauver ! Mais, entre votre salut et le sien, je n'ai pas à hésiter !
-- Tu as fait tout ce qui dépendait de toi, Dick ? demanda Mrs. Weldon.
-- Tout », répondit le jeune novice.
Et, aussitôt, il fit ses préparatifs pour l'échouage.
Tout d'abord, Mrs. Weldon, Jack, cousin Bénédict, Nan durent revêtir des ceintures de sauvetage. Dick Sand, Tom et les noirs, habiles nageurs, se mirent également en mesure de gagner la côte, pour le cas où ils seraient précipités à la mer.
Hercule devait particulièrement veiller sur Mrs. Weldon. Le novice se chargeait du petit Jack. Cousin Bénédict, très tranquille d'ailleurs, reparut sur le pont avec sa boîte d'entomologiste en bandoulière. Le novice le recommanda à Bat et à Austin. Quant à Negoro, son calme singulier disait assez qu'il n'avait besoin de l'aide de personne.
Dick Sand, par une suprême précaution, fit aussi monter sur le gaillard d'avant une dizaine de barils de la cargaison qui contenaient de l'huile de baleine.
Cette huile, versée à propos, au moment où le Pilgrim serait dans le ressac, devait calmer un instant la mer, en lubrifiant pour ainsi dire les molécules d'eau, et cette manœuvre faciliterait peut-être le passage du navire entre les récifs.
Dick Sand ne voulait rien négliger de ce qui pouvait peut-être assurer le salut commun.
Toutes ces précautions prises, le novice revint prendre place à la roue du gouvernail.
Le Pilgrim n'était plus qu'à deux encablures de la côte, c'est-à-dire presque à toucher les récifs. Son flanc de tribord baignait déjà dans l'écume blanche du ressac. À chaque instant, le novice pouvait croire que la quille du bâtiment allait heurter quelque fond de roche.
Tout à coup, Dick Sand reconnut, à un changement dans la couleur de l'eau, qu'une passe s'allongeait entre les récifs. Il fallait sans hésiter s'y engager hardiment, afin de faire côte le plus près possible du rivage.
Le novice n'hésita pas. Un coup de barre lança le navire dans l'étroit et sinueux chenal.
En cet endroit, la mer était plus furieuse encore, et les lames rebondissaient jusque sur le pont.
Les noirs étaient postés à l'avant, près des barils, attendant les ordres du novice.
« Filez l'huile ! Filez ! » cria Dick Sand.
Sous cette huile qu'on lui versait à flots, la mer se calma, comme par enchantement, quitte à redevenir plus effroyable un instant après.
Le Pilgrim glissa rapidement sur ces eaux lubrifiées et pointa droit vers le rivage.
Soudain, un choc eut lieu. Le navire, soulevé par une lame formidable, venait de s'échouer, et sa mâture était tombée sans blesser personne.
La coque du Pilgrim, entrouverte au choc, fut envahie par l'eau avec une extrême violence. Mais le rivage n'était pas à une demi-encablure, et une chaîne de petites roches noirâtres permettait de l'atteindre assez facilement.
Aussi, dix minutes après, tous ceux que portait le Pilgrim avaient-ils débarqué au pied de la falaise.
Ainsi donc, après une traversée longtemps contrariée par les calmes, puis favorisée par les vents de nord-ouest et de sud-ouest, -- traversée qui n'avait pas duré moins de soixante-quatorze jours, -- le Pilgrim venait de se mettre à la côte !
Cependant, Mrs. Weldon et ses compagnons reme