et les serviteurs de la maison attendaient avec impatience le moment où la porte s'ouvrirait. Que de questions ! que de prédictions ! c'était un bavardage, des sauts, des cris de joie, qui échappaient à l'autorité de Brigitte. Cécile allait frapper à la porte, se mettait sur la pointe des pieds, et, soutenue par un de ses frères, elle arrivait jusqu'au trou de la serrure. Ce pénible travail n'avait d'autre résultat que d'augmenter le nombre des exclamations de Cécile.
Enfin cette porte, assiégée par la curiosité enfantine, s'ouvrit à deux battants. La surprise fut telle que le silence succéda au tapage.
Un grand arbre vert, placé au milieu de la chambre, était surchargé de présents de toute espèce ; des bouquets de fleurs accompagnaient chaque objet ; des centaines de petites bougies roses et bleues, des boules de verre diaphanes suspendues aux branches, semblaient autant de fruits délicieux ; mais le plus piquant, ce qui excita l'enthousiasme, ce fut Petit Pierre perché au haut de l'arbre et affublé de toute sa marchandise ; plus une grosse poupée qui tendait les bras.
On lisait, sur la poitrine de Petit Pierre, le nom de Cécile écrit en grosses lettres. La petite fille ne fut point intimidée d'un si étrange présent ; on eût même quelque peine à lui faire comprendre, qu'elle devait attendre son tour.
L'arbre fut bien vite dépouillé ; alors seulement, Petit Pierre descendit et vint mettre aux pieds de Cécile une corbeille remplie de divers objets.
C'est à Cécile que nous devons la présence de Petit Pierre ici ; c'est elle qui a eu l'idée de le faire entrer, parce qu'il faisait bien froid ! Il est donc juste que tout ce que contenait le ballot du petit marchand, appartienne à Cécile, et vous allez voir, qu'elle ne sera pas embarrassée pour faire ses cadeaux.
Rouge, éclatant de rire, et prête à pleurer, Cécile, distribua le contenu de la corbeille avec un tact qui amusa et charma tout le monde. Elle commença par prendre la poupée, et dit, en la remettant à Brigitte : « C'est pour moi, garde-la bien. » Tout y passa, sauf la part des malades que Mme Franck n'oublia pas. Cécile aurait donc encore un bonheur le lendemain. Elle porterait des cadeaux à ses vieux amis absents.
Pierre était l'objet d'une bienveillance générale. Tout le monde lui prédisait bonne fortune ; ce n'était pas parce qu'il avait été l'occasion d'une si bonne surprise ; non, mais il était aimé pour lui-même.
Le petit marchand était tout surpris de se trouver à l'aise avec les gens du château. C'était à qui lui donnerait une bonne place, un bon morceau. Lorsque minuit fut sonné, Pierre se rendit à la chapelle ; en voyant Mme Franck entourée de sa famille, il pensa à sa mère, à Christine, et au village. Il se disait « Là-bas, aussi, il y a une église, ma mère et Christine adorent l'enfant Jésus. » Et il priait et il pleurait.
Tout à coup, un Noël populaire vint réjouir son cœur. Petit Pierre avait une belle voix ; il se mit à chanter, et à chanter si bien, que Cécile, endormie dans les bras de sa bonne, se réveilla et ne s'endormit plus.
Jamais, non jamais cette douce hospitalité ne s'effacera du souvenir de Pierre.
Profitant de la bienveillance dont il se voyait l'objet, et s'apercevant qu'il avait vendu toutes ses plumes, il s'adressa à Brigitte pour la prier de lui en procurer une, car il voulait écrire à sa mère ; mais Brigitte n'en avait point, par l'excellente raison qu'elle ne savait pas écrire : « C'est égal, dit-elle, asseyez-vous là ? » Et Petit Pierre vit venir Cécile avec plume, encre et papier. La petite fille resta près de Pierre tout le temps qu'il écrivit. Elle était émerveillée du savoir de son protégé ; debout, la tête penchée, Cécile suivait avec intérêt la main de Pierre, disant à chaque minute : « Qu'est-ce que tu lui écris ? » Un sourire était la réponse. Plus heureux que Cécile, lisons la lettre que Petit Pierre écrivait à sa mère :
Dans un beau château, 25 décembre.
« Ma bonne mère.
« La date de cette lettre ne te surprendra pas plus que je ne suis surpris moi-même. Ah ! quand on voyage, il arrive toutes sortes d'histoires ! Jusqu'ici, les miennes sont charmantes. Figure-toi qu'il ne me restait plus qu'une lieue à faire pour arriver à Strasbourg, lorsque, passant près d'un beau parc où des enfants faisaient des boules de neige, on m'a appelé, fait entrer, et une petite Cécile âgée de six ans qui a les yeux noirs et les cheveux blonds comme ma sœur, m'a conduit en triomphe chez sa maman. Oh ! mère, qu'il y a de bons riches en ce monde 1 Mme Frank la mère de Cécile m'a acheté tout ce qui restait dans mon ballot. Elle m'a remis deux pièces d'or. Oui, tu ne te trompes pas, ni moi non plus : deux pièces d'or. Il y avait un arbre de Noël magnifique, et Petit Pierre a été posté au haut de l'arbre avec toutes ses marchandises. Quel bel effet je devais faire au milieu des petites bougies bleues et roses, des fleurs et de la verdure ! J'ai été adjugé à ma petite protectrice qui a distribué tous les objets dont elle était maîtresse.