 devrais changer de place... J'ai peur que tu n'aies froid, avec ce carreau ouvert...
-- Non ! non !... laisse... Je suis content !...
J'examinai alors, tout à loisir, mon oncle retombé dans ses rêveries. Ses traits reprenaient leur place en ma mémoire, qui n'avait gardé, de lui, qu'un pastel effacé. Je me souvenais maintenant de l'avoir connu ; je retrouvais toutes les particularités de ce visage étrange et si laid, de ce corps tordu, auxquels la flamme de deux yeux vifs et rêveurs, inquiets et féroces, enthousiastes et tristes, donnait une vie extraordinaire et déconcertante. Mais combien vieilli ! Il était voûté comme un octogénaire ; sa poitrine étroite et rentrée respirait avec efforts, et parfois, un sifflement de phtisie s'en échappait ; des rides sabraient, dans tous les sens, son masque verdâtre et maigre, et des peaux flasques, pendaient sous son menton. De cette physionomie ravagée, il ne restait de jeune, avec les yeux, que le nez, un nez d'une mobilité surprenante et dont les narines frémissaient comme celles des jeunes étalons.
-- Est-ce que tu souffres ?... Est-ce que tu es malade ?... interrogea mon père.
-- Non !... Pourquoi me dis-tu ça ?... Tu me trouves changé...
-- Changé ! changé !... ce n'est pas le mot... Dame ! écoute donc, c'est comme moi... Les années ça ne rajeunit pas !...
-- Sans doute ! approuva ma mère, qui jusqu'ici n'avait pas ouvert la bouche.
Et d'une voix sèche, elle ajouta :
-- Et puis Paris... c'est si malsain !... Mais c'est égal !... Viantais est bien calme, bien triste, quand on est habitué à Paris. On n'y trouve pas des distractions comme à Paris.
Elle appuyait sur ce mot : Paris, avec une sourde rancune contre la ville qui lui renvoyait, ruiné sans doute et malade, un parent qu'il faudrait nourrir et soigner pour rien.
Mon oncle glissa vers ma mère un regard oblique et mauvais, un regard chargé de haine, se rencogna au fond de la voiture, et il demeura silencieux sous le grand chapeau qui enveloppait son visage d'un voile d'ombre.
Nous avions dépassé le village des Quatre-Vents. Le soir arrivait. Une brume dense montait des prairies comme un rêve, noyait les coteaux et les arbres, dont les cimes dépouillées s'effilochaient dans l'atmosphère laiteuse. Quand nous rentrâmes à Viantais, quelques lumières rougeâtres s'allumaient aux fenêtres des maisons. Sur la place, j'aperçus une ombre, l'ombre de M. Robin, qui gesticulait dans le brouillard, et saluait la voiture à grands coups de son chapeau de haute forme ! Et je me sentais le cœur bien gros. Durant tout le trajet, mon oncle n'avait pas une seule fois posé ses yeux sur moi. Pourtant, il ne me faisait plus peur, malgré ses façons bourrues et ses inconvenantes brutalités. Une obscure divination d'enfant m'avertissait que c'était une pauvre âme inquiète et souffrante ; et je suis sûr qu'à ce moment s'il m'avait adressé une parole douce, s'il m'avait embrassé, si, seulement, il m'avait souri, comme il avait souri tout à l'heure à la nature retrouvée, je l'aurais aimé.
Conduit par mon père, qui portait le sac de nuit, il gagna péniblement la chambre bleue, préparée pour lui. L'ascension de l'escalier l'avait époumoné et rendu tout haletant. De plus, il était très surexcité. Depuis qu'il avait franchi le seuil de notre maison -- la maison de famille que ma grand'mère nous avait attribuée en ses partages, et que nous habitions depuis sa mort -- un bouleversement s'opérait dans les manières de l'abbé. Chaque objet reconnu lui était une cause visible de chagrin et d'irritation. Regrettait-il qu'elle ne fût point à lui ?... Ou bien les souvenirs du passé qu'elle lui rappelait lui montraient-ils, plus durement, le vide irrémédiable de sa vie ?... Il furetait dans la chambre, impatient, remuant, au fond de son âme, de vieilles rancunes, et ne prêtait aucune attention aux recommandations de son frère qui disait :
-- Nous t'avons mis là... parce que la chambre est au midi, et que tu as une très belle vue sur Saint-Jacques... Tiens... ici, tu as un placard... tu vois, là est le cabinet de toilette... J'ai fait remettre à neuf un peu toute la maison... Ah ! c'est bon de se revoir, hein ?... As-tu besoin d'eau chaude ?
-- Non ! répondit l'abbé.
Un « non » qui claqua comme une gifle. Mon père continua cependant :
-- La sonnette est là, dans l'alcôve... Tu...
Il fut vite interrompu :
-- Laisse-moi tranquille... Tu m'agaces avec toutes tes explications... Et ta femme ?... Elle m'agace aussi, ta femme !... Suis-je ici pour subir des interrogatoires, être espionné ?... Mais soyez tranquilles, je ne vous ennuierai pas longtemps...
-- Nous ennuyer ?... tu plaisantes, voyons ?... Comment, tu veux déjà repartir ?
-- Que je parte, que je reste : cela ne te regarde pas... je n'aime pas qu'on m'embête !... Alors, tais-toi...
-- Voyons, Jules, ne te fâche pas !... J'espérais que tu resterais toujours avec nous.
-- Avec vous ?... ricana l'abbé... Non, mais c'est une idée ridicule !... Avec vous ?
Il levait les bras au plafond, indigné, étonné.
