ur empêcher les pirates de s'échapper.
Nous avons vu le résultat de cette expédition.
Après avoir donné le premier moment tout à la joie et au plaisir d'avoir réussi sans coup férir, le général avertit ses libérateurs qu'une dizaine de bandits dormaient dans la grotte, sous l'influence de l'opium que le valeureux docteur leur avait versé.
Les pirates furent solidement garrottés et emmenés ; puis après avoir rappelé les divers détachements, toute la troupe reprit au galop le chemin du camp.
Grande avait été la surprise du capitaine à l'exclamation du Cœur-Loyal, mais cette surprise se changea en épouvante, lorsqu'il vit paraître le général qu'il croyait si bien gardé par ses gens.
Il comprit que toutes ses mesures étaient rompues, toutes ses ruses déjouées, que cette fois il était perdu sans ressources.
Un flot de sang lui monta à la gorge, ses yeux lancèrent des éclairs, et se tournant vers le Cœur-Loyal :
-- Bien joué ! lui dit-il d'une voix rauque et saccadée, mais tout n'est pas fini entre nous, vive Dieu ! j'aurai ma revanche !
Il fit un geste comme pour lancer son cheval.
Mais le Cœur-Loyal l'arrêta résolument par la bride.
-- Nous n'avons pas terminé, lui dit-il.
Le pirate le regarda un instant les yeux injectés de sang, et d'une voix entrecoupée par la colère, tout en ramenant violemment son cheval pour obliger le chasseur à lâcher prise.
-- Que me voulez-vous encore ? dit-il.
Le Cœur-Loyal, grâce à un poignet de fer, maintint le cheval qui se cabrait avec fureur.
-- Vous êtes jugé, répondit-il, on va vous appliquer la loi des prairies.
Le pirate poussa un ricanement terrible et saisissant ses pistolets à sa ceinture :
-- Malheur à qui me touche, s'écria-t-il avec rage, livrez-moi passage !
-- Non, répondit le chasseur impassible, vous êtes bien pris, mon maître, aujourd'hui vous ne m'échapperez pas.
-- À mort donc ! s'écria le pirate en dirigeant un de ses pistolets sur le Cœur-Loyal.
Mais prompt comme la pensée, Belhumeur qui suivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de la situation.
Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui tomba baigné dans son sang.
Avant que le capitaine pût faire un mouvement pour se défendre, l'Indien le saisit de sa main gauche par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui renversa brusquement la tête en arrière.
-- Malédiction ! s'écria le pirate en cherchant vainement à se débarrasser de son ennemi.
Alors il se passa une chose qui glaça d'horreur tous les assistants.
Le cheval que le Cœur-Loyal avait lâché, livré à lui-même, furieux des secousses qu'il avait reçues et du double poids qui lui était imposé, s'élança, fou de colère, brisant et renversant dans sa course insensée tous les obstacles qui s'opposaient à son passage.
Mais toujours il entraînait cramponnés à ses flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l'un l'autre, et qui sur le dos de l'animal effrayé se tordaient comme deux serpents.
La Tête-d'Aigle avait, comme nous l'avons dit, renversé en arrière la tête du pirate, il lui appuya le genou sur les reins, poussa son hideux cri de guerre, et brandit d'un geste terrible son couteau autour du front de son ennemi.
-- Tue-moi donc, misérable ! cria le pirate, et d'un mouvement brusque, il leva sa main gauche encore armée d'un pistolet, mais la balle se perdit dans l'espace.
Le chef comanche regarda fixement le capitaine.
En même temps qu'il poussait fortement le bandit avec le genou, il lui enfonçait le couteau dans le crâne.
Le capitaine poussa un cri déchirant, qui se mêla au hurlement de triomphe du chef ;
Le cheval buta contre une racine et tomba : les deux ennemis roulèrent sur le sol.
Un seul se releva.
Ce fut le chef comanche qui brandissait la chevelure sanglante du pirate.
Cependant celui-ci n'était pas mort. Presque fou de rage et de fureur, aveuglé par le sang qui lui ruisselait dans les yeux, il se releva et se précipita sur son adversaire qui ne s'attendait pas à une pareille attaque.
Alors enlacés l'un à l'autre, ils cherchèrent à se renverser et à s'enfoncer dans le corps le couteau dont ils étaient armés.
Plusieurs chasseurs s'élancèrent pour les séparer.
Lorsqu'ils arrivèrent tout était fini.
Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la Tête-d'Aigle, planté jusqu'au manche dans le cœur.
Les pirates tenus en respect par les chasseurs blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n'essayèrent pas une résistance impossible.
Lorsqu'il eut vu tomber son capitaine, Franck au nom de ses compagnons, déclara qu'ils se rendaient.
Sur un signe du Cœur-Loyal ils jetèrent leurs armes et furent garrottés.
Belhumeur, le brave canadien dont le dévouement avait sauvé la vie de son ami, avait reçu une blessure grave, mais qui heureusement n'était pas mortelle. On s'était empressé de le relever et de le porter dans la grotte, où la mère du chasseur lui prodiguait des secours.
La Tête-d'Aigle s'approcha du Cœur-Loyal qui restait pensif et sombre appuyé contre un arbre.
-- Le