mparait de lui chaque nuit, à l’heure où le vampire avait coutume d’arriver, et il frissonna à la pensée qu’il allait être contraint peut-être de se coucher dans cette fosse côte à côte avec elle dans un cimetière et de s’endormir de ce sommeil de plomb qui le prenait au départ de sa nocturne visiteuse.
La terreur du baron devint telle, qu’il fit un suprême et héroïque effort, se redressa sur ses jambes raidies, presque glacées, et s’élança hors de la fosse.
Les deux premiers pas qu’il fit au-dehors furent terribles ; il semblait qu’une invincible force d’attraction le clouât à ce cadavre et à cette tombe encore ouverte ; mais enfin, ces deux pas faits, la paralysie diminua ; il se traîna moins lentement, puis il marcha plus vite ; enfin il put courir, et se précipita dehors avec cette célérité de la peur que rien ne peut égaler.
Mais, sur le seuil du cimetière, il y avait une femme debout, pâle, tremblante d’émotion. C’était Roschen ; Roschen, à qui sa pâleur et son émotion ajoutaient une grâce et un charme de plus ; Roschen, belle, éblouissante, les yeux emplis d’une vague et suave tristesse, la bouche plissée par un sourire amer, une main sur son cœur comme pour en étouffer les pulsations précipitées.
À sa vue, le baron poussa un cri :
– Vous ici, Roschen ! murmura-t-il.
Elle fit un pas vers lui, le prit par la main, et lui dit :
– C’est ma vie que je risque en vous suivant ici, mais n’importe... il faut que je vous parle.
– Oh ! parlez ! murmura M. de Nossac en la regardant et sentant son admiration et cet amour, nés spontanément et plusieurs fois menacés par l’étrange et funeste ascendant de Gretchen, renaître et le dominer entièrement.
– Pas là ! fit-elle avec effroi.
– Pourquoi ?
– Les morts sont trop près... venez...
Et elle l’entraîna.
Ainsi que nous l’avons déjà dit, la forêt était proche, et un chemin creux, bordé d’une haie vive à hauteur d’homme, y conduisait directement, sans qu’il fût trop possible d’être aperçu, dans ce trajet, ni du château, ni du village.
Roschen s’y engagea d’un pas rapide, tenant toujours le baron par la main.
À mesure qu’ils avançaient, le jour blafard qui éclairait la forêt devenait de plus en plus sombre ; et bientôt Roschen s’arrêta au milieu d’une sorte de clairière où des rochers avaient formé un banc naturel qui s’arrondissait en demi-cercle.
– Asseyons-nous là, dit Roschen.
Le baron s’assit auprès d’elle. Roschen tourna la tête alors à droite et à gauche, et inspecta les lieux environnants avec une minutieuse et prudente circonspection.
– Sommes-nous bien seuls ? murmura-t-elle.
– Oui, répondit le baron, regardant à son tour.
– Oh ! c’est que, dit Roschen tremblante, si on nous entendait...
– Eh bien ?
– Il me tuerait.
– Qui donc ? rugit le baron.
– Lui !... fit-elle avec effroi.
– Qui, lui ?
– Wilhem !
Le baron frappa le sol de son pied avec une colère subite.
– Toujours ce Wilhem ! murmura-t-il, toujours lui !
La voix du baron avait revêtu un timbre si dur que Roschen tressaillit et que sa main trembla dans celle de M. de Nossac. Elle ouvrit la bouche pour parler, mais l’émotion étreignit sa gorge ; elle ne put qu’élever un regard suppliant vers le baron, un regard qui signifiait : « Épargnez-moi... car je vous aime... » Mais, peu sensible à ce regard, le baron reprit avec la même irritation :
– Que vous est donc cet homme et quelle influence fatale a-t-il sur votre destinée, que vous frissonniez à son nom et trembliez à sa voix.
Roschen ne répondit point, et baissa les yeux.
– Dites, Roschen, continua M. de Nossac, dites-moi que les terribles paroles que j’ai entendues, il y a quelques heures, ces paroles infernales qui m’ont fait douter de tout, de la bonté de Dieu, de la vertu des femmes, de la candeur de votre sourire, dites-moi...
Roschen poussa un cri étouffé, se laissa glisser aux pieds du baron, et murmura :
– Pardonnez-moi... je suis bien coupable.
M. de Nossac sentit sa raison chanceler, le cœur lui manquer, son corps défaillir.
– C’était donc vrai ? murmura-t-il.
– Oui, dit Roschen d’une voix éteinte.
– Ainsi... vous n’êtes point sa sœur ?
– Non, fit Roschen d’un signe.
– Mais vous êtes...
Il s’arrêta : elle lui avait jeté un éloquent et suppliant regard.
– Ainsi, reprit-il, ce mariage...
– Mensonge !
– Mais c’est infâme ! s’écria le baron hors de lui.
– Oh ! dit Roschen, je le sais bien que c’est infâme ! Mais que voulez-vous ?... J’étais une pauvre grisette d’Heidelberg, Wilhem m’avait séduite avec une promesse de mariage ; Wilhem avait pris sur moi un empire terrible, Wilhem me dominait complètement... Il partit avec Hermann, Conrad et le vieux Berghausen...
– Qui est Berghausen ?
– Celui que vous appelez le veneur noir.
– Ce n’est donc pas le père de Wilhem et de ses frères.
– Non. Wilhem n’a qu’un frère, Samuel.
– Et les deux autres ?
– Ce sont deux étudiants, leurs amis.
– Mais ce... Berghausen ?
– C’est un vieil étudiant de trentième année.
– Ce château n’est donc pas à lui ?
– Non.
– À qui est-il donc ?
– Je ne sais.
– Mystère ! murmura le ba