ou chez les Teutons. Je me tenais prêt à parer leurs coups lorsqu'elles s'arrêtèrent furieuses, à la vue l'une de l'autre.
« -- Ah ! madame, dit la délicieuse Valois, ceci n'est pas un jeu !
-- Mlle de Charolais répondit aigrement :
« -- Vous avez triché, madame !
« Et, vrai Dieu ! elles firent un mouvement pour en venir aux mains.
« Je les séparai par bonté d'âme, car ce pauvre duc ne valait guère mieux qu'un perclus. Il était anéanti et sa figure faisait pitié sous ses papillotes.
« -- Vous aviez promis de ne jamais venir ici sans moi, reprit la fille du régent que je tenais du bras droit.
« -- N'aviez-vous pas fait la même promesse ? riposta la fille de Condé que je maintenais de la main gauche.
« -- Il me semble, dit Mlle de Valois, essayant un air de majesté, que vous pourriez bien me donner mon titre de madame.
« -- Madame, repartit Mlle de Charolais, je me rappellerai votre titre quand vous vous souviendrez du mien !
« Leurs Altesses Royales étaient véritablement bien en colère. Moi, ma fringale était passée ; j'avais bu, j'avais mangé de la vengeance à tire-larigot, et l'œil poché de l'infortuné duc m'inspirait une compassion mêlée de remords.
-- Allons donc ! s'écria Fortune, moi je regrette l'autre : j'aurais poché les deux !
-- Mais voilà le côté touchant de l'aventure, reprit Courtenay, la rage des deux princesses tomba comme par enchantement quand leurs regards se tournèrent vers le visage ravagé de leur bien-aimé duc ; elles jetèrent leurs poignards que je ramassai prudemment, elles s'élancèrent toutes deux à la fois en poussant un cri déchirant et se prosternèrent, côte à côte, aux genoux de l'idole.
« -- Ingrat ! firent-elles d'une même voix caressante.
« Puis elles ajoutèrent tendrement :
« -- Celui qui vous a traité si indignement sera roué vif en place de Grève, mon cœur !
« C'était assurément la moindre des choses pour expier un pareil sacrilège.
« Le duc demanda une goutte d'eau. Elles se levèrent éperdues, mais ce fut moi qui allai tirer le verrou pour donner passage au célèbre Raffé.
« Aussitôt que Raffé fut entré, j'entrouvris mon costume de comédien et je déclinai tranquillement mes noms, titres et qualités.
« Mes deux belles cousines ne prononcèrent pas une parole. Chacune d'elles me toisa d'un air morne. Ni l'une ni l'autre ne me demanda le secret : j'ai là deux mortelles ennemies qui me mèneront très loin, sinon jusqu'à la place de Grève.
« Je les saluai comme c'était mon devoir ; j'assurai M. le duc que je serais à sa complète disposition dès que les circonstances le permettraient, et je fournis le numéro de ma cave au célèbre Raffé, qui me remit entre les mains des hommes de la prison.
« Une heure après mon retour dans ma cave, j'eus des nouvelles de mes cousines : on me mit les fers aux pieds et la camisole de force comme à un fou.
« Le surlendemain, M. Launay, le gouverneur, vint me voir de sa propre personne. C'est un bonhomme grave et lourd qui ne pêche pas par abus du mot pour rire ; pourtant, quand il me vit, il ne put réprimer un mouvement de gaieté.
« -- M. de Courtenay, me dit-il, vous avez bien mal arrangé ce pauvre duc. On parlait de sa mise en liberté, mais il a demandé lui-même à rester une semaine ou deux chez nous pour cacher les suites de sa mésaventure.
Tubleu ! le coup de poing que vous lui avez donné sur l'œil est une sévère torgnole, monsieur de Courtenay.
« -- J'ai fait de mon mieux, monsieur le gouverneur, répliquai-je avec modestie.
« -- Il paraît, murmura M. Launay d'un accent confidentiel ; que M. le régent et Dubois en ont ri à ventre déboutonné, mais il y a deux princesses... Je n'ai pas besoin de m'expliquer davantage : elles ont des craintes, des insomnies...
« -- Quoi ! malgré la camisole de force !
« -- Le beau sexe ne raisonne pas, et du moment que M. de Richelieu nous reste, vous devez déguerpir d'ici.
« -- Comment ! m'écriai-je, on veut me mettre à la porte de la Bastille ?
« -- Non pas tout à fait pour vous jeter dans la rue, mais pour vous écrouer à la prison du Châtelet.
« Voilà où nous en sommes ! s'interrompit ici le petit Bourbon, qui ne raillait plus et montrait au contraire toute la naïveté de son indignation, on a chassé de la Bastille le descendant des Valois pour y garder le fils de M. Vigneron, dont le grand-père était valet barbier et joueur de guitare chez ce bourreau déguisé en cardinal. Armand Duplessis de Richelieu ! -- Ami Fortune, croyez-moi, le monde est bien près de finir !
Notre cavalier jeta un voile sur cette faiblesse, en considération du coup de poing sur l'œil.
-- Et voilà pourquoi, mon prince, dit-il, vous êtes maintenant dans cette geôle roturière du Grand-Châtelet ?
-- Voilà pourquoi, répéta Courtenay avec amertume, c'est le petit-neveu du perruquier qui a les honneurs de la forteresse royale !
« Mais à quelque chose malheur est bon, reprit-il en retrouvant la gaieté de son caractère : après mon équipée, mon évasion de la Bastille était chose impossible et je n'y songeais même pas, tant mes gardiens me serraient de