 la vie peu à peu et pour ainsi dire par lambeaux.
Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une si merveilleuse adresse que tous effleurèrent l'infortunée sans lui occasionner autre chose que des égratignures.
Cependant son sang coulait, elle avait fermé les yeux et, absorbée toute en elle-même, elle priait avec ferveur, appelant de tous ses vœux le coup mortel.
Les guerriers auxquels son corps servait de cible s'échauffaient peu à peu, la curiosité, l'envie de montrer leur adresse avaient pris dans leur esprit la place de la pitié que d'abord ils avaient ressentie. Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats de rire aux prouesses des plus adroits.
Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un petit nombre des plus adroits tireurs de la tribu s'arma de fusils.
Cette fois, il fallait avoir un œil sûr, car une balle mal dirigée, pouvait terminer le supplice et ravir aux assistants l'attrayant spectacle dont ils se promettaient tant de plaisir.
À chaque coup de feu la pauvre créature, repliée sur elle-même, ne donnait signe de vie que par un frémissement nerveux qui agitait tout son corps.
-- Finissons-en, dit la Tête-d'Aigle, qui sentait malgré lui s'amollir son cœur de bronze devant tant de courage et d'abnégation. Les guerriers comanches ne sont pas des jaguars, cette femme a assez souffert, qu'elle meure et que tout soit dit.
Quelques murmures se firent entendre parmi les squaws et les enfants, qui étaient les plus acharnés au supplice de la prisonnière.
Mais les guerriers furent de l'avis du chef, cette exécution privée des insultes que la victime adresse ordinairement à ses vainqueurs était pour eux sans attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de s'acharner ainsi après une femme.
On fit donc grâce à la malheureuse des esquilles de bois enfoncées sous les ongles, des mèches soufrées attachées entre les doigts, du masque de miel appliqué sur le visage afin que les abeilles viennent le piquer, d'autres tortures encore, trop longues à énumérer, et l'on prépara le bûcher sur lequel elle devait être brûlée.
Mais avant de procéder au dernier acte de cette atroce tragédie, on détacha la pauvre femme ; pendant quelques instants, on la laissa reprendre haleine et se remettre des émotions terribles qu'elle avait éprouvées.
L'infortunée tomba accablée, presque sans connaissance.
La Tête-d'Aigle s'approcha d'elle.
-- Ma mère est brave, dit-il, beaucoup de guerriers n'auraient pas souffert les épreuves avec autant de courage.
Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes.
-- J'ai un fils, répondit-elle avec un regard d'une douceur ineffable, c'est pour lui que je souffre.
-- Un guerrier est heureux d'avoir une telle mère.
-- Pourquoi différer ma mort ? c'est être cruel que d'agir ainsi ; les guerriers ne doivent pas tourmenter les femmes.
-- Ma mère a raison, ses tortures sont finies.
-- Vais-je enfin mourir ? demanda-t-elle avec un soupir de soulagement.
-- Oui, l'on prépare le bûcher.
Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson d'horreur parcourir tout son corps à cette affreuse nouvelle.
-- Me brûler ! s'écria-t-elle avec épouvante, pourquoi me brûler ?
-- C'est l'usage.
Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, mais bientôt elle se redressa et fixant vers le ciel un regard inspiré :
-- Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation, que votre volonté soit faite !
-- Ma mère se trouve-t-elle assez remise pour être attachée au poteau ? demanda le chef avec compassion.
-- Oui, dit-elle en se levant résolument.
La Tête-d'Aigle ne put réprimer un geste d'admiration. Les Indiens considèrent le courage comme la première vertu.
-- Venez, dit-il.
La prisonnière le suivit d'un pas ferme, toute sa force lui était revenue, enfin elle allait mourir !
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel elle fut attachée une seconde fois ; devant elle on empila des fagots de bois vert, et à un signe de la Tête-d'Aigle, on les alluma.
Le feu eut d'abord beaucoup de peine à prendre à cause de l'humidité du bois qui dégagea une fumée épaisse ; enfin après quelques secondes la flamme brilla, s'étendit peu à peu et en quelques minutes acquit une grande intensité.
La malheureuse femme ne put retenir un cri d'épouvante.
Au même instant un cavalier lancé à toute bride, apparut au milieu du camp ; d'un bond il fut à terre et avant qu'on eût le temps de s'y opposer, il dispersa le bois du bûcher et coupa les liens de la victime.
-- Oh ! pourquoi es-tu venu ? murmura la pauvre mère en tombant dans ses bras.
-- Ma mère ! pardonnez-moi ! s'écria le Cœur-Loyal avec désespoir, comme vous avez dû souffrir, mon Dieu !
-- Va-t'en ! va-t'en ! Rafaël, répétait-elle en l'accablant de caresses, laisse-moi mourir à ta place, une mère ne doit-elle pas donner sa vie pour son enfant ?
-- Oh ! ne parlez pas ainsi, ma mère ! vous me rendriez fou ! dit le jeune homme en la pressant dans ses bras avec désespoir.
Cependant l'émotion causée par l'irruption subite du Cœur-Loyal s'était dissipée, les guerriers indiens avaient repris cette 