 pour la construire, pour la gouverner.
Hattison n'était plus là ; et sauf quelques-unes dont Boltyn avait recueilli les plans -- les hommes de fer, entre autres --, toutes ses inventions semblaient avoir été anéanties avec lui.
William Boltyn se demandait vainement à quel homme, à quel savant il pourrait confier la direction de sa gigantesque entreprise.
Il prit à côté de lui un volumineux annuaire des sciences et de l'industrie, et se mit à feuilleter la table alphabétique qui réunissait les noms de tous les inventeurs, ingénieurs et savants de l'Union.
Deux heures après, il n'avait pas encore interrompu cette besogne.
Son irritation semblait croître à mesure qu'il avançait dans sa lecture.
Il finit par refermer violemment le livre.
C'était au moins la vingtième fois qu'il se livrait à cet examen. Chaque fois, c'était pour lui l'occasion d'une indescriptible fureur.
-- Ah ! les bandits savaient bien ce qu'ils faisaient en assassinant Hattison, s'écria-t-il. Il était l'âme de Skytown. Son merveilleux génie organisateur nous était un sûr garant de victoire. Où retrouver une pareille intelligence au service d'une volonté aussi tenace ? Il incarnait bien notre haine commune de l'Europe. Avec lui nous eussions réalisé nos projets. L'Europe aurait été vaincue, le génie américain se serait affirmé. Notre commerce, notre industrie seraient devenus les premiers du monde, c'eût été pour nous la domination universelle et indiscutée.
Involontairement, la pensée de Boltyn allait vers Ned Hattison.
-- N'est-ce pas lui, se disait-il, qui aurait dû continuer l'œuvre de son père ? N'est-ce pas lui qui devrait recueillir son héritage de gloire, et prendre à présent la direction de notre entreprise ? Mais non, il semble que ce soit une fatalité. Ce faux Yankee est passé à l'ennemi, il s'est fait européen.
La voix du milliardaire se faisait sourde.
La tête dans les mains, il s'abîmait dans ses réflexions.
-- Mais quoi, fit-il tout à coup en se redressant dans une attitude de lutte, vais-je me laisser abattre par la moindre difficulté ! Ne suis-je plus William Boltyn, l'empereur des dollars ! N'ai-je plus mes milliards, pour m'alarmer de telle façon !
Les poings serrés, comme s'il allait bondir sur un ennemi, son corps trapu ramassé tout entier, le milliardaire était vraiment terrible d'expression volontaire et haineuse. Brusquement, il appuya sur un bouton électrique.
Le majordome accourut.
-- Mets-toi là, Stephen, ordonna-t-il en désignant une table sur laquelle se trouvait une machine à écrire.
Quelques minutes après, sur les indications de son maître, Stephen avait rédigé des lettres de convocation que Boltyn envoya, séance tenante, à chacun des membres de la société des milliardaires.
Il les convoquait tous, pour le lendemain, dans le grand salon de son hôtel.
Lorsque tout fut fini, le majordome se retira.
Boltyn était énervé. Les tempes lui battaient. Il ouvrit la fenêtre de son cabinet de travail qui donnait sur la Septième Avenue, et il sortit prendre l'air sur le balcon.
Un petit hôtel, de deux étages seulement, bâti avec élégance, mais sans le luxe criard ni les couleurs voyantes qui déparent ordinairement les constructions américaines, faisait face au palais de William Boltyn.
Un jardin couvert, sorte de serre, dans lequel on apercevait des massifs de fleurs et de verdure, entourait le pavillon, qu'on eût pris plutôt pour la demeure de quelque tranquille famille européenne, que pour celle de la fille d'un milliardaire yankee.
C'était là en effet qu'habitaient Olivier Coronal et sa jeune femme.
Accoudé à la balustrade du balcon, le milliardaire regardait la demeure de sa fille.
De ses fenêtres, il voyait quelquefois la jeune femme se promener dans la serre et dans le cabinet de travail de son mari, lisant les journaux ou travaillant à quelque ouvrage de broderie -- comme une petite bourgeoise -- pendant qu'Olivier, penché sur ses plans, s'absorbait dans ses recherches scientifiques.
Jamais William Boltyn n'avait pu se résoudre à appeler sa fille Mme Coronal. Elle était toujours pour lui miss Aurora.
Ce mariage qu'il avait dû subir, sous peine de voir la jeune fille se séparer de lui, ne lui avait jamais paru durable.
Déjà, il avait deviné qu'entre les deux époux, l'entente n'était pas toujours parfaite.
Aurora se plaignait souvent de la manière de voir d'Olivier, et du dédain qu'il montrait pour les mœurs et les idées américaines.
Il entrait bien dans le plan de Boltyn d'encourager, de susciter même l'éclosion de nouveaux éléments de discorde. C'est ce à quoi il réfléchissait tout en cherchant, mais inutilement, la silhouette d'Aurora dans le jardin couvert du petit hôtel.
« S'est-il joué de moi ?... Léon Goupit est-il vraiment arrêté ? se demandait-il. Il a dû parler sérieusement ce M. Horst, sans cela il aurait empoché tout de suite les cent mille dollars. Enfin, je ne sais pas... »
Et puis, le lendemain, les milliardaires ses collègues se trouveraient tous réunis dans le grand salon de l'hôtel.
Boltyn enrageait d