ensée et redevint silencieux.
-- Capitaine, dit Berger au bout d'un instant, j'étais dévoué à votre frère, disposez de moi.
-- Merci, j'accepte, répondit-il, je sais combien il vous aimait. J'essayerai de le remplacer auprès de vous.
Il y eut un nouveau silence.
Ce fut encore Berger qui le rompit. Le comte de Villiers, perdu dans ses pensées, semblait ne plus avoir conscience ni de l'endroit où il se trouvait, ni de ce qui se passait autour de lui.
-- Capitaine, dit doucement le chasseur, il serait temps, je crois, de songer à nous retirer.
-- Pourquoi donc ? répondit-il en le regardant avec étonnement.
-- La nuit s'avance, monsieur, et nous sommes dans un désert.
-- Qu'importe ? reprit le jeune homme.
Puis, après un moment de réflexion :
-- Je saurai retrouver, mon chemin, dit-il, laissez-moi seul, j'ai besoin de demeurer quelques heures encore auprès de la tombe de mon frère. Qui sait s'il me sera permis d'y revenir jamais ?
-- C'est bien, je n'insiste pas, capitaine.
-- Vous partez ? Adieu, mon ami.
-- Non, je reste. Ne vous ai-je pas dit que j'étais à vous ? Je ne vous abandonnerai pas seul ici.
-- Qu'ai-je à redouter ?
-- Rien, probablement, mais, comme cela m'est parfaitement égal de passer la nuit ici ou ailleurs, je bivouaquerai auprès de vous.
-- À votre aise et merci.
-- Soit, mon ami, répondit le jeune homme avec un triste sourire, tout en lui tendant la main, je te dirai *tu*.
-- Merci, oh ! merci, monsieur le comte ! s'écria le chasseur avec émotion.
Le jeune homme se replongea dans ses méditations.
Le chasseur et le chef indien allumèrent du feu et bivouaquèrent sur la lisière de la clairière.
La nuit s'écoula sans que le capitaine fît un mouvement, sans que le sommeil vînt une seule fois clore ses paupières.
Berger ne dormit pas non plus ; jusqu'au matin, il surveilla le jeune homme.
Au lever du soleil, celui-ci se leva.
Son visage était pâle, mais ses traits avaient repris leur calme. Il s'approcha lentement de ses compagnons et leur tendant affectueusement la main :
-- J'ai lutté corps à corps contre la douleur et je l'ai vaincue, leur dit-il ; puis, se penchant sur la tombe : Au revoir, mon frère, murmura-t-il, je te quitte, mais c'est pour te venger !
Et, après avoir jeté un long et dernier regard sur la tombe de celui qu'il ne devait plus jamais revoir, il ajouta, en s'adressant à Berger qui, en le voyant debout, s'était hâté, ainsi que l'Indien, de se lever :
-- Partons !
-- Où allons-nous ? répondit le chasseur.
-- Au fort Duquesne. En sommes-nous bien éloignés ?
-- Par eau, nous y serons avant midi, c'est-à-dire en moins de sept heures. La pirogue nous attend.
-- Bon, hâtons-nous ; je suis pressé.
Quelques minutes plus tard, le capitaine et ses deux compagnons avaient disparu dans la forêt.
La clairière était redevenue solitaire.
Seuls, les morts lui demeuraient.
Depuis le commencement des hostilités avec la France, le but des Anglais avait été de s'établir solidement dans la vallée de l'Ohio, au sud du lac Érié, à proximité du Mississipi.
De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiane et le Canada.
Sous le prétexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux Indiens qu'ils avaient armés et soulevés contre les colons, les planteurs et les chasseurs canadiens, ils faisaient sourdement de grands préparatifs. Mais personne ne s'y trompait. Chacun se doutait qu'ils se préparaient à nous attaquer à l'improviste de ce côté.
M. le marquis Duquesne de Menneville, nommé gouverneur de la Nouvelle-France en remplacement de M. de Longueil, avait trouvé la colonie dans un état de démoralisation et de désorganisation presque complète. Homme probe, énergique et bien intentionné, il avait accepté la mission ardue de rétablir l'ordre dans l'administration, de raffermir la discipline presque perdue, et de mettre la colonie en situation de résister à la guerre dont elle était menacée.
Cette tâche difficile, il l'avait accomplie, non sans peine, grâce à de salutaires exemples et à une sévérité qui ne transigeait pas.
Ses espions l'avaient averti des intentions encore secrètes des Anglais. Le gouverneur, avec ce coup d'œil infaillible que possèdent certains hommes de guerre, visita la vallée de l'Ohio, reconnut le point précis formant la clef du pays que les Anglais prétendaient lui enlever, et il résolut de s'y établir solidement.
Les mesures furent prises en conséquence.
Un détachement de soldats d'élite, placés sous le commandement du capitaine Marin, officier brave et expérimenté, reçut l'ordre d'élever un fort, au confluent des deux rivières Alleghany et Manangahela qui, par leur union, forment l'Ohio ou Belle-Rivière.
Le capitaine Marin, comprenant toute l'importance de la mission qui lui était confiée, se mit aussitôt à l'œuvre, et cela avec une ardeur telle qu'il succomba à ses fatigues avant même que le fort se trouvât en état de défense.
L'érection de fort remplit le gouverneur anglais de la Virginie d'une inexprimable colère. Les Français avaient deviné ses intentio