e une fois, il était trop tard.
Tout à coup, ô terreur, une espèce de géant tout noir, râlant, sortit en rampant de la cabane embrasée, et vint rouler et s'affaisser aux pieds de l'enfant muette d'horreur.
C'était Favier qui, dans un effort désespéré, avait réussi à rompre ses liens ; mais il agonisait. Ses chairs calcinées exhalaient une odeur insupportable. Surmontant sa répugnance, l'enfant se baissa.
« Favier, pardonnez-moi », murmura-t-elle.
Mais elle ne sut jamais si son bourreau, devenu tout à coup sa victime, avait levé sur elle un dernier regard de pardon ou de haine.
Le braconnier ne vivait plus.
Toute la nuit, la pauvre petite demeura, pâle et glacée, assise au bord du ruisseau, sa petite main sur la croupe maigre de la louve, regardant de ses yeux épouvantés, le cadavre de l'homme et les ruines fumantes de la cabane.
De temps à autre une chouette attirée là par la lueur de l'incendie, effleurait, en volant, les cheveux noirs de l'enfant. Alors elle frissonnait et se serrait davantage contre Nounou.
Enfin, cette nuit terrible eut un terme ; l'aube parut ; alors, détournant les yeux de ce spectacle de mort et de désolation, la Moucheronne s'enfuit, et s'enfonça dans le bois encore sombre suivie de la louve.
Manon dormait profondément ; elle avait veillé tard la veille en causant avec son gars qui était reparti avant le lever du soleil.
Elle ne s'éveilla même pas quand la porte s'ouvrit doucement et qu'une forme svelte et mignonne entra dans la cabane.
La Moucheronne fit signe à la louve de se coucher sur le sol, et elle-même, accablée de fatigue, essaya de se reposer ; mais elle ne le put.
Elle avait toujours devant les yeux le fantôme de Favier mourant et mourant par sa faute ; puis la pauvre masure s'effondrant dans un amas de décombres rouges.
Aussi, au sortir de son sommeil, Manon la trouva assise, songeuse, les yeux brillants et hagards, les pommettes enfiévrées.
« Toi ici, petite ? » dit-elle joyeusement.
L'enfant ne répondit pas par son sourire habituel ; elle tourna lentement la tête du côté de la vieille femme et resta muette.
« Favier n'est donc pas chez lui ? reprit celle-ci étonnée de ce silence. T'a-t-il tourmentée de nouveau ?
-- Favier ne me tourmentera plus jamais, dit alors l'enfant d'un ton farouche, Favier est mort.
-- Mort, comment cela ? fit Manon en se rapprochant curieuse.
-- C'est moi qui l'ai tué.
-- Toi ? Toi ? Non, ce n'est pas possible ! regarde-moi ma fille. As-tu bien toute ta raison ?
-- Je l'ai toute entière.
-- Et tu l'as tué ?
-- Oui.
-- Comment cela ?
-- Il dormait ; je lui ai lié les pieds et les mains et je l'ai frappé ainsi qu'il m'avait frappée tant de fois. Ensuite...
-- Eh ! bien, ensuite ? »
L'enfant détourna les yeux, honteuse.
« J'ai mis le feu à la cabane et... c'est ainsi qu'il est mort.
-- Tu as fait cela, toi ?
-- Oui.
-- Pourquoi ? Il t'avait battue de nouveau ? »
Elle fit signe que non.
« Injuriée alors ? et, dans un mouvement de colère, révoltée à la fin, tu as... »
La Moucheronne releva ses grands yeux sombres sur la vieille femme et répondit tranquillement :
« Il avait tué mon père, j'ai vengé mon père.
-- Ah ! s'écria Manon, qui t'a appris cette histoire ?
-- Hier soir, votre fils vous la racontait ici ; j'étais là, tout près, j'ai tout entendu.
-- Seigneur Dieu ! si j'avais su ! dit Manon qui demeura songeuse. »
Au bout d'un instant elle reprit :
« Que vas-tu faire ? »
La fillette répondit doucement :
« Mère Manon, voulez-vous de moi pour servante ?
-- Toi ?
-- Oui. Je suis forte, croyez-moi. Favier m'a habituée à travailler dur.
-- Je n'en doute pas. Mais ici, tu auras peu d'agrément, pauvre petite.
-- En avais-je donc beaucoup chez Favier ?
-- C'est vrai. Seulement à présent que te voilà grandelette tu pourrais aspirer à gagner honorablement un peu d'argent à la ville ; tu y aurais des compagnes, des amies... »
La Moucheronne haussa légèrement les épaules.
« Qu'ai-je à faire à la ville ? La forêt me suffit ; les hommes sont méchants ; je n'aime que vous et Nounou.
-- Cependant...
-- Alors, vous ne voulez pas de moi ? demanda brusquement la fillette.
-- Si, je le veux !
-- Je ne désire que vivre entre vous deux : Nounou et vous êtes ma famille.
-- Soit », dit la vieille femme.
L'enfant tendit ses mains fluettes :
« Que faut-il faire ? Je suis prête à me mettre au travail.
-- Oui, mignonne, mais avant de t'occuper du ménage, nous avons un grave devoir à remplir. »
Les yeux de la Moucheronne demandèrent :
« Lequel ?
-- Favier est mort, reprit Manon, or on ne laisse pas les morts sans sépulture, quels qu'ils soient. Si je n'étais vieille et infirme je me chargerais seule de cette besogne, mais je ne puis. Suis-moi. »
Elles prirent le chemin de la cabane incendiée, Manon s'appuyant sur le bras de la Moucheronne et sur son bâton, et la louve suivant, la tête basse, la queue serrée.
Le cadavre de Favier exhalant une odeur repoussante, était toujours étendu sur le sol noirci, devant les derniers vestiges de la masure.
À cette vue, Manon se signa, et