e ta mère. Je voudrais donc que tu fusses un homme comme André Michaux dont tu lisais l'autre jour la vie, comme Siehold, un médecin hollandais qui nous a fait connaître le Japon ; comme l'Anglais Robert Fortune ; je voudrais te préparer à voyager dans des pays peu connus, au profit de ta patrie que tu enrichirais de plantes nouvelles et d'animaux utiles, au profit de la science dont tu serais un soldat. Voilà qui vaut mieux que d'être marin pour transporter toute ta vie, comme un entrepreneur de roulage maritime, du café de Rio-Janeiro au Havre, et des articles de Paris du Havre à Rio-Janeiro ; et si cela se réalise, tu verras que ce que je veux t'apprendre aujourd'hui te rendra de réels services.
C'était là un beau rêve. Par malheur, ce ne fut qu'un rêve. Cette direction prévoyante et élevée eût-elle fait de moi l'homme que M. de Bihorel voulait ? Je ne sais ; car elle cessa de s'exercer sur moi précisément au moment où elle m'était le plus nécessaire et où je commençais à profiter des leçons de cet excellent homme. Voici comment arriva cette brusque catastrophe :
Habituellement j'accompagnais M. de Bihorel dans toutes ses courses ; quelquefois cependant il s'embarquait seul dans la chaloupe pour aller étudier tout à son aise les cris des oiseaux à l'île des Grunes, qui est à trois lieues au large du Port-Dieu.
Un jour qu'il était ainsi parti avant que je fusse levé, nous fûmes très surpris de ne pas le voir revenir à l'heure du dîner.
-- Il aura manqué la marée, dit Samedi, ce sera pour celle de ce soir.
Le temps était calme, la mer tranquille ; il n'y avait en apparence aucun danger. Cependant Samedi paraissait assez inquiet.
Le soir, M. de Bihorel n'arriva pas, et Samedi, au lieu de se coucher, alluma un grand feu de fagots sur le point le plus élevé de l'île. Je voulus rester auprès de lui, il m'envoya à mon lit assez durement. Vers le matin avant le jour, je me levai et l'allai rejoindre. Il marchait en long et en large devant le feu qui jetait de grandes flammes rouges, et de temps en temps il s'arrêtait pour écouter : on n'entendait que le murmure de la mer ; quelquefois il se faisait une sourde rumeur, un bruit d'ailes, et des oiseaux, que la lumière avait été troubler dans leurs cavernes, s'abattaient affolés sur notre feu.
Une lueur blanche entrouvrit le ciel du côté de l'Orient.
-- Bien sûr il lui sera arrivé quelque chose, dit Samedi ; il faut emprunter le bateau à Gosseaume et aller à l'île des Grunes.
L'île des Grunes est un amas de rochers granitiques qui n'est habité que par les oiseaux de mer ; nous l'eûmes bientôt explorée, nulle part nous ne trouvâmes traces de M. de Bihorel ni de la chaloupe.
Au Port-Dieu tout le monde fut bientôt en émoi, car malgré son originalité on aimait le vieux M. Dimanche. Cette disparition était inexplicable.
-- Il aura chaviré, disaient les uns.
-- On retrouverait la chaloupe.
-- Et les courants ?
Samedi ne disait rien, mais de toute la journée il ne quittait pas la grève ; quand la marée baissait, il suivait le flot, et les uns après les autres il visitait tous les rochers ; il y avait des soirs où nous nous trouvions ainsi éloignés de cinq à six lieues du Port-Dieu. Il ne parlait pas, jamais il ne prononçait le nom de M. de Bihorel ; seulement, quand il rencontrait un pêcheur, il lui disait d'une voix dolente :
-- Rien de nouveau ?
Et le pêcheur, qui comprenait cette brève interrogation, répondait :
-- Rien de nouveau.
Et alors, s'il voyait une larme dans mes yeux, il me donnait une petite tape sur la tête en disant :
-- Tu es un bon garçon ; oui, tu es un bon gars.
Quinze jours après cette inexplicable absence arriva à la Pierre-Gante un M. de La Berryais, qui habitait la basse Normandie. C'était un petit-neveu de M. de Bihorel et son seul parent.
Après nous avoir fait longuement raconter ce qui s'était passé, il embaucha douze hommes au Port-Dieu avec l'ordre d'explorer le rivage. Les recherches continuèrent pendant trois jours, puis, le soir du troisième jour, il les arrêta, déclarant qu'elles étaient désormais inutiles et que bien certainement M. de Bihorel avait péri ; les courants avaient entraîné le corps et la chaloupe.
-- Qu'en savez-vous ? s'écria Samedi ; pourquoi voulez-vous qu'il soit mort ? Les courants peuvent bien avoir entraîné la chaloupe sans qu'elle ait chaviré ; peut-être que le maître a été débarquer en Angleterre. Pourquoi ne reviendrait-il pas demain ?
C'était devant les gens qui avaient fait les recherches qu'il avait répondu ces paroles. Personne ne répliqua par respect pour son chagrin, mais personne n'était de son avis.
Le lendemain, M. de La Berryais nous fit comparaître devant lui, Samedi et moi, et il nous annonça qu'il n'y avait plus besoin de personne à la Pierre-Gante : on allait fermer les portes, et le notaire ferait soigner les bêtes en attendant qu'on les vendît.
Samedi fut tellement suffoqué qu'il ne put que balbutier des paroles inintelligibles ; puis tout à coup, se tournant vers moi :
-- Fais ton sac, me dit-il, nou