'est au travail que je dois de supporter l'absence de mes bons parents et la tienne, ma chérie. Allons, ma petite sœur, il ne faut pas que notre séjour ici te soit nuisible. Laisse-moi remplacer ton institutrice, je m'en trouverai très bien et toi aussi. »
Laure n'avait pas encore dit un seul mot ; et la jeune femme prit ce silence pour un consentement.
Hélas ! Il n'en était rien. Laure n'était pas encore arrivée à considérer comme une amie quiconque l'entretenait de la nécessité de travailler quand on n'a pas à gagner sa vie. Marguerite ne tarda pas à reconnaître que son zèle n'était nullement apprécié, et rendit bientôt à Laure sa liberté, ce dont celle-ci fut charmée.
Un jour Rose, revenant du marché, fit une chute qui l'obligea de garder le lit pendant quelques jours. Ce fâcheux accident donna carrière au zèle de Laure, la petite ménagère. Elle aimait la brave fille ; et voyant le chagrin qu'éprouvait sa vaillante Rose, elle lui dit : « Ne te tourmente donc pas, nous avons pour te remplacer une excellente fille. Tout est en ordre ; et si tu ne souffrais pas, nous ne nous apercevrions pas que tu manques.
-- Ah ! mademoiselle Laure, vous parlez comme..., comme une demoiselle ; mais, nous autres servantes, ça nous bouleverse de ne pas faire notre ouvrage. »
Plus Laure insistait pour persuader sa jeune bonne, plus celle-ci insistait à son tour sur le chagrin qu'elle avait de mettre la famille dans l'embarras.
Il arriva qu'un jour Marguerite ne descendit pas au jardin pour travailler près de sa mère, comme elle en avait l'habitude. Mme Thiébaut, s'étant assurée que la jeune femme n'était pas malade, l'attendit patiemment, supposant qu'elle faisait sa correspondance. Mais Laure allait et venait sous la fenêtre de la chambre qu'habitait Marguerite, lui demandant si elle serait bientôt prête. L'insistance de Laure finit par faire perdre patience à la jeune femme. Elle vint à la fenêtre et dit : « J'aurai fini ma tâche dans dix minutes.
-- Sa tâche ? se dit Laure, elle plaisante ! » Cependant la petite curieuse voulait savoir quelle tâche sa sœur pouvait avoir à terminer. Elle monta donc l'escalier à pas de loup, entrouvrit doucement la porte et vit que Marguerite copiait un paysage.
« Tu dessines, à cette heure ?
-- Oui, parce que le temps n'est pas sûr, et je veux absolument avoir fini mon travail. Je suis plus tranquille ici qu'à la ville, et Paul sera content quand il verra comme j'ai bien travaillé pour faire plaisir à ma belle-mère, qui est si aimable pour moi. »
Laure ne fit aucune observation et redescendit l'escalier quatre à quatre. Elle commençait à comprendre que personne n'est exempt du travail, et elle était bien décidée à reprendre ses études avec ardeur dès que sa sœur chérie serait partie ; mais pas avant, « car, se disait-elle, il ne serait pas aimable pendant son séjour d'avoir toujours le nez sur une carte de géographie. Ce serait même manquer d'égards pour cette sœur chérie, dont l'absence me cause tant de regrets... »
Si, parmi mes lectrices, il s'en trouve une qui ait connu la paresse, cette cruelle ennemie, elle se dit : C'est bien cela ! Elle se souvient aussi de tous les mauvais tours que sa paresse lui a joués.
Aussitôt après le départ du jeune ménage, l'institutrice reprit ses fonctions et retrouva dans son élève beaucoup de bonne volonté, ce dont elle ressentit une grande satisfaction, car il lui avait été impossible de ne pas s'attacher à Laure. Par bonheur pour cette gentille enfant, Mlle Raymont était persévérante ; rien ne la décourageait. Elle prétendait même que la paresseuse avait du moins certaines tendances qui ne se trouvaient pas chez les esprits légers.
Promesse avait été faite de rendre à Marguerite sa visite quand les vacances réuniraient toute la famille en Lorraine. Mme Paul était en bonnes relations avec de jeunes femmes de son âge ; elle leur parlait du bonheur qu'elle aurait à recevoir les siens. On l'accablait de questions. Les jeunes filles s'intéressaient surtout à Laure, qui allait devenir leur compagne, car la sœur de Mme Paul ne pouvait pas manquer d'être aimable, et elles seraient toutes enchantées de la connaître.
Quant à Laure, voyager avec ses frères était un joyeux événement qu'elle n'avait pas espéré voir se réaliser. Elle était doublement heureuse, la chère enfant, car son institutrice lui avait dit :
« Mademoiselle, je suis contente ; vous avez fait des progrès. Votre langage est plus correct, et si vous aviez un billet à écrire, vous vous en acquitteriez bien, je l'espère. »
Oh ! que ces paroles étaient douces à l'oreille de Laure ! Elle embrassa son institutrice en lui disant :
« Je vous promets de ne pas passer un jour sans ouvrir un livre, sans regarder les notes que vous avez eu la bonté d'écrire sur mon petit cahier. »
Rose, qui se mêlait de tout, par amour pour ses maîtres, disait à Laure :
« Sans rire, Mademoiselle, vous n'avez plus la même figure ; vous êtes bien plus jolie ! C'est donc la grammaire qui fait ça ? C'est drôle tout de même ! »
