uquel les Peaux-Rouges ont donné le nom de...
-- Sans-Piste, interrompit le Canadien en souriant, oui, mon colonel, c'est moi.
M. de Contrecœur l'examina un instant avec un mélange d'intérêt et de curiosité.
-- Soyez le bienvenu, mon brave, lui dit-il, depuis longtemps je désirais vous connaître, car j'ai bien souvent entendu parler de vos exploits ; je remercie M. de Villiers de vous avoir amené. C'est une bonne fortune pour moi en ce moment surtout où j'ai grandement besoin de vous.
-- Eh bien ! me voilà, mon colonel, répondit-il gaiement, prêt à vous obéir en tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.
-- Merci, mon ami, je ne tarderai pas à mettre votre bonne volonté à l'épreuve.
-- Faites, colonel ; maintenant, comme vous avez sans doute à vous entretenir avec M. de Villiers de choses qui vous regardent seuls, je vous demanderai la permission de me retirer.
-- Non pas, s'il vous plaît, diable ! Je ne vous lâche pas ainsi ; demeurez au contraire ; je n'ai rien à dire à M. de Villiers que vous ne puissiez entendre : j'ai à vous demander d'ailleurs certains renseignements.
Le Canadien salua respectueusement, s'assit sur un tabouret, plaça son fusil entre ses jambes et se tint prêt à répondre aux questions qui lui seraient adressées.
-- Mon cher de Villiers, continua M. de Contrecœur en se tournant vers le capitaine, j'ai à vous annoncer une bonne nouvelle : le baron Armand de Grigny, pour lequel vous professez une si chaude amitié, est ici.
-- Je l'ai appris à l'instant, monsieur, par le factionnaire placé à votre porte.
-- Ce diable de Risque-Tout est bavard comme une pie ; il lui est impossible de retenir sa langue. Vous n'avez pas vu votre ami, alors ?
-- Pas encore, monsieur. Je sais seulement qu'il m'attend dans mon appartement. Vous avez donc demandé des renforts à M. de Menneville ?
-- Ma foi, non. La compagnie de Grigny m'est arrivée sans que je l'attendisse ; je n'ai pas besoin de vous dire qu'elle n'en est pas moins la bienvenue, surtout en ce moment. Le baron était porteur de dépêches du gouverneur.
-- Ah ! et ces dépêches sont importantes ?
-- Jusqu'à un certain point. Elles m'annoncent que nos voisins les Anglais se remuent beaucoup, qu'ils font de grands préparatifs, en un mot qu'ils se mettent en mesure de nous tailler de la besogne.
-- Tant mieux, monsieur. Ces nouvelles me semblent bonnes à moi ; car nous avons une rude revanche à prendre.
-- Et nous la prendrons, soyez tranquille ; malheureusement nos projets se trouvent ajournés.
-- Ajournés ! s'écria le jeune homme avec dépit.
-- Oh ! rassurez-vous. Pour quelques jours seulement.
-- Dieu soit loué ! Vous m'aviez effrayé, colonel.
-- Il ne s'agit que d'un retard de quinze jours, un mois au plus.
-- C'est bien long, monsieur. Et pendant ce temps-là, les assassins de mon frère échapperont sans doute.
-- Ils n'auront garde. Au contraire, ils se préparent à nous assiéger. Ils comptent nous prendre sans vert.
-- Une telle audace me confond.
-- La jeunesse est présomptueuse, répondit en riant le colonel, mais nous ne laisserons pas le temps à ce bouillant major de mettre ses beaux projets à exécution.
-- Dieu le veuille, monsieur.
-- Vous avez ma parole, mon cher de Villiers.
-- Je n'insiste pas, monsieur. D'ailleurs, je sais l'amitié qui vous liait à mon brave et regretté Jumonville. Maintenant, de quoi s'agit-il ?
-- Tout simplement de leur rendre ce qu'ils veulent nous faire, pas autre chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Vous savez que les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, ont fondé, en 1668, il y a environ quatre-vingts ans, sur la baie d'Hudson, découverte par eux, le fort Rupert ?
-- Oui, monsieur, je sais cela.
-- Eh bien, vous savez sans doute aussi, qu'un an après, une compagnie fut formée pour l'exploitation exclusive des contrées avoisinant la baie d'Hudson, c'est-à-dire pour faire en grand le commerce des pelleteries. Or, soit incurie, soit par un vice inhérent à l'organisation de cette société, malgré le vif désir qu'elle en a, jamais elle n'a pu réussir à nous faire une concurrence sérieuse. Toujours nous avons eu une supériorité incontestable et incontestée sur nos rivaux. À quoi cela tient-il ? Je ne saurais le dire.
-- Je vous le dirai, moi, monsieur, si vous le désirez, fit le Canadien en s'inclinant.
-- Certes, je ne demande pas mieux.
-- Cela tient simplement, colonel, à ce que nos agents sont plus alertes, plus intrépides que les Anglais ; qu'ils poussent sans hésiter leurs aventureuses excursions à des distances considérables dans le Nord, découvrant sans cesse de nouvelles régions d'animaux, à fourrures ; qu'ils se plient avec une facilité extrême aux usages, au genre de vie et jusqu'au langage des Indiens avec lesquels ils se mêlent ; que par leur gaieté, leur insouciant courage et leur loyauté, ils se font des amis et des auxiliaires des Peaux-Rouges, épousant des femmes indiennes, se faisant adopter dans les tribus, et oubliant pour ainsi dire la civilisation européenne au mi