ous séparer de notre famille et promener, entre hommes, par la ville et le port. Il allait de Gaston à moi, nous lançant des mots comme ceux-ci : « Ne veux-tu pas promener librement ? -- Vas-tu rester attaché comme un bébé aux jupons de nos mamans ? -- Si nous ne nous éclipsons pas, on va nous mener faire des visites. »
Un peu effarouchés, nous avons cédé, et, avec son aplomb ordinaire, Louis a dit à mon oncle, qui donnait le bras à sa mère, qu'il désirait nous emmener sur le port pour tout visiter à l'aise.
« Eh bien, mais nous allons sur le port, a répondu mon oncle.
-- En promeneurs, a reparti Louis ; nous y allons, nous, en marins et en touristes. »
Ma tante Ludovic a pris la parole pour dire qu'elle avait habitué Louis à se tirer seul d'affaire partout, ce qui était un grand agrément. Mon autre tante a riposté que ses enfants se trouvaient trop bien avec elle pour désirer aller à droite quand elle allait à gauche. Mon oncle, qui souriait dans sa barbe, a ajouté qu'il espérait que son fils apprendrait tôt ou tard à bien user de sa liberté et finalement nous a donné congé jusqu'à cinq heures.
« Vous êtes trois, a-t-il dit, arrangez-vous, visitez Lorient à votre manière, je me fie à votre prudence et à votre sagesse. »
Il a murmuré quelques mots à l'oreille de Gaston et nous sommes partis tous les trois la casquette sur l'oreille, gais comme trois oiseaux en liberté.
Le bon accord a subsisté jusqu'à la place de la Bove. Au bas de la place, quel a été notre étonnement quand Louis le touriste s'est gravement dirigé vers la porte d'un café !
« Nous avons bien le temps de visiter Lorient, nous a-t-il dit, allons faire une partie de billard.
-- Je ne suis pas venu à Lorient pour jouer au billard », a répondu Gaston.
Nous avons continué à marcher, et Louis nous a suivis. Nous avons visité le port avec intérêt.
« Allons à l'arsenal maintenant », a dit Gaston.
Mais Louis, s'arrêtant devant un café, a déclaré qu'il voulait se reposer.
« Repose-toi comme tu l'entendras, ai-je dit, mais je n'entre dans un café que quand je le trouve nécessaire. »
Déjà agacé par notre résistance, Louis a été pris de colère tout de bon. Montant prudemment deux marches du perron pour se mettre hors de notre portée, il s'est retourné et nous a dit : « Vous êtes des crétins. »
Gaston et moi avons éclaté de rire.
« Et toi un grand homme, a riposté Gaston d'un ton moqueur.
-- Un homme du moins », a répondu Louis en tirant sur les poils jaunes de sa moustache.
Gaston a sauté sur la marche et se plaçant en face de lui : « Voyons, grand homme, a-t-il dit en se croisant les bras, daigneras-tu nous mettre dans tes confidences. Quels sont tes projets ? Quel acte trop héroïque pour des crétins comme nous vas-tu faire là ?
-- Tu fionnes, a répondu Louis en levant les épaules, mais tu n'es pas capable de prendre trois vermouts coup sur coup ! »
Gaston est redescendu d'un bond.
« Viens, m'a-t-il dit en me prenant le bras, saluons ensemble ce héros qui va... boire ! »
Il a dit cela d'un ton si solennel et il a fait un si drôle de salut à Louis, que je ris encore en t'écrivant.
Une fois débarrassés de Louis, nous sommes partis gaiement ; il nous semblait qu'on nous avait coupé le boulet que nous traînions à nos pieds. Nous avons passé ensemble quelques bonnes heures utilement employées.
Gaston a le talent de se faire bien venir des gens de mer et c'était à qui satisferait notre curiosité à l'arsenal et au magasin général. Je n'ai pas retenu les termes techniques dont les braves ouvriers se servaient, mais je me promets de les étudier sur le calepin de Gaston qui a eu le bon esprit de prendre des notes partout, même dans la fonderie et dans les ateliers d'ajustage. Nous avons fini nos études par les chantiers de Caudan qui comptent onze cales de construction, et, à l'heure convenue, nous nous sommes retrouvés avec nos parents sur la place d'Armes, une place ombragée de tilleuls superbes qui sert de champ de manœuvres aux troupes de la marine.
« Où avez-vous laissé Louis ? » nous a demandé mon oncle.
Louis a paru en ce moment, ce qui nous a épargné une réponse embarrassante.
« D'où viens-tu ? » lui a demandé sa mère.
« De voir Bisson », a-t-il répondu en nous adressant un clignement d'œil.
Ma chère maman, Bisson est un héros, un jeune enseigne de vaisseau qui, après avoir soutenu avec quinze hommes d'équipage l'attaque furieuse de cent quarante pirates grecs, et les voyant envahir le pont de son navire, mit le feu aux poudres et sauta avec l'ennemi. Il a une belle statue en bronze sur la place de la Bove, et, comme tu le vois, il ne l'a pas volée.
« Louis a des goûts très sérieux », a dit ma tante Ludovic en nous regardant avec un air qui signifiait : pendant que mon sérieux enfant considérait Bisson et s'inspirait de son héroïsme, vous jouiez niaisement aux billes sans doute.
Nous n'avons pas ri, bien que ce fût très comique : n'est-il pas triste d'entendre un fils mentir à sa mère et la ridiculiser ?
Ma chère maman, le vrai motif qui nous rend Louis a