ssible !
-- Je le veux bien. Je te disais donc que le père était furieux. Il s'est mis à te chercher par la ville ; une femme l'a arrêté, et lui a parlé du commissaire de police. Alors il a dit qu'il t'apercevait et il s'est sauvé. Quand nous nous sommes rejoints, lui et moi, et sans t'avoir retrouvé, il est tombé sur moi, et m'a donné des coups ! oh ! mais des coups ! si bien que moi, qui ai toujours eu peur de lui, je me suis mise en colère et je lui ai tenu tête.
-- Comment ! vous avez osé ?
-- Oui, je me sentais hors de moi. Je lui ai dit que j'étais bien aise de t'avoir perdu parce qu'on était trop malheureux avec lui, et j'ai ajouté : « Je sais où il est, mais je n'irai pas le chercher de peur que tu ne l'assommes. S'il parle, tant pis pour toi. »
Il a recommencé à jurer, à me battre...
« Pauvre Gella, tout ça pour moi !
-- Et j'ai fini par lui crier : « Eh bien, non, tu ne l'auras pas ; à moins que tu me promettes de ne pas le frapper, si je te le ramène ? »
« Je ne sais comment ce mot l'a calmé à l'instant, il a cessé de me battre, et il m'a dit : « Va me le chercher, je ne le toucherai pas, et je défendrai à la mère de le corriger. »
-- Oh ! bonne Gella ! que je vous remercie ! Mais vous saviez donc que j'étais dans cette cave ?
-- J'en étais sûre. J'avais de la peine, mais de la peine, comme je n'en ai jamais eu pour personne ! Je me disais : si je le laisse là-dedans, quelle triste mort ! et si je le ramène, quelle triste vie !
-- Gella, puisque vous m'aimez, pourquoi ne voudriez-vous pas me laisser m'échapper dans la plaine ?
-- Oh ! mon pauvre petit ! Toute la ville est en émoi, à cause d'un enfant perdu. Si tu t'échappais, on te ferait des questions, on mettrait mon père en prison, et avant d'y aller, il me tuerait, moi, et tu en serais cause. Est-ce que tu voudrais me faire du mal ?
-- Non, non, bonne Gella, je serai sage », dit affectueusement Adalbert, que la reconnaissance attachait déjà à son étrange protectrice.
Il ne disait plus rien, mais regardait de loin une lanterne qui jetait sa lueur blafarde sur les jeunes chênes, c'était la lanterne de la voiture.
Quand on fut à cent pas, Gella déposa l'enfant et le prit par la main, il ne songeait plus à fuir Que l'Hercule allât en prison, et que lui, Adalbert, en fût cause, cela lui paraissait un bien petit malheur ; mais exciter la vengeance d'un homme tel que celui-là, et livrer à sa terrible colère Gella qui le sauvait ? quelle ingratitude ! Il marchait tout doucement près d'elle, faisant deux pas pendant qu'elle en faisait un.
Lorsqu'on fut arrivé, il se mit à trembler ; la bonne fille lui serra la main et il se rassura. Gella, c'était une puissance.
Reprenant par nature, et aussi par calcul, ses rudes allures, elle dit brusquement :
« Tiens, le voilà, ton moutard. Allons, Moustapha, monte, et dépêche-toi. »
Tous dormaient, hormis l'homme à la main de fer qui ne dit pas un mot. L'enfant mourant de peur rentra dans la voiture, Gella le suivit, et la porte de la maison roulante se referma.
Adalbert osait à peine respirer.
Alors eut lieu une scène affreuse, indescriptible. La colère du bohémien, excitée par le manque de surveillance de Gella, s'était accrue d'heure en heure ; elle éclata. Il avait promis de ne pas battre le fugitif, et il tint parole, mais sa fureur se reporta tout entière sur sa fille. À cause d'elle, on était forcé de changer, pour le moment, d'itinéraire, de repasser le Rhin afin de laisser s'assoupir les bruits qui ne manqueraient pas de courir dans la ville. Des paroles sombres et entrecoupées sortirent d'abord de ses lèvres contractées par la violence, puis l'Hercule jeta sur Gella un long regard qu'elle ne connaissait que trop bien, et qui ressemblait à celui du tigre en face de sa proie. Quelques mots imprudents qu'elle prononça achevèrent de l'irriter, il tomba sur la malheureuse et l'assomma !
Adalbert la voyait sans défense, renversée dans l'étroit corridor, gémissant, demandant grâce !... Inutile ! son père, hors de lui, semblait avoir oublié qu'elle était sa fille, et vouloir en finir avec elle. Le pauvre petit garçon était là, étendant ses bras vers la victime, recevant quelquefois à sa place coups de pieds et coups de poings, et personne ne bougeait dans la maison roulante, si ce n'est la bonne Tilly qui, couverte seulement de sa petite chemise, arriva en pleurant, les mains jointes, comme un ange du bon Dieu qui serait venu de sa part défendre une âme contre un démon. Quand elle parut, Adalbert pensa qu'on allait la tuer, mais la Providence qui l'avait envoyée lui prêta sa puissance. L'Hercule, dont la colère s'était déchargée, la regarda avec un sentiment de honte ; jetant le plus terrible de ses blasphèmes, il sortit et alla s'asseoir sur le devant de la voiture. Quelques minutes après, deux ou trois coups de fouet appliqués au cheval mirent la maison roulante en marche, il fallait à la hâte repasser le Rhin.
Gella, toute pâle et presque évanouie, demeura étendue entre Adalbert et la petite Tilly ; celle-ci,