'est tout. Je ne puis donc pas vous aider comme je le voudrais, les Indiens bravos et les pirates font la loi sur toute cette contrée et en restent les maîtres. Il vous faut agir vous-même à vos risques et périls ; tout ce que je puis faire, c'est de vous autoriser à enrôler des partisans aussi nombreux que vous le jugerez convenable, pour vous assurer la possession de votre concession par les armes ; les garnisons des forts vous aideront autant que cela leur sera possible. Acceptez-vous cette protection presque négative ? car notre aide ne vous servira que très peu, je le crains.
« -- Dans ces conditions, ai-je répondu, si je ne réussis pas, du moins pourrai-je tenter l'aventure.
« -- Vous êtes bien résolu ? reprit le président.
« -- Oui, répondis-je.
« -- C'est bien, reprit le président, je n'ai plus qu'une condition à vous poser.
« -- Laquelle ? demandai-je.
« -- La voici, reprit le président : Aussitôt établi sur votre concession, si vous réussissez à vous maintenir, vous commencerez aussitôt l'œuvre de civilisation que, jusqu'à présent, nous n'avons fait qu'ébaucher.
« -- Je vous le jure », répondis-je.
« Quatre jours plus tard, je fus appelé à la Maison Blanche ; le président de la grande république me remit les pouvoirs les plus étendus et me souhaita de réussir ; je pris aussitôt congé et, le jour même, je quittai Washington. Que pensez-vous de cela, Sans-Traces ?
-- Hum ! fit le chasseur, vous entreprenez une rude tâche, je crains bien que vous ne réussissiez pas.
-- Peut-être, dit Sidi-Muley d'un air pensif.
-- J'ai foi dans mon étoile, dit le colonel en riant, je ne sais pourquoi, mais je crois que je réussirai.
-- Peut-être, reprit encore Sidi-Muley.
-- Ah çà ! tu parles par énigmes, mon garçon, dit le colonel avec bonne humeur.
-- La nuit porte conseil, mon colonel, reprit le spahi ; demain nous causerons.
-- Parbleu, dit le colonel, tu as raison, allons dormir.
Le colonel prit congé de ses compagnons et entra dans le jacal que Sidi-Muley lui avait construit.
Les trois hommes se partagèrent la garde de nuit.
Dix minutes plus tard, le spahi et Sans-Traces dormaient à poings fermés, enveloppés dans leurs couvertures et les pieds au feu.
Le sachem veillait seul.
La nuit fut paisible.
Lorsque les cavaliers eurent disparu dans les méandres des hautes herbes, le chasseur grimpa sur l'arbre et, ainsi que cela avait été convenu, il débarrassa le bandit de la couverture et lui ôta le bâillon.
-- Vas-tu donc me tuer ? dit-il d'une voix sourde au chasseur.
-- Non, répondit celui-ci, avant de partir j'ai voulu te laisser une chance de salut.
-- Tu m'abandonnes ici, sur cet arbre ?
-- Oui, tu pourras appeler à ton secours ceux qui passeront près de toi.
-- J'ai la gorge en feu.
-- Bois, dit le chasseur en lui mettant sa gourde aux lèvres.
Le pirate but à grands traits.
-- Pourquoi te ferais-je souffrir ?
-- Et tu me laisses ainsi ?
-- Il le faut, si tu te souviens d'une prière, crois-moi, adresse-la à Dieu, car lui seul peut te sauver.
-- Oh ! si... s'écria-t-il avec rage.
-- Ne blasphème pas, tu as cent fois mérité la mort ; adieu, que Dieu te sauve !
-- Ah ! je suis maudit ! s'écria le misérable avec désespoir.
Il laissa sa tête tomber en arrière et ferma les yeux, il avait perdu connaissance.
-- Pauvre diable ! murmura le chasseur, Sidi-Muley avait raison, mieux valait le tuer ; que Dieu ait pitié de lui.
Il jeta un dernier regard de pitié au condamné, et il descendit de l'arbre.
Cinq minutes plus tard, le chasseur galopait à toute bride, sans qu'il fût possible au pirate de savoir quelle direction il avait prise.
En moins d'une heure il rejoignit ses compagnons.
-- Eh bien ? demanda le colonel.
-- Il ne rêve que de vengeance.
-- J'en étais sûr, dit le spahi.
-- Dans quelques heures ses idées changeront.
-- Je ne crois pas, dit le chasseur, en hochant la tête, c'est un démon, mieux valait le tuer.
Il était un peu plus de midi.
Les rayons du soleil comme des flèches d'or tombaient d'aplomb sur la terre pâmée de chaleur.
Les fauves étaient flatrés dans leurs repaires ignorés, les oiseaux blottis sous la feuillée avaient la tête sous l'aile, un silence de plomb pesait sur le désert.
Le colonel et ses compagnons, leur repas du matin terminé, s'étaient réfugiés sous le couvert pour laisser passer la plus grande chaleur du jour avant de se hasarder à continuer leur voyage.
Chacun s'était installé le plus confortablement possible pour faire une sieste de deux ou trois heures, afin de laisser à l'air le temps de redevenir respirable, car, à cette heure, on était dans une véritable étuve.
Tous les yeux étaient clos ; faute de mieux nos personnages voyageaient à toute bride dans le pays des songes, quand, soudain, ils bondirent sur leurs pieds, saisirent leurs armes et s'embusquèrent derrière les troncs énormes des chênes-lièges de la forêt.
Plusieurs coups de feu avaient éclaté avec fracas à une distance assez rapprochée de leur campement.
Presque aussitôt trois cavaliers émergèrent d'une sente de fauves et appar