rir un steeple-chase parmi les ballots et les tenders. Il me faudrait une permission pour suivre ce diablotin où il s'est fourré. D'ailleurs, voici un train qui arrive. Nom d'un petit bonhomme ! c'est celui de Normandie ; on m'a dit qu'il n'a ici que cinq minutes d'arrêt. Si Choucroute ne met pas la main sur Léopold immédiatement, ils le manqueront. Ne t'agite pas : à quoi bon courir au-devant de cette locomotive ? il n'est point tombé sur les rails. Mais je crains beaucoup qu'effrayé de la voir arriver, il ne se soit mis à l'abri dans quelque wagon où on ne le découvrira que trop tard.
-- Si j'étais sûre qu'il ne court aucun danger, s'écria Mme Massereau, il me serait bien indifférent qu'il manquât le train !
-- Pas à moi, pas à moi », grommela M. Massereau entre ses dents.
Et, la peur secouant son apathie ordinaire, il se mit à arpenter le quai, questionnant les employés et inspectant les salles par les larges portes vitrées. Bientôt le mouvement diminua et on entendit les portières qui se fermaient.
M. et Mme Massereau se rejoignirent tout essoufflés à la porte du buffet qui avait été leur point de départ.
Tout à coup le visage du vieillard s'illumina.
« Il le tient, ma foi ! dit-il ; ils partiront. »
De derrière les lignes de wagons arrêtés sur la voie venait de surgir Choucroute.
Il courait, enjambant les rails et portant du bout des doigts Léopold par la ceinture. Il n'eut que le temps de se précipiter dans le premier wagon du train en partance.
« Attendez ! cria Mme Massereau ; ne partez pas, ne partez pas !
-- Partez, partez ! » fit M. Massereau en agitant sa canne.
Mme Massereau voulut s'élancer ; mais le train s'ébranlait. Elle aperçut à une portière la tête ébouriffée de Léopold qui riait.
« Ma bonne amie, il est embarqué, il est parti, c'est bien fini », dit aimablement M. Massereau en arrondissant son bras en anse de panier.
Mais Mme Massereau ne daigna pas prendre ce bras qui se présentait si gracieusement à elle. Les yeux fixés sur le train en marche, elle multipliait les signes, et quand il disparut elle tourna brusquement le dos à son mari et marcha au pas gymnastique vers la sortie.
« Ça passera, ça passera, murmura M. Massereau en s'élançant sur ses traces ; mais, mon Dieu, qu'il était temps que ce diable d'enfant partit ! »
Pendant que son oncle et sa tante se dirigeaient vers Rennes, l'un en maugréant, l'autre en jubilant, Léopold poursuivait son chemin vers la Normandie. Un peu troublé par le sans-façon avec lequel Choucroute l'avait arraché de dessus une pyramide de caisses qu'il se plaisait à escalader, il avait fait très sagement une heure de chemin de fer, examinant du coin de l'œil la physionomie de son gardien. C'était au demeurant la meilleure physionomie du monde, et Léopold jugea qu'il n'y avait nul danger à se montrer ce qu'il était. Aussi fit-il le reste du voyage très agréablement à son gré.
Qu'importait à Choucroute que les vasistas subitement baissés laissassent entrer l'air et la poussière ? Que lui importaient ces pieds qui lui heurtaient sans cesse ses grosses bottes ? Ce n'était qu'une petite barque frôlant le navire immobile. Au buffet, il obéissait passivement à Léopold, prenant bien parfois des airs étonnés de le voir entasser les friandises et manger tout à l'envers, du jambon après des gâteaux. Il avait évidemment reçu des ordres précis là-dessus, car il laissait faire, ouvrait flegmatiquement sa bourse et payait sans mot dire. Léopold, ayant fait toutes ses volontés sans contrôle aucun, arriva à Coutances avec un rhume de cerveau bien conditionné et un commencement d'indigestion, dû à son alimentation fantaisiste.
Quand le colonel, qui l'attendait sur le quai de la gare, s'approcha de lui, il le salua par une série d'éternuements.
« Que tu as mauvaise mine, mon pupille ! dit M. Dauvellec après l'avoir affectueusement embrassé ; le voyage t'a singulièrement fatigué. Tu dois avoir besoin de ton lit. Allons, viens te reposer. Choucroute, je te laisse le soin de débrouiller l'affaire des bagages. Viens donc, Léopold ; tes cousins sont là, fort impatients de faire ta connaissance. »
Léopold, toujours éternuant, suivit piteusement son oncle. Il avait le frisson, et la peur seule de se trouver sérieusement indisposé lui donnait un commencement de nausées.
« Père, comment retournons-nous à la maison ? demanda Édouard, l'aîné, qui avait une ombre de moustache blonde au-dessus des lèvres.
-- À pied, à pied ; ce n'est qu'une promenade, et Choucroute s'occupe des bagages.
-- C'est que mon cousin a l'air bien fatigué.
-- Eh ! oui, il est tout pâle. Aimes-tu mieux prendre l'omnibus, Léopold ?
-- Oui, mon oncle.
-- Et vous, mes enfants ?
-- Nous, nous allons à pied », répondirent les deux jeunes garçons.
Ils serrèrent encore une fois la main de Léopold, et partirent gaiement bras dessus, bras dessous, comme deux bons frères qu'ils étaient.
Le colonel hissa Léopold dans l'omnibus qui s'arrêtait devant sa porte, se plaça à côté de lui, et la voiture roula dans la nuit.
Un quart 