sse à laquelle il est difficile de résister.
Mme Thiébaut, qui se croyait brouillée à jamais avec le monde, s'étonnait de se plaire dans les réunions où, par devoir, elle conduisait sa fille. S'il se trouvait, parmi ses relations, une mère qui se désolât d'avoir des enfants paresseux, elle l'encourageait en lui racontant comment Laure avait triomphé de son défaut dominant.
Les frères de Laure éprouvaient un certain respect pour leur sœur, car ils avaient plus d'un camarade atteint du mal dont elle était guérie.
Cependant le temps que devait durer le séjour de la famille à Paris s'était écoulé si agréablement que le mot de départ, prononcé par M. Thiébaut, surprit les enfants ; et Rose fut seule à se réjouir, car elle trouvait qu'on avait dépensé bien assez d'argent comme ça.
Quoiqu'on fût habitué aux discours inopportuns de la bonne servante, on prêta l'oreille à celui-là, et, en dépit des instances des amis, le jour du départ fut irrévocablement fixé. Les jeunes filles qui avaient fait la connaissance de Laure protestèrent de la fidélité de leur souvenir ; et dès les premiers jours d'avril Mme Thiébaut et sa fille, toutes deux suivies de Rose, quittèrent les nouveaux amis pour retrouver les anciens.
L'accueil que Laure avait reçu à Paris faisait craindre à la mère que la vie de la campagne ne semblât bien sévère à sa fille. Il n'en fut rien.
Sa première visite fut pour la serre. Elle s'étonna d'y trouver des fleurs et questionna Annette, qui lui dit que c'étaient des cadeaux des élèves de Mademoiselle ; « mais, ajouta la jeune villageoise, il y aura bien d'autres surprises demain !
-- Demain ? dit Laure, y penses-tu ? je serai trop occupée pour t'écouter.
-- Ah ! je vous remercie, Mademoiselle, car ça m'aurait joliment coûté de ne pas vous dire aujourd'hui que toutes vos petites élèves savent lire et que...
-- Voyons, parle vite.
-- Eh bien, elles m'ont tourmentée pour que je brûle les oreilles d'âne, et...
-- Et tu les as brûlées ?
-- Oui, mam'selle Laure.
-- Tu as bien fait, Annette. Viens de bonne heure demain ; tu mettras le couvert ici, et Rose servira un beau goûter à nos élèves. »
Les amies parisiennes de Laure eussent été bien surprises et même un peu piquées, si elles eussent été témoins du plaisir qu'elle éprouvait à se retrouver à la campagne. Elles l'eussent été bien davantage en la voyant, le lendemain de son arrivée, courir au poulailler dès sept heures du matin ; cueillir les premières roses du printemps ; donner un coup d'œil à toutes choses ; épousseter sa bibliothèque, et enfin prendre la plume pour écrire à sa chère Cécile, qui se disait : « Maintenant que Laure est raisonnable et instruite, peut-être ne viendra-t-elle plus me voir ? Elle n'a plus besoin de moi. »
Cécile était dans une profonde erreur, Mlle Thiébaut aimait toujours autant celle qui l'avait aidée à se débarrasser du vilain défaut qui l'isolait de toutes les jeunes filles de son âge ; et elle se disait : « Le malade ne doit pas plus de reconnaissance au médecin qui lui a sauvé la vie que je n'en dois à Cécile ».
Laure était d'une activité qui charmait sa mère. Elle ne négligeait aucun de ses devoirs de maison, et donnait tous les jours deux heures à ses petites élèves. Les amis l'admiraient ; la paix régnait dans la maison. Mme Thiébaut sortit de ses habitudes et ne refusa aucune des invitations qui lui furent adressées. Elle était heureuse de présenter sa fille à ses amis, et même à des étrangers.
Cette bonne mère se complaisait à la faire briller, et ne redoutait plus cette ignorance qui s'était si souvent trahie autrefois, dans les réunions. Un jour même, elle proposa ce jeu qui avait été, quelques années auparavant, un sujet d'humiliation pour sa chère enfant. Laure ne put s'empêcher de rougir d'émotion ; mais, s'étant surmontée, elle mit le jeu en train et le dirigea avec une gaieté et une finesse qui charmèrent toutes les jeunes filles.
Mlle Jacquemin obtint de sa mère la permission d'aller passer quelques semaines à Beauséjour, pour jouir de plus près des succès de son amie. Ce temps fut très agréable à Mme Thiébaut et à sa fille. Cécile était aimable et chantait fort bien. Sa grande simplicité faisait qu'elle ne refusait jamais de se faire entendre. On fit ensemble de charmantes promenades, et l'on passa ainsi un mois d'été, après lequel M. Thiébaut et ses fils vinrent se réunir à ces dames, car le temps des vacances était arrivé.
Marguerite et son mari eurent le bonheur de pouvoir consacrer huit jours à la famille, et se chargèrent de ramener Mlle Jacquemin chez sa mère. On se sépara tristement, mais en disant toujours : au revoir.
La grande activité de Laure lui permettait maintenant de donner un peu plus de temps à la musique et à l'étude des langues étrangères, d'autant que l'aisance, qui commençait à revenir, rendait possible le secours d'une ouvrière, et dispensait Laure de bien des petites corvées de ménagère.
Un matin, Rose entra plus tôt que d'ordinaire dans la chambre de sa jeune maîtresse.
« Mademoiselle