 Il y a un contrat, et mon oncle n'est pas un homme à abandonner ses droits.
-- Ta maman trouverait peut-être un moyen de ne pas te laisser repartir.
-- Si maman résistait à mon oncle, c'est elle qui payerait pour moi ; tandis que, si je suis embarqué, il ne pourra rien contre elle, et, quand je reviendrai, il ne pourra rien non plus contre moi, parce qu'un marin inscrit appartient au gouvernement, et que le gouvernement est plus fort que mon oncle. J'ai bien pensé à tout cela, va !
-- Moi, je ne sais pas, je ne connais pas toutes ces affaires du gouvernement, mais je sens bien que ce que tu fais là, c'est mal...
Je n'étais pas assez ferme dans ma conscience pour entendre sans colère ce mot que moi-même je m'étais dit tant de fois.
-- C'est mal ?
-- Oui, c'est mal, et si ta maman t'accuse, si elle dit que tu ne l'aimes pas, je ne pourrai pas te défendre, puisque je penserai comme elle.
Je marchai près de Diélette un moment sans répondre ; j'étais ému, ébranlé, bien près de céder, cependant je me raidis.
-- Ai-je été méchant pour toi ? dis-je.
-- Non, jamais.
-- Crois-tu que je puisse l'être pour d'autres ?
Elle me regarda.
-- Réponds.
-- Non.
-- Crois-tu que je n'aime pas maman ? crois-tu que je veuille la faire souffrir ?
Elle espérait m'avoir vaincu, elle vit que je me défendais, elle ne répondit pas ; alors je poursuivis :
-- Eh bien, si tu m'as un peu de reconnaissance, si tu crois que je ne suis pas méchant, ne me parle plus ainsi ; tu me déciderais peut-être à rester et ce serait notre malheur à tous.
Elle n'ajouta pas une seule parole et nous marchâmes côte à côte en silence, tous deux émus et troublés.
J'avais pris un chemin à travers la lande, où j'étais presque certain de ne rencontrer personne ; nous arrivâmes ainsi jusqu'au fossé qui servait de limite à notre cour. J'avais entendu sonner la sortie de la messe ; ma mère devait être rentrée.
-- C'est là, dis-je à Diélette, en lui montrant, par-dessus les ajoncs, la maison où j'avais vécu si aimé.
Elle sentit mon émotion au tremblement de ma voix.
-- Romain ! me dit-elle.
Mais je feignis de ne pas comprendre ce qu'il y avait de supplication dans ce seul mot.
-- Tu vas descendre, lui dis-je vivement ; en entrant, tu tendras la lettre à maman et tu diras : « Voici une lettre de votre fils » ; tu verras, quand elle l'aura lue, qu'elle ne te repoussera pas. Dans six mois, je reviendrai. Je vous écrirai du Havre. Adieu.
Je voulus m'enfuir, mais elle se jeta sur moi.
-- Ne me retiens pas, laisse-moi, tu vois bien que tu me fais pleurer.
Elle desserra les mains.
-- Ne veux-tu pas que je l'embrasse pour toi ?
J'avais déjà fait quelques pas en arrière ; je revins, et lui passant le bras autour du cou, je l'embrassai ; je sentis ses larmes couler sur mes joues.
Si je ne me sauvais pas, je ne partirais assurément point. Je me dégageai et, sans me retourner, je me mis à courir.
Mais au bout du chemin je m'arrêtai et revins en rampant me blottir dans les ajoncs. Diélette, après avoir descendu la cour, entrait dans la maison.
Longtemps elle y resta ; je ne voyais, je n'entendais rien, l'inquiétude m'étranglait ; si maman n'était plus là, si, comme la mère de Diélette, elle était...
Au moment où cette sinistre pensée se présentait à mon esprit, Diélette parut sur le seuil ; puis, presque aussitôt, derrière elle, ma mère.
Elle était vivante, Diélette était près d'elle, la main dans sa main ; toutes les deux avaient les yeux rouges. Je me jetai à bas du fossé. Trois heures après je montais sous la bâche de la diligence et, en deux jours, par Caen et Honfleur, j'arrivai au Havre. Il me restait sept francs dans ma bourse.
J'avais cru que je n'aurais qu'à me présenter à bord d'un navire pour être immédiatement engagé.
À peine débarqué dans l'avant-port, je commençai ma promenade sur les quais pour faire mon choix ; dans le bassin du Roi je ne vis que quatre ou cinq vapeurs, ce n'était pas mon affaire ; dans le bassin de la Barre je trouvai de grands navires américains d'où l'on déchargeait des balles de coton qui s'entassaient en montagnes sur le quai ; ce n'était pas encore ce qu'il me fallait ; je voulais un navire français.
En faisant le tour du bassin du Commerce je fus émerveillé ; il y avait là des navires de tous les pays du monde, des grands, des petits, une forêt de mâts enguirlandés de guidons, de flammes et de pavillons. Cela me parut plus beau que Paris.
Il y avait des navires qui exhalaient une odeur de cassonade qui me faisait venir l'eau à la bouche ; il y en avait d'autres qui sentaient le poivre et la cannelle. Partout on travaillait à charger et à décharger les cargaisons ; des douaniers regardaient rouler des balles de café et écoutaient les chants des matelots d'un air mélancolique.
Je montai à bord ; l'équipage et des ouvriers du bord étaient occupés au chargement ; on descendait dans la cale, grande ouverte, de lourdes caisses qui se balançaient au bout des chaînes. On ne fit pas tout d'abord attention à moi ; mais comme je ne bougeais pas de pla