rangers, d'épouser une Française.
-- Je m'étonne de plus en plus, en ce cas, que vous ayez choisi précisément une des Françaises les plus habituées aux hommages et la moins disposée à se départir des respects auxquels elle a droit.
David hocha sa tête crépue et répondit :
-- Il y a des choses qui s'imposent. Je ne m'explique pas à moi-même cette folie qui me fait jouer, à moi David Louzéma, le rôle d'un soupirant timide et transi. Je l'ai faite, il n'y a plus à y revenir.
-- Et à quelle époque vous mariez-vous ?
-- Je l'ignore absolument. La situation est extrêmement tendue, il faut qu'elle se dénoue prochainement d'une façon ou d'une autre. Comment se dénouera-t-elle ? Il faudrait être un peu devin pour le dire.
« Mais c'est assez parler de ce qui m'intéresse, et d'ailleurs il faut que je vous quitte. Je vais consulter pour ma sœur un médecin anglais que j'ai connu à Calcutta et qu'on disait extrêmement habile. On vient de me donner son adresse. Je me rends chez lui à pied. Une promenade vous tente-t-elle ?
Et David se leva.
-- Je ne suis pas libre ce soir, répondit M. Dragonneau. J'ai donné rendez-vous à un de mes amis, je dois l'attendre ici. Mais j'irai vous voir sans tarder et prendre des nouvelles de la santé de mademoiselle votre sœur.
-- Venez, vous me trouverez presque à toute heure du jour. Je mène une vie de reclus dont je suis extrêmement las. À Paris il me faut la vie étourdissante, autrement je soupire après mes chasses et mes mineurs.
Sur cette dernière parole il serra la main de son compagnon et s'en alla.
M. Dragonneau, assis tout près de la devanture vitrée, suivit quelque temps du regard ce passant auquel personne ne faisait attention, ce petit homme au teint d'ivoire et aux yeux flamboyants, et, se laissant retomber sur la banquette, il murmura :
-- Si mademoiselle de la Rochefaucon était ma sœur, voilà un homme qu'elle n'épouserait jamais.
Tout est sens dessus dessous à l'hôtel de Valroux. Des caisses de toutes grandeurs et de toutes couleurs encombrent les paliers. On n'entend que coups de marteau sous les plafonds sonores. Madame de Valroux, à laquelle ces préparatifs portent sur les nerfs, s'est réfugiée dans la chambre de sa sœur afin de mieux bouder son mari, qui n'a consenti à retarder leur départ pour Valroux que de deux jours. Alberte vaque paisiblement à son déménagement personnel et donne de temps en temps un coup d'œil à Agnès et à Maurice, qui ne se possèdent pas de joie et organisent un steeple-chase dans le corridor encombré par les petites caisses à l'usage particulier de la maîtresse de la maison, qui ne s'occupe en aucune façon de ce déménagement détesté.
-- Tu n'as pas l'air plus contrarié que cela, dit-elle tout à coup à sa sœur, et je n'en reviens pas, car enfin tu te sépares de ton amie juste au moment où tes visites la charment le plus et lui sont peut-être le plus nécessaires.
-- Je suis fâchée, très fâchée de quitter Luna, répondit Alberte ; mais son état est si étrange, il est tellement impossible de prévoir un dénouement quelconque, qu'on tombe avec elle dans l'indéfini.
-- Enfin tes visites lui font extrêmement plaisir.
-- Oui, mais elles me gênent, parce que M. David est toujours maintenant auprès d'elle.
-- Eh bien ! n'est-ce pas son droit ? Vois-tu, Alberte, je te trouve d'une ingratitude effroyable envers lui. Monsieur David demanderait en mariage la plus fière de nos héritières qu'il n'accepterait pas de faire le pied de grue ainsi qu'il le fait en ton honneur.
Alberte ne répondit pas et ce silence fit un singulier plaisir à sa sœur, qui reprit :
-- As-tu pris congé de Luna ?
-- Oui et non. Médéric m'ayant promis de me conduire chez elle aujourd'hui, si nous en avions le temps, je lui ai dit au revoir.
-- Tu sais que si tu comptes sur Médéric, tu comptes sans ton hôte. Il est allé chez son carrossier et chez son arquebusier, il en a pour toute son après-midi. Et ces choses l'intéressent si fort qu'il oubliera parfaitement la promesse qu'il t'a faite.
-- Cela me contrarierait. Je ne voudrais pas quitter Paris sans embrasser Luna. Elle ne me paraît pas plus malade, tout le monde la trouve mieux, excepté Rika. As-tu remarqué Rika, Madeleine ?
-- Qui appelles-tu ainsi ? Est-ce cette femme aux cheveux crépus qui est toujours tapie dans un coin de l'appartement ?
-- C'est elle. Oh Madeleine ! comme elle souffre de voir Luna souffrir. Cela me déchire le cœur de l'entendre me dire avec sa voix gutturale :
« Maîtresse malade, bien malade.
-- Elle te parle donc ?
-- Elle m'a dit cela en me pressant la main dans ses mains brûlantes de fièvre.
Madame de Valroux éclata de rire.
-- Ta manière sentimentale de parler de cette pauvre Indienne est absolument drôle, dit-elle.
-- Ris, Madeleine, répondit Alberte gravement, moi, je ne ris jamais devant la souffrance vraie et je ne me moque d'aucun dévouement.
-- Franchement, je ne crois pas qu'il y ait parmi les visiteuses de Luna une femme qui ait remarqué cette pauvre Rika, qui ne parle ni ne bouge guère plus qu'un chien de