e de Bonlieu qui n'aime pas les Châteaugrand, mais qui est pétrie de préjugés. Je lui fais mille avances, quand je la rencontre chez madame de Valroux, mais je n'ose pas encore me présenter chez elle.
David fit entendre un petit ricanement.
-- Ah ! dit-il, s'il n'y avait que ces obstacles à surmonter, je m'en moquerais bien. Mais c'est elle, c'est elle. Vois-tu, Luna, je ne croyais pas qu'il y eût sur terre un être plus orgueilleux que David Louzéma.
« Eh bien, il y en a un, et c'est Alberte de la Rochefaucon.
-- Je ne trouve pas, dit Luna.
-- Comment ! voilà une femme pour laquelle je fais la folie de me marier à vingt-cinq ans, à laquelle j'offre une fortune princière, aux pieds de laquelle je dépose mon indépendance, puisque je lui donne le droit de me mettre sous le joug d'une religion, puisque je la laisse libre de choisir le lieu où je planterai ma tente, et tous ces sacrifices ne m'obtiennent que la permission de prétendre à sa main !
« Ah ! Luna, il y a des moments où je hais cette passion, où je déteste l'influence que cette trop séduisante Française a prise sur moi, où j'ai envie de partir pour l'Inde et de m'établir là, où je règne sur un peuple d'esclaves.
-- David, tu renoncerais à Alberte ! s'écria Luna dont les yeux se remplirent de larmes.
Il bondit sur ses pieds et, avec des yeux qui lançaient des flammes, il dit :
-- Non. Il n'y a en Europe qu'une aristocratie pour moi, c'est l'aristocratie française.
« Je ne vois pas pourquoi je n'épouserais pas une de ses filles, moi qui ai de l'or et deux siècles de domination sur les sauvages de nos établissements.
« Mais attendre ne m'est plus supportable. Je suis las de me plier à tous les caprices de mademoiselle de la Rochefaucon, las de la suivre dans des régions éthérées qui ne sont pas les miennes.
« Cette liaison n'est qu'un charme de plus pour ta vie, Luna, elle enraye la mienne.
-- Je ne comprends pas, dit Luna.
David l'enveloppa d'un regard admiratif.
-- N'y a-t-il pas, dit-il d'une voix singulièrement pénétrante, un être appelé salamandre auquel il a été donné la faculté de passer au travers des flammes sans se brûler ? C'est comme toi, Luna.
-- Je comprends de moins en moins ; parle plus intelligiblement, David.
-- À quoi bon ? Ah ! tu ne comprends pas que tu es une exception dans notre société enfiévrée, qui ne poursuit qu'une chose : le plaisir.
-- Mais, David, tu railles. J'aime le plaisir à me rendre malade. Ma bronchite vient de ce que j'ai trop dansé pendant le carnaval.
-- Oui ; mais en salamandre, toujours en salamandre.
-- Dieu ! si je ressemblais à certaines de nos compatriotes, Alberte ne voudrait pas seulement me donner la main, s'écria Luna.
-- Aussi je te regarde comme mon plus ferme appui dans mes projets, sans toi je les aurais abandonnés. Mais, en vérité, ma patience est à bout, et je commence à croire que nos alliés nous trahissent. Madame de Valroux ne sait pas trouver le moment de préparer à ma demande le duc de la Rochefaucon ; madame de Lextreville, qui était si certaine d'agir sur la chanoinesse de Bonlieu par une étourdie de sa connaissance, ne donne pas signe de vie.
-- Elles attendent la demande, peut-être ; une fois la demande faite, elles agiront surtout si elles devinent le consentement d'Alberte !
David enfonça ses mains blanches dans ses cheveux crépus.
-- Ah ! grommela-t-il, si je le devinais, je n'attendrais pas le bon plaisir de tous ces antiques ; mais j'hésite, car je tremble.
« Lui as-tu parlé de notre résolution de rester ce carême à Paris ?
-- Oui ; elle a paru contente.
-- Je suis effrayé du nombre de sermons qu'il me faudra subir.
-- On dit que c'est si beau, les sermons de Notre-Dame.
-- Oui... dit-il d'un air sombre ; mais d'une beauté à part... Il y a de l'aigle chez ces grands orateurs catholiques. Je ne dis pas que ce soit la puissance de la vérité qui les élève si haut ; mais ces vérités-là sont écrasantes pour un homme comme moi !
-- Je ne trouve pas, dit Luna avec son sourire d'enfant.
Elle se détourna.
-- Qu'est-ce que tu me veux, Rika ? Une lettre ?
Elle tendit la main et prit la lettre que lui présentait l'esclave.
À peine en eut-elle lu quelques lignes, qu'elle s'écria :
-- David, écoute, oh ! écoute. Une des forteresses s'est rendue.
-- Explique-toi, Luna.
-- Écoute, c'est de la baronne de Lextreville.
Et, ouvrant le papier, elle lut d'une voix qui tremblait de joie :
« Mademoiselle, la personne dont je vous ai parlé m'apporte une nouvelle tout à fait inattendue.
« La farouche chanoinesse s'adoucit. Elle n'est pas éloignée de se rendre, et avec elle toute une branche de la famille de mademoiselle de la Rochefaucon.
« Mais elle a dit : « Ces jeunes gens ne m'ont pas fait de visite. Cependant, j'aimerais assez à voir de près celui qui aspire à devenir mon neveu ».
« Or c'est aujourd'hui son jour de réception. Il serait politique de profiter sans tarder de la permission accordée.
« Allez-y donc ; mais ne lui parlez pas de moi, car elle ne peut me souffrir. Laissez-la vous parler d'hygiène.