és en France.
Une énorme lettre de douze pages, illustrée de photographies collées, et qui demanda bien huit jours de travail à Léon, fut envoyée à Paris.
Elle était collectivement destinée à Lucienne Golbert, à son père, à Ned Hattison lui-même, sans oublier l'excellent Tom Punch.
Dans cette lettre Léon, tout en racontant ses aventures, exposait ses découvertes au sujet de Skytown, et demandait conseil à ses amis.
Il eut soin d'ailleurs de mettre ses lettres à la poste à Ottega : car Betty lui avait appris que toutes les correspondances qui partaient de Skytown étaient décachetées et lues par les soins de l'ingénieur Hattison lui-même.
Après huit jours d'un voyage qui fut un véritable enchantement, car M. et Mme Léon Goupit étaient étourdis et naïfs comme deux enfants, ils arrivèrent à Skytown, où Léon put visiter les propriétés que sa femme lui apportait en dot.
Ces propriétés se composaient essentiellement d'une petite maison de bois, recouverte de planches protégées elles-mêmes par des plaques de carton bitumé.
Cette chaumière, située à quelques centaines de mètres de la muraille de troncs d'arbres qui formait la palissade des ateliers, parut à Léon un véritable palais.
Suivant les conseils de sa femme, et pour éviter toute complication, il avait été convenu qu'il se donnerait comme irlandais.
Betty dirait que c'était un de ses cousins éloignés, et que son mariage avec lui avait été résolu depuis longtemps.
Ces précautions prises pour assurer leur tranquillité, les époux s'installèrent gaiement.
Léon peignit, sur une planche, un portrait fantaisiste de son bon ami Tom Punch.
Et cela servit d'enseigne.
Comme le terrain, tout autour de la maison, n'appartenait à personne, Léon défricha quelques acres, les entoura d'une haie de saules sauvages, et s'organisa un potager à la mode européenne.
Il fit venir des graines d'Ottega, et en peu de temps il eut de l'oseille, des choux, des petits pois précoces et des radis roses.
De place en place, des rosiers géants fleurissaient les murailles de la maisonnette.
Léon planta même, à l'abri du toit, un grand pied de jasmin de la Virginie, dont les corolles répandaient un parfum délicieux. Betty était enchantée.
De jour en jour, la maisonnette prenait un air de fête, de gaieté et de confortable qu'elle n'avait jamais eu à l'époque où Betty était seule avec sa vieille compatriote.
Mais c'est qu'aussi Léon ne demeurait pas inactif.
Levé dès l'aube, tantôt il partait pour la forêt, la carabine en bandoulière, et ne rentrait jamais à la maison que chargé d'un chapelet de perdrix, de pluviers, de dindons sauvages, et d'une foule d'autres oiseaux qui pullulent dans ces forêts, et dont il ne connaissait pas les noms.
Tantôt il allait relever les filets et les nasses qu'il avait tendus la veille, dans les rochers du Pacifique.
Il prenait en abondance d'énormes homards, des tourteaux, et de ces crevettes géantes que l'on appelle caranques dans les pays chauds.
Les poissons, à cette latitude, étaient à peu près les mêmes que ceux des mers d'Europe, et abondaient.
Quand il n'était ni à la chasse ni à la pêche, Léon travaillait au jardin ou dans la maison.
C'est ainsi qu'il adjoignit à leur maison une pièce supplémentaire, destinée à servir de salle à manger et de lieu de réunion aux ouvriers de Skytown.
Léon s'improvisa pour la circonstance bûcheron, charpentier et menuisier.
Il abattit, équarrit, scia et transporta tout le bois nécessaire, planta des pieux dont il brûla l'extrémité, afin de les rendre moins putrescibles.
Enfin il recouvrit la construction, une fois terminée, d'une toiture en écorce de bouleau, à la manière des Peaux-Rouges.
Il fut si content de cette petite bâtisse, qu'il en orna le toit d'un gros bouquet et d'un petit drapeau, comme il l'avait vu faire à Belleville aux ouvriers qui terminaient la construction d'une maison de rapport.
Après tant d'aventures, Léon semblait avoir trouvé le repos définitif.
Cette vie entre ces grands bois aux arbres merveilleux et inconnus, entre cet Océan désert et majestueux, offrait des éléments de bonheur que l'on n'eût pu trouver nulle part ailleurs.
Aussi Léon se laissait vivre, s'abandonnait à ce courant de prospérité.
La vie au grand air lui avait admirablement profité.
Ce n'était plus le faubourien malingre et chétif que nous connaissons.
C'était maintenant un beau garçon, au teint bronzé, au visage plein, aux muscles solides, et qui, en quelques mois, avait acquis un léger embonpoint.
-- Est-ce que je vais bâtir sur le devant, disait-il, moitié riant, moitié stupéfait, en constatant son augmentation de tour de taille. Ah ! non, alors ! Si jamais on m'avait dit que je deviendrais comme Tom punch !...
-- Tu n'en es pas encore là, heureusement, répliquait Betty qui, tout à fait embellie maintenant par la vie heureuse qu'elle menait avec son cher Léon, était devenue une petite commère rondelette et proprette, affable avec tout le monde, et considérée, par tous ceux qui la connaissaient, comme la perle des ménagères.
Est-il be