s, remercia sa femme avec effusion d'avoir bien voulu travailler pour lui devenir plus agréable encore.
Cependant, quelques semaines plus tard, il arriva une lettre de Champagne, annonçant à Laure une grande nouvelle. Cécile disait à son amie que ses parents lui proposaient un mari qu'elle était heureuse d'accepter, puisqu'il leur inspirait toute confiance et qu'elle-même le trouvait fort bien. Marguerite et son mari, M. Lebrun, connaissaient aussi ce jeune homme ; c'était même chez eux qu'on s'était rencontré avant de prendre une décision. Tout le monde était content ; et Cécile avait la joie de penser que, son mari désirant lui faire passer quelques mois d'hiver à Paris où résidait une partie de sa famille, elle aurait l'occasion d'y retrouver Laure, de la voir fréquemment et de reprendre avec elle ses bonnes causeries du temps passé.
Comme on le pense, Mme André fut enchantée de la nouvelle et se promit une douce jouissance de la société de sa plus intime amie. Elle écrivit aussitôt en Champagne et complimenta Mlle Jacquemin, en se félicitant elle-même de la prochaine arrivée de Cécile.
L'amitié est avide de détails, c'est pourquoi Laure écrivit presque en même temps à sa sœur, pour la prier de lui dire tout ce qu'elle savait au sujet du mariage en question.
Marguerite ne la fit pas languir, car ce qu'elle avait à dire ne pouvait que faire plaisir à l'amie de Cécile. Se dérobant donc aux soins divers d'une mère de famille, elle s'enferma dans sa chambre et écrivit huit grandes pages à Laure. Elle parlait longuement du milieu si honorable dans lequel entrait Mlle Jacquemin. C'était, disait-elle, une famille de savants. Plusieurs s'étaient même fait un nom par leurs talents, leurs recherches et leurs découvertes. Aussi recherchait-on dans cette famille l'alliance d'une femme à la fois instruite et désireuse de s'instruire davantage. On avait donc apprécié Cécile à sa haute valeur, en la trouvant si intelligente, si cultivée, si complète.
Quant à M. Cormery, il était lui-même ce qu'on appelle vulgairement un piocheur. Son séjour à Paris avait pour but, non seulement de distraire sa jeune femme, mais encore d'y rencontrer des hommes éclairés, avec lesquels il lui fût possible d'échanger ses pensées. Marguerite ajoutait que le mariage aurait lieu prochainement et que le départ suivrait immédiatement.
Laure fit part de cet heureux événement à son mari, qui s'en réjouit avec elle, car, se disait-il, rien ne peut être plus désirable pour une jeune femme que la société d'une amie raisonnable et intelligente.
Un matin, Laure vit apparaître sa chère Cécile, et l'on peut se figurer toute la douceur de cette entrevue. Le tête-à-tête dura au moins une heure, sans que la conversation languît un seul instant.
« Que tu m'as fait de bien, Cécile ! dit Laure, toujours reconnaissante envers son amie ; que tu m'as fait de bien ! Sans toi, je ne serais qu'une vulgaire paresseuse, selon la pente de ma nature. C'est toi qui m'as entraînée dans une autre route ; je te dois tout !
-- Ne parle pas ainsi, répondit Cécile, je t'ai aimée, voilà tout. Mais toi, tu m'as complétée, ou du moins tu as comblé la plus regrettable lacune dans mon éducation. Je ne savais pas coudre ; j'étais inhabile à ces talents de ménagère, que les maris ont tant de raisons d'apprécier. C'est toi, ma petite Laure, qui m'as fait sortir de cette impardonnable ignorance. Tu avais été docile aux leçons de ta mère ; tu m'as enseigné ce qu'elle t'avait elle-même enseigné, et j'ai su, comme toi, tailler, repriser, remmailler, raccommoder le linge, devenir enfin femme de ménage.
-- Oh ! quelle bonne et aimable élève j'avais en toi, Cécile ! c'était un vrai plaisir de te montrer à travailler, à diriger tes ciseaux et ton aiguille. Je crois même qu'en cela, comme en tout le reste, tu m'as dépassée.
-- Je ne le crois pas, chère amie. Ce que je sais, c'est que mon mari, ce jeune savant dont je suis justement fière, a dit à Marguerite, qui servait d'intermédiaire entre nos deux familles :
« Je vous avoue, Madame, qu'il ne me suffirait pas de pouvoir causer avec ma femme et de jouir de ses connaissances en histoire, en géographie, de son talent comme pianiste et comme peintre ; il me serait indispensable qu'elle sût coudre et fût bonne maîtresse de maison, attendu que je ne puis m'occuper de l'intérieur, et que quand une femme manque sur ce point, il y a menace de ruine pour une famille. »
« Oui, ma bonne Laure, voilà ce qu'a dit à Marguerite mon cher Henri. Si tu ne m'avais pas donné ce qui me manquait complètement, il ne m'aurait probablement pas épousée.
-- Tu crois ?
-- Oui ; Mme Lebrun, comme tu le penses, s'est hâtée de dire que j'étais femme, vraiment femme, et qu'il pouvait avoir toute confiance en moi, parce que j'aimais l'aiguille et que je m'entendais au ménage. Il m'était réservé de lui confier, plus tard, dans un moment d'intimité, que je te suis redevable, ma bonne amie, de la partie de l'éducation féminine à laquelle il tient le plus.
-- Comment ! tu lui 