e.
Mais l'erreur ne pouvait être de longue durée. Un pillage laisse des vestiges ; ici, la terre battue ne gardait pas d'empreintes. Il n'y avait rien, absolument rien autour des quatre tombes.
Julienne découvrit la première un papier placé sur la poitrine de M. de Blamont. En le prenant, elle sentit que le corps était encore chaud. Le papier contenait les dernières lignes écrites par le suicidé. Elles étaient adressées à sa fille, qu'il adjurait de lire avec le plus grand soin tout ce qu'elle trouverait sur la tombe de Mathilde, sa mère. On voyait dans cette sorte de testament que M. de Blamont avait pris toutes ses précautions, la veille au soir, avant de quitter le château pour toujours. Honorine devait trouver, ce matin, à son chevet, une lettre de son père, indiquant la route à suivre pour pénétrer dans les souterrains et y amener le prêtre que le malheureux homme demandait pour fermer sa tombe.
L'écriture, tracée d'une main bien tremblante, disait encore l'adieu pour la dixième fois ; M. de Blamont avait eu de la peine à mourir.
Ce que les assiégeants entendaient au pied de la rampe, c'était Nicolas Guern faisant lecture de cet écrit à haute voix.
-- Méfiez-vous, la Victoire, dit Julienne, qui prêtait toujours l'oreille aux bruits montant du souterrain.
-- Nous sommes gardés, répondit Jean Guern.
En effet, il y avait deux sentinelles, Petit Pierre avait reçu mission de s'étendre tout de son long au bord même de la plate-forme, de façon à ce que son oreille pendît en dehors, et Mathieu Sudre veillait à l'échelle. L'échelle était le seul moyen que pussent prendre les assaillants pour pénétrer jusqu'à la plate-forme.
Un détail qu'il est indispensable de noter, c'est que l'échelle, un peu trop courte, ne montrait point ses montants au-dessus du bord. Son extrémité s'appuyait contre la rampe, à un pouce ou deux au-dessous du niveau. De l'endroit où il était, Mathieu ne pouvait donc voir l'échelle. Il surveillait seulement avec soin et en conscience l'endroit où l'échelle se trouvait, au moment où on l'avait mis en faction.
Pendant la lecture, Mathieu, pour mieux écouter, s'était rapproché involontairement du groupe principal. Cela ne gênait pas sa consigne : son œil était toujours fixé sur le point qu'il devait surveiller. Il se fiait d'ailleurs sur Petit Pierre, dont l'oreille pendait en dehors. Les sens de Petit Pierre étaient subtils comme ceux d'un sauvage.
Malheureusement ce n'était qu'un enfant. Depuis deux nuits il ne dormait guère, nous savons pourquoi, et il lui fallait travailler le jour à la forge. Quand il fut couché bien commodément sur la terre sablonneuse, Petit Pierre s'étira. Au bout de dix minutes, il dormait un bon somme, rêvant qu'il faisait vigilante garde. C'était à peu près l'instant où la troupe des Legagneur, mêlée aux Errants de nuit, s'introduisait en rampant dans les grottes, et nous savons ce qui était advenu de l'échelle.
-- Cet homme-là, dit Jean Guern en montrant M. de Blamont, n'était ni un Bazeille, ni un Soleuvre. Il s'est tué comme on s'enfuit. Mais il n'avait point de méchanceté dans l'âme : nous lui devons la prière qu'il faut donner à tous les chrétiens, car il a peut-être eu le temps de se repentir.
Elle s'était accroupie, le dos appuyé contre la maçonnerie funèbre. Sa figure se cachait entre ses mains. Si quelqu'un eût fait attention à elle en ce moment, on aurait vu de grosses larmes filtrer lentement entre ses doigts.
Elle venait de lire la confession de M. de Blamont. Elle s'était trompée, elle la devineresse ! Mais ce n'était pas son orgueil qui souffrait. M. de Blamont n'était pas le meurtrier ! Elle avait trompé Hector en trompant Honorine ! Et si Hector était là, brisé sous le poids d'une écrasante détresse, c'était son ouvrage à elle... Elle pleurait amèrement, car elle avait l'âme bonne.
Quand la prière des morts fut achevée, Jean Guern s'approcha de la tombe où reposaient les restes de Mathilde de Bazeille, dame de Blamont. Il prit les papiers et ordonna à son fils aîné d'en faire la lecture.
-- C'est là, dit-il, que nous trouverons l'héritage de Soleuvre... nous avons droit de savoir.
Pendant cela, Julienne, pâle et tremblant sur ses vieilles jambes tout à l'heure si vaillantes, prenait Hector par la main. Elle le conduisit entre les deux pierres tombales qui séparaient la dernière demeure de M. de Blamont de celle de sa femme.
La poitrine d'Hector rendit un gémissement, mais pas une larme ne vint à ses yeux. Et comme s'il se fût reproché à lui-même cette apparente insensibilité, il balbutia :
-- Est-ce que je n'ai pas de cœur !...
-- Mettez-vous à genoux ! ordonna Julienne.
Hector obéit. Il voulut prier. Il ne trouva point les mots de l'oraison.
-- Censé, disait cependant le petit soldat Monnin aux fils Guern qui l'écoutaient, immobiles et raides comme des colonnes ; en fait de trésor, ça me fait l'effet d'un cimetière, ici... C'est un drôle d'endroit tout de même, quoique ne suant pas la gaieté.
Jean Guern venait de mettre les papiers entre les mains de