ruit sourd que rendit l'eau en prenant le corps de René.
Volontairement ou non, tout homme qui plonge doit revenir à la surface. La maison où René avait passé son enfance était située sur le quai de Grève, à deux pas de la Seine, et René était bon nageur, comme presque tous les enfants des quartiers riverains.
Il fit un effort pour rester sous l'eau, mais la nature et l'instinct l'emportèrent : au moment de perdre connaissance, il se laissa flotter pour donner encore une gorgée d'air à ses poumons.
Il flottait au courant comme une épave, lorsqu'un cri de détresse parvint à son oreille.
Il rouvrit ses yeux qui allaient se fermant, et son regard rencontra, à moitié route du ciel, une maison blanche aux murailles de laquelle se jouaient les rayons de la lune et dont le toit se couronnait de grands arbres.
Une lumière brillait à la façade de cette maison, qui était celle de Thérèse.
René se retourna contre le courant et sa poitrine fit écumer l'eau.
-- Il y a une créature humaine à sauver, s'était-il dit, et j'ai tout le temps de mourir.
Pour une âme douce et généreuse comme la sienne, le prétexte était bon, et je crois que cette lumière lointaine, aperçue à la fenêtre de Thérèse, venait en aide au prétexte.
René se mit à nager vigoureusement. Il ne gagnait pas beaucoup sur le courant, mais le courant devait lui amener celui ou celle qu'il avait la volonté de sauver.
Dès les premières brasses qu'il détacha, le bruit d'une seconde chute, qui avait lieu sous le Pont-Neuf, et précisément au même endroit que la première, vint étonner et lui donner à réfléchir.
La seconde chute fut suivie, après un court intervalle, d'un cri qui avait quelque chose de comique.
-- Êtes-vous mort, mon camarade ? demanda-t-on bonnement.
Personne ne répondit, et la voix dit encore :
-- Corbac ! me serais-je mouillé pour le roi de Prusse ?
En même temps, sur la berge, non loin du collège des Quatre-Nations, un bruit de pas et de conversation se faisait. René put entendre le grincement produit par la chaîne d'un bateau qu'on essayait de détacher.
La lune était sous un nuage. Quand ses rayons frappèrent la berge de nouveau, René put voir un groupe d'ombres qui s'agitait sur le bord.
Presque aussitôt après, le niveau de l'eau se souleva légèrement en avant de lui, et une tête apparut, voilée entièrement par de longs cheveux mouillés.
René saisit ces cheveux à poignée ; et commença à couper le courant de biais pour se rapprocher de la rive.
La vue de ces hommes qui mettaient à l'eau une barque le rassurait ; bien loin de l'effrayer, car il pensait que ces hommes deviendraient au besoin des auxiliaires.
Le bateau était loin encore, mais deux ou trois ombres s'étaient détachées du groupe et filaient silencieusement le long du bord.
-- La mule du pape ! dit une voix à quelque vingt toises de René, pourquoi aviez-vous dit que vous ne saviez pas nager, mon camarade ? Vous voyagez dans l'eau comme père et mère !
-- Que Dieu soit loué ! répondit notre jeune homme dont le souffle était déjà plus pressé ; ce pauvre malheureux se débat comme un diable, et vous arrivez à propos !
-- Ah ! vous êtes deux ? s'écria Fortune. Voilà ce que j'appelle une drôle d'aventure ! Je suis bien certain de ne vous avoir point vu mettre à l'eau : preniez-vous donc un bain à cette heure de nuit, mon compagnon ?
René ne répondit rien.
-- Aidez-moi, murmura-t-il seulement, depuis que je tiens sa tête hors de l'eau, il m'épuise par ses efforts.
Le fugitif, en effet, se débattait comme une demi-douzaine de démons.
-- Eh bien ! répondit Fortune, remettez-lui la tête sous l'eau, cela le calmera.
Une demi-douzaine d'élans solides l'avaient rapproché, et il put, lui aussi, saisir aux cheveux le fugitif.
-- Lâchez, dit-il, et faites un peu la planche pour vous reposer, car nous ne sommes pas au bout de nos peines.
-- La rive n'est pas à plus de trente toises, répondit René.
-- Ah ça, coquin ! s'écria Fortune qui se débattait avec le noyé, tu as donc la rage de me prendre par les jambes ? Je ne lâcherai pas, c'est sûr, mais je pourrai bien te ramener au bord assommé ou étouffé, si tu continues à faire le méchant.
Il plongea la tête du fugitif, qui cessa de se débattre, et il reprit en s'adressant à René :
-- C'est juste, nous sommes bien près du bord, mais ne voyez-vous point ces oiseaux qui se glissent le long de la berge ? Le pauvre diable qui boit un coup en ce moment s'est jeté du haut du Pont-Neuf pour les éviter.
-- Quelque prisonnier ! murmura René. Alors il nous faudra gagner l'autre rive.
-- Et peut-être loin d'ici, car ils ont un bateau... Je crois qu'il est temps de donner un peu d'air au pauvre camarade.
Il souleva la tête du fugitif., À peine la bouche de celui-ci eut-elle dépassé le niveau qu'il éternua violemment et se remit à gigoter de plus belle.
-- Quel enragé !...commença Fortune.
Mais il n'eut pas le temps de venir à la parade. Le fugitif lui noua ses deux mains autour du cou et l'étrangla de la belle manière.
Notre cavalier poussa un cri rauque et sa tête dis