ssi les vieux manoirs en briques rouges, assis au bord d’un étang putride, n’y sont-ils pas rares.
Crisenon était une construction de la renaissance. Confisqué, après la Saint-Barthélemy, sur une famille protestante, il avait été donné par le roi Charles IX à un courtisan du nom de Saulieu.
Ce Saulieu avait fait souche de gentilshommes.
Lorsque 1789 arriva, le marquis Louis de Saulieu était un haut et puissant seigneur dont les terres s’étendaient depuis Romorantin jusqu’à la Loire.
La nation prit les terres et le château.
Deux ans après, un étranger, un méridional, le citoyen Morgan, qui avait entrepris les fournitures de l’armée du Rhin, passa par là, trouva le château de son goût et l’acheta pour quelques milliers de livres en assignats. Vingt ans plus tard, le citoyen Morgan était devenu le baron de Morgan et menait grand train dans ce château dont le dernier maître était mort sans postérité sur l’échafaud révolutionnaire.
Comme le baron était fort riche, il restaura le château, le meubla avec goût, défricha les terres qui l’environnaient, dessécha les étangs du voisinage et mourut entouré de la vénération et de l’estime publique, laissant deux fils.
Le premier, le père de Paul, alla vivre à Paris.
Le second ne quitta pas Crisenon, et tandis que son neveu dissipait sa fortune, il accrut considérablement la sienne.
Or donc, le char à bancs roulait maintenant en vue du château, et bientôt il passa sur le pont levis restauré par le premier des Morgan.
Au bruit, un homme accourut, descendant quatre à quatre les marches du perron.
Cet homme qui était vêtu de noir comme un monsieur, Paul le reconnut sur-le-champ.
C’était le docteur Rousselle, la célébrité médicale de Saint-Florentin.
– Monsieur le baron, dit le docteur d’une voix émue, je ne crois pas beaucoup aux miracles et, comme médecin, je suis toujours tenté d’expliquer les phénomènes selon la raison.
Mais je vous avoue, aujourd’hui, que je ne comprends rien à ce qui arrive.
Il prit Paul Morgan par le bras et continua, en le faisant entrer sous le vestibule :
– Votre oncle devrait être mort depuis hier soir, cependant il vit encore. Pourquoi ? comment ? C’est pour moi, l’homme de science, un problème.
« Docteur, m’a-t-il dit ce matin, combien d’heures me reste-t-il à vivre ? » Je ne répondais pas, car je m’attendais depuis la veille à lui voir rendre le dernier soupir d’une minute à l’autre.
Mais il me dit avec un sourire : « Je vivrai jusqu’à ce que mon neveu soit ici. » Et, en effet, monsieur le baron, il vit encore et toute sa vie paraît s’être réfugiée dans son regard.
Il ne veut pas mourir avant de vous avoir vu.
M. Léon de Courtenay, qui avait suivi Paul Morgan, entendit ces paroles et dit au docteur :
– Monsieur, je suis le meilleur ami de Paul, et c’est à ce titre que je l’ai accompagné dans ce pénible voyage ; mais pensez-vous qu’il soit convenable que j’entre dans la chambre du mourant ?
– Je crois, monsieur, répondit le docteur, que M. Paul doit pénétrer seul auprès de son oncle.
M. de Courtenay fit un signe d’assentiment, et, voyant la porte de la salle à manger ouverte, il y entra.
Alors Paul suivit le docteur.
Celui-ci le conduisit au premier étage, et Paul, les larmes aux yeux, se précipita vers le lit du moribond.
Le vieillard était couché dans une grande chambre tendue de tapisserie de haute lisse et garnie de vieux meubles en noyer et en chêne.
Il s’était fait adosser à une pile d’oreillers, sans doute pour respirer plus librement ; et Paul Morgan fut frappé de la sérénité majestueuse qui planait sur ce visage déjà voilé des ombres de la mort.
Le regard, en effet, avait conservé toute son énergie ; et ce regard, après avoir remercié Paul Morgan, s’arrêta sur le docteur.
Cela voulait dire :
– Laissez-moi seul avec mon neveu.
Et le docteur sortit, fermant la porte derrière lui.
Alors le vieillard fit un effort suprême et étendit la main vers son neveu :
– Paul, dit-il, j’ai supplié Dieu de me laisser vivre jusqu’à ton arrivée, et Dieu m’a exaucé.
– Mon oncle.
– J’ai un secret terrible à te confier, mon enfant, dit encore le vieillard d’une voix faible, mais qui contenait une volonté énergique et tenace.
Et le baron Paul Morgan regarda le mourant et se demanda si les paroles qu’il entendait n’étaient point le résultat du délire qui s’empare de ceux qui vont quitter ce monde.
Le vieillard était calme.
Cette auréole de majesté que Dieu met au front des mourants éclatait autour de son visage transfiguré.
Il fallut bien que le baron Paul Morgan comprît que son oncle ne délirait pas, et qu’il s’était cramponné à la vie assez pour avoir le temps de lui faire quelque solennelle confidence.
– Parlez, mon oncle, dit-il en lui prenant la main, je vous écoute religieusement.
– Mon enfant, dit le mourant, tu as gaspillé ta fortune, et, je le sais, depuis près de deux années tu luttes contre la mauvaise fortune, tu vois ta ruine se consommer peu à peu ; je le savais, et je ne suis point venu à ton aide.
Peut-être, mon enfant, m’as-tu accusé d’égoïsme,