tudes de désobéissance. Est-ce qu'il dit toujours : « Je veux ? »
-- Toujours », répondit gravement Fédik.
La conversation fut en ce moment interrompue par l'arrivée d'Édouard, de Gustave et d'Amélie, qui se précipitèrent comme une avalanche dans l'appartement.
« Bonne-maman, tout est arrêté, nous partons pour Darville, dirent trois voix à l'unisson.
-- Moi aussi ? demanda Alfred dont la petite figure s'illumina.
-- Toi aussi, tout le monde, même papa : il a sa permission. »
Léopold, qui était entré à leur suite, les regardait avec étonnement, ne comprenant rien à leur joie. La joie lui était encore inconnue, à lui, la vraie joie de l'enfance qu'un rien fait naître et pétiller.
« Léopold, connais-tu la mer ? lui demanda gracieusement Amélie en le rejoignant dans son coin.
-- Oui, dit-il, je l'ai vue.
-- Tu ne l'aimes pas ? »
Léopold la regarda d'un air narquois qui était tout à fait sot. Il aimait tout ce qui servait à ses petits plaisirs égoïstes ; mais la mer, à quoi cela servait-il de l'aimer ?
« La mer, c'est très beau, continua Amélie pensivement.
-- C'est très grand, ajouta Édouard.
-- C'est superbe, renchérit Gustave ; une promenade en mer, c'est ce qu'il y a de plus charmant au monde.
-- Et quand on se noie ? » remarqua Léopold avec son petit air prudent.
Édouard et Gustave éclatèrent de rire.
« Sois tranquille, si tu tombes dans l'eau, je te repêche, s'écria Édouard.
-- Nous t'apprendrons à nager, ajouta Gustave.
-- Non, non, non, je ne veux pas nager, dit Léopold en frissonnant.
-- Eh bien ! moi, je nagerai avec Choucroute, dit Alfred en se campant d'un petit air résolu devant bonne-maman.
-- Fédik, tu es un brave », prononça Édouard en lui posant la main sur la tête.
Au moment où il faisait cette déclaration, Choucroute entrouvrit la porte et dit :
« Le répétiteur de ces messieurs les attend.
-- Choucroute, tu me perces le cœur, dit Édouard avec un geste tragique.
-- Maintenant, un plongeon dans le théorème », gémit Gustave.
Ils adressèrent un grand salut à Mme Dauvellec, et disparurent.
« Voyons, Amélie, raconte-moi de quelle façon s'est décidé ce départ, dit Mme Dauvellec en attirant sa petite-fille à elle, car enfin je ne comprends rien à tout cela ; n'est-ce point une plaisanterie ?
-- Non, bonne maman, vous allez voir. J'étais avec Édouard et Gustave dans la salle d'étude, tout occupée à les regarder faire une expérience de physique, quand la porte du bureau de papa s'est ouverte devant un monsieur que je ne connais pas.
« C'est une affaire terminée », a dit papa ; « je vous prie de louer les appartements que vous avez visités ; ma permission vient d'arriver, je suis libre. »
« Le monsieur l'a quitté, et papa nous ayant vus écoutant de toutes nos oreilles, a ajouté avant de refermer la porte :
« Mes enfants, j'ai le plaisir de vous annoncer que nous parlons prochainement pour Darville. »
-- Qu'est-ce que cela veut dire, prochainement ? demanda Alfred qui avait écouté très attentivement le récit de sa sœur.
-- Cela veut dire bientôt, dans peu de temps.
-- C'est demain alors ?
-- Ce peut être demain, ce peut être dans huit jours.
-- Voici papa, il va sans doute nous le dire », dit Amélie en s'élançant vers la porte, qui s'ouvrit en effet devant le colonel.
Il sourit, et passant ses doigts dans les beaux cheveux de sa fille :
« On est venu annoncer la nouvelle à bonne-maman ? demanda-t-il.
-- Oui, père ; mais je ne sais pas lui dire quand nous partons. »
Le colonel se rapprocha de Mme Dauvellec.
« Je viens de parler à Eugénie de cette petite affaire, dit-il ; si vous n'y voyez pas d'empêchement, ma mère, nous partirons lundi.
-- Ah ! bonne-maman, n'en voyez pas, je vous en prie ! » s'écria Amélie.
Et la bonne grand-mère répondit en souriant :
« Je n'en vois pas l'ombre, ma petite fille.
-- Lundi, lundi, nous partons lundi ! s'écria joyeusement Amélie ; entends-tu, Fédik ? c'est pour lundi. »
Et elle ajouta aussitôt :
« Édouard et Gustave seraient bien contents de savoir cela.
-- J'ai entendu la voix de leur répétiteur, dit M. Dauvellec : ils travaillent, il ne faut pas les déranger.
-- Père, je ne les dérangerai pas, dit Amélie ; j'ai un moyen de communiquer avec eux sans occasionner le moindre dérangement.
-- Comment cela ? Il t'est défendu d'entrer dans la salle quand le répétiteur y est.
-- Ah ! je n'y entre pas ; mais je leur dis bien quand même ce que je veux leur dire : père, permettez-moi ce petit plaisir. »
Léopold regardait Amélie avec étonnement : dans son profond égoïsme, il ne comprenait pas que cette petite fille voulût toujours partager son plaisir avec ses frères.
« Va, dit M. Dauvellec en riant, essaye ton moyen, pourvu que tu n'enfreignes pas mes ordres et que tu ne troubles pas sérieusement le travail de tes frères.
-- Viens, Fédik, dit Amélie. Père, soyez tranquille. »
Elle conduisit Alfred près de la porte qui ouvrait dans la salle d'étude, lui parla à voix basse, puis entrouvrit très doucement la porte. Le petit homme glissa par l'entrebâillement, avec si peu de bruit qu'Éd