illon, jeta ces mots terribles :
« Madame, les persiennes du premier sont enduites de pétrole ; le feu est à la maison, nous sommes perdus ! »
Alfred et Marie regardèrent avec effroi leur mère.
« Nous ne sommes pas perdus, Jeannette, dit-elle, avec un air d'autorité qui rassura aussitôt ses enfants. Vous allez venir avec nous, et Joseph aussi ; nous tâcherons d'arriver chez ma sœur.
-- Ah ! madame, quel malheur ! Nous allons tous griller ! Ça, c'est sûr !
-- Nous ne grillerons pas le moins du monde. Point de cris, point de larmes, cela n'avancerait à rien. Montez dans votre chambre ; prenez votre montre, votre argent, et descendez tout de suite.
-- Ah ! ma foi non, je ne monterai pas ! J'ai bien trop peur !
-- Que votre mari monte, et qu'il se hâte de revenir ; nous partirons tous ensemble ; et si nous nous trouvons séparés en route, nous saurons que le rendez-vous est chez Mme de Tilly, rue Lacépède. »
Joseph, le valet de chambre, vint à son tour, fort troublé, car il avait vu de plus près encore le danger, et fort impatienté par la bruyante inertie de sa femme, que la frayeur paralysait absolument.
La maîtresse de maison lui renouvela ses ordres, et, gravissant en un instant quatre étages, il redescendit aussitôt, prêt à suivre Mme de Langrune dans sa course périlleuse ; mais de tous ces embarras, Jeannette était le plus gros ; elle n'entendait plus la voix de la raison et criait :
« Partez tous ! Je ne vous suivrai pas. Aller se faire tuer au coin de la rue !
-- Mais, disait le mari, du ton le plus autoritaire, tu ne peux pas rester dans une maison qui brûle ?
-- Certainement non, je n'y resterai pas.
-- Alors, viens avec moi, et suivons madame.
-- Ah ben oui ! pour qu'on me tue en sortant de la porte cochère !
-- Tu es donc folle, voyons ?
-- Je crois que je le deviens. Aussi on n'a pas d'idée d'une chose pareille ! Vous tirer des coups de fusil, et puis mettre le feu à la maison ? »
La peur expansive de Jeannette était si gênante, en un pareil moment, que Joseph en perdait la tête. Quant aux enfants, ce petit drame les occupait et les distrayait de leur frayeur. Mme de Langrune, sans s'arrêter à discuter le programme, dit simplement à Joseph :
« Vous la prendrez par le bras et vous l'entraînerez de force, car si elle reste ici, elle est perdue. »
En même temps, la mère de famille ouvrait armoires et secrétaires, sauvant tout ce qu'elle pouvait, remplissant ses poches de titres de rente, mettant son écrin dans son sac de voyage, et confiant à Françoise, et même à ses enfants, quelques miniatures de famille, de l'argenterie, tout ce qui pouvait échapper à la ruine certaine qu'allait causer l'incendie.
Elle aurait volontiers demandé à Joseph, dont l'honnêteté lui était connue, de se charger d'objets précieux ; mais l'état violent de sa femme exigeait toute son attention, et Mme de Langrune, prévoyant les scènes successives qu'elle ferait le long du voyage, dit au valet de chambre :
« Ne vous occupez que d'elle ; vous aurez assez à faire ! D'ailleurs, dans une semblable fuite, il est plus dangereux d'être en nombre, et l'on est dans l'impossibilité de se rendre service les uns aux autres. »
Quand on eut rempli en toute hâte ses poches et ses sacs, on partit, Mme de Langrune en tête. Elle donnait la main à Marie ; Françoise était à côté d'elle, et Alfred marchait silencieux entre sa mère et la vieille bonne, apprenant des deux à dominer, par la force de la volonté, une situation très difficile.
Derrière eux venait la grosse Jeannette, littéralement traînée par son mari dont la figure atterrée semblait dire :
« Diable de position ! Le feu, la bataille et ma femme ! »
Quand on fut sorti de la maison, on put mieux se rendre compte du péril. Les pierres de taille devaient résister, mais les escaliers, les cloisons, les planchers, tout allait s'effondrer ou se consumer. Peu de secours possibles. Les uns étaient au combat, les autres confinés dans leurs demeures. La désorganisation était au comble ; et le feu, cet agent destructeur et envahissant, se trouvait presque maître du terrain. D'un coup d'œil, Mme de Langrune jugea que le passage serait à peu près impossible ; il fallait le tenter pourtant, et s'en remettre à la Providence du soin des incidents.
« On ne veut pas nous laisser passer, disaient-elles ; à droite, à gauche, le danger est partout ! »
Mme de Langrune demeura un moment indécise ; néanmoins, voyant que la rue de Lille où se trouvait sa maison, était sérieusement menacée, elle ne crut pas devoir s'en rapporter à ces femmes découragées, et entreprit de longer la rue des Saints-Pères.
Marie serrait de toutes ses forces la main de sa mère, car la pauvre enfant n'avait jamais été un seul jour en péril, et l'effroi général la frappait de stupeur. On les laissa s'avancer jusqu'à la distance d'une centaine de pas, dans la rue presque déserte ; mais bientôt, les soldats leur firent signe de se retirer, et un officier dit positivement à la mère de famille qu'il fallait entrer n'importe où et les laisser li