gnols qui n'étaient que des barbares et le prouvèrent d'une façon horrible ; seulement la civilisation mexicaine était l'opposé le plus complet de la civilisation des Européens : ils ne connaissaient pas les armes à feu, les effets terribles de la poudre, ils n'avaient jamais vu de chevaux ; etc. etc. Le gouvernement mexicain était doux et paternel, la population était laborieuse bien que très brave, et ressemblait beaucoup à celle de la Chine ; les travaux de la terre étaient en honneur ; ils auraient pu vivre heureux s'ils n'avaient pas été aussi riches en mines d'or, d'argent, etc. ; leur richesse les perdit.
« Les Incas, ainsi qu'on les nomme, étaient de race blanche, c'étaient eux qui gouvernaient le pays avec le titre d'empereur. D'où venaient-ils ? on ne le sut jamais, cela resta un mystère ; mais il est constant que l'Amérique était connue et visitée depuis la plus haute antiquité ; il est probable que, par le détroit de Behring, les Blancs passèrent souvent en Amérique ; les grandes migrations des Chichimèques, des Toltèques, des Aztèques et d'autres peuples, venaient des hauts plateaux de l'Asie ; mais je n'insisterai pas davantage sur ce point.
« Déjà à cette époque ce pays était une contrée sauvage, mystérieuse et presque ignorée ; les peuples, dans leurs longues migrations, y avaient fondé un grand nombre de villes dont vous avez vu sans doute les ruines jonchant le sol pendant des lieues entières : cinq de ces villes continuèrent à exister et à prospérer ; une prophétie était attachée à ces villes, prophétie qui, à un moment donné, se réalisa : elle disait que l'empire des Incas disparaîtrait quand des hommes blancs, montés sur des barques ailées, débarqueraient sur le sol mexicain ; mais, ajoutait la prophétie, la liberté mexicaine se réfugierait dans les villes chichimèques et un jour en sortirait pour rétablir l'empire des Incas.
« Un de mes ancêtres originaire de Tolède, avait été compagnon et ami de Christophe Colomb et plus tard de Fernand Cortez qu'il accompagna dans son expédition contre le Mexique.
« L'empereur Moctekuzoma avait plusieurs filles ; la plus jeune, la plus belle et la plus aimée de l'empereur, fut mariée à mon ancêtre par les ordres de Fernand Cortez ; cette alliance avec les Incas ne fut pas la seule qu'il y eut dans notre famille, mais ce qui nous fit surtout considérer comme Incas par les Mexicains, ce fut que, lorsque avant de mourir, l'empereur ne voulant pas que le feu sacré, allumé disait-on par un rayon de soleil, tombât entre les mains des Espagnols, il partagea ce feu entre les mains de ses amis les plus fidèles pour le tenir toujours allumé, il en confia une parcelle à chacune de ses filles, mon ancêtre jura à sa femme qu'il respecterait le feu que lui avait confié son père ; mon ancêtre partit de Mexico avec sa femme et des serviteurs dévoués et se retira dans cette ville où nous sommes, il embrassa définitivement le parti des indigènes contre les étrangers ; le feu de Moctekuzoma brûle toujours dans les souterrains de mon palais, on ne l'expose à la vue des Peaux-Rouges que quatre fois par an, au changement de saisons.
« L'empereur, en mourant, s'accusa et pleura d'avoir perdu le peuple que Dieu lui avait confié, il dit qu'il reviendrait un jour sur la terre, et que si le feu allumé d'un rayon de soleil brûlait encore, l'empire mexicain serait rétabli ; les Peaux-Rouges ont une foi entière en cette prophétie ; les Comanches prétendent descendre des Aztèques et être mexicains.
« Vous savez maintenant qui nous sommes et pourquoi les Peaux-Rouges nous tiennent en une aussi haute vénération ; vous devez sans doute entrevoir ce qui me reste encore à vous dire.
-- Je le crois, señor, mais je ne vois pas pourquoi nous serions ennemis ; cette terre vous appartient de toute antiquité, croyez-vous donc que je suis un Fernand Cortez et que j'essayerai de vous voler votre héritage. Rassurez-vous, ajouta-t-il en riant, jamais, je vous le jure, un projet aussi fou ne hantera ma cervelle.
-- Je le crois, mon cher général, voilà pourquoi je m'entretiens si franchement avec vous.
-- Franchise dont je vous remercie cordialement, señor.
-- Du reste, je n'ai plus que quelques mots à vous dire ; mais vous ne fumez pas, il me semble ?
-- Pardonnez-moi, je fume beaucoup au contraire, et la preuve, c'est que je vais allumer ce cigare.
-- À la bonne heure.
-- Je reprends.
-- Je vous écoute.
-- Vous m'avez dit que vous aviez été admirablement reçu à la Maison Blanche.
-- C'est vrai, monsieur, je n'ai eu qu'à me louer de la façon dont j'ai été accueilli par le président de la république des États-Unis.
-- Parce que vous ne saviez pas le dessous des cartes, dit don Estevan en riant.
-- Le dessous des cartes ?
-- Mon Dieu, oui, dit don José, vous le verrez bientôt.
-- Hum ! je ne suis pas un de ces hommes auxquels on peut faire jouer un rôle ridicule.
-- C'est cependant ce que l'on prétend.
-- Si vous me prouvez que telle est l'intention du gouvernement de Washington...
-- Cette preuve 