 d'une voix plus basse :
-- Est-ce curieux ce qui se passe en moi ?... Plus mon âme s'apaise, et plus l'idée de Dieu s'efface de ma raison... Je ne le comprends plus... Dieu !... Dieu !... Quand je vivais mal, je croyais à Dieu, il m'effrayait... Aujourd'hui, en vain je le cherche... Je ne le retrouve plus : il est parti... Ne serait-ce donc que l'idéale entité d'un remords ?...
Après avoir rêvé quelques minutes, il se tourna vers moi...
-- Et maintenant, ne sois plus triste, mon enfant... lorsque je poserai mes yeux sur ta petite tête, que je n'y voie pas couler des larmes... Souris-moi... Il ne faut pas pleurer parce que quelqu'un meurt qu'on a aimé... C'est la religion catholique qui a fait de la mort un sombre épouvantement, tandis qu'elle n'est que la délivrance de l'homme, le retour du prisonnier de la vie à sa véritable patrie, au néant bienfaisant et doux... Ah ! je voudrais qu'au lieu de larmes et de deuils, il n'y eût dans les chambres des mourants que des musiques et que des joies !... Je voudrais... je voudrais.
Il s'arrêta, sembla chercher des mots, des pensées qui lui échappaient...
-- Je ne sais plus ce que je voudrais encore, balbutia-t-il... je ne sais plus... Si je te parle ainsi, c'est que je sens que je suis près de ma fin... il y a des moments où la vie s'égoutte de mes membres, se tarit dans mon cœur, où ma tête se perd, s'embrouille, se confond avec l'espace, où il me semble que je flotte déjà sur le lac immense, le lac qui ne finit pas et qui est sans fond... Avant de partir, avant de disparaître dans les blancheurs radieuses, je voudrais te donner quelque chose qui vaut mieux que de l'argent... le secret du bonheur... J'y ai pensé beaucoup, beaucoup... Aime la nature, mon enfant, et tu seras un brave homme, et tu seras heureux... Toutes les joies terrestres sont en cet amour, toutes les vertus aussi... Ce qui s'écarte de la nature est une perversion et ne laisse que des douleurs inguérissables et des remords salissants... Je voudrais encore autre chose... je voudrais que tu me lises Pascal... va me chercher Pascal... tu le trouveras dans la bibliothèque, sur le troisième rayon à gauche, près de la cheminée... c'est un petit livre rouge, à tranches dorées... Va !...
Je revins avec le Pascal, et durant plus d'une heure, je fis la lecture à mon oncle. Il s'endormait parfois ; sa respiration s'accourcissait en plaintes plus faibles et répétées, alors je fermais le livre et me taisais. Mais lui, ne m'entendant plus, se réveillait en sursaut, me regardait comme s'il eût cherché à me reconnaître, à se souvenir. Il murmurait :
-- Ah ! oui... c'est toi !... Continue, mon enfant... ta voix me berce... J'écoute ce que tu lis... Les mots, les idées m'arrivent très doux, très vagues, parés de songes délicieux. Ils viennent à moi, ainsi que des êtres féeriques, ils viennent à travers des brumes roses qui flottent sur des mers éblouissantes ; ils m'arrivent en habits chamarrés, en longues traînes de soie, couverts de bijoux et de parfums... Quelle magie que les pensées entrevues dans la fièvre !... Comme elles s'animent, se colorent dans les splendeurs de la mort !... Il faudrait mourir toujours, toujours... Lis, mon enfant... Si je m'assoupis, ne t'arrête pas...
Parfois aussi, tout à coup, l'œil hagard, il m'interrompait :
-- Tu sais ce que tu m'as promis !... Le curé... ta mère... Dieu !... Arrête-toi... Cela me fatigue... Les mots maintenant ont d'étranges grimaces ; les pensées passent, noires, disloquées comme des ombres... Et cette trompette qui sonne, sans cesse, là-bas, ah ! qu'elle me fatigue... Fais-la taire, petit, je t'en prie !... Et cette cloche, fais taire aussi cette cloche... C'est le curé qui fait ce vacarme... Il bourdonne à mes oreilles, pareil à un vol de grands frelons... Chasse-le... Je voudrais dormir...
Quand ma mère rentra, l'abbé était très agité. Il se remuait dans son lit, se découvrait jusqu'au ventre, prononçant souvent des mots incohérents... ma mère s'étant approchée de lui :
-- Ne me dites rien ! s'écria-t-il... Je ne veux pas que le curé vienne... je ne veux pas de son Dieu... je ne veux pas !... Je veux mourir comme je l'entends... Pourquoi me torturez-vous ainsi ?...
Elle ramena les draps sur sa poitrine, lui parla doucement.
-- Le curé passait sur la route, mon cher frère, expliqua-t-elle... vous sachant souffrant, il est venu... Il est dans le jardin !...
Mon oncle se dressa sur son séant, très effrayé.
-- Non ! non ! répéta-t-il... Je ne veux pas... Laissez-moi mourir tranquille...
Ma mère insista, avec des mots tendres, des caresses dans sa voix, des supplications dans son regard...
-- Il ne restera qu'une seule minute, mon frère... une minute, voyons !...
Mais l'abbé poussa un cri de fureur.
-- Laissez-moi, vous !... laissez-moi, laissez-moi !...
Et empoignant la main de ma mère, il la mordit au pouce, cruellement.
-- Que ne suis-je enragé, vilaine femme ? vociféra-t-il... J'aurais plaisir à vous tuer, vieille harpie, à vous tuer de cette mort atroce !...
