échant frère, lui arracha brusquement des mains son miroir et alla le remettre à sa place.
Adalbert lui sut gré de cette délicatesse, au milieu de sa grossièreté masculine et populaire ; il se tourna vers elle avec un sentiment d'espérance, et se dit une fois de plus :
« C'est elle, oui c'est elle qui me délivrera ! »
Une chose l'affligea ; ce fut de voir la vieille Praxède couper avec ses grands ciseaux le linge et les habits qu'elle venait de lui ôter. C'était sans doute pour qu'il ne restât pas dans la voiture un seul objet qui pût éveiller des soupçons. Il avait mis instinctivement dans sa poche un vilain bouton cousu par Rosette à la poche de son pantalon de drap bleu, au moment où l'on quittait Valneige ; dans sa précipitation, n'en ayant pas trouvé un qui allât bien, la bonne femme avait mis celui-ci qui allait mal et qui était resté, ainsi qu'il arrive souvent de ce qui n'est que provisoire. Par ce même instinct d'exilé, il ramassa le petit morceau de son col qu'il avait taché d'encre en jouant avec son frère. Dans sa douleur enfantine, c'étaient pour lui deux images du passé dont il se faisait deux trésors.
Ah ! comme il appréciait maintenant tous les bonheurs de Valneige : une famille, une maison, le confortable en tout, sans parler de la politesse, du savoir-vivre. Ici, tout était grossier !
Un moment bien pénible fut celui où il fallut pour la première fois manger la soupe des brigands. Le prisonnier mourait de faim ; on se rappelle qu'il n'avait pas dîné la veille ; son estomac criait, et quand la vieille lui apporta une soupe aux pommes de terre dans une assiette fêlée, il éprouva en même temps un dégoût profond et un irrésistible besoin de nourriture. Il prit donc cette soupe qui, au fait, n'était pas trop mauvaise, et qui du moins devait être substantielle, car une cuiller de fer plantée au beau milieu s'y tenait debout.
Tout en déjeunant, il lui semblait voir la salle à manger du château ; quatre assiettes de porcelaine bien blanches posées sur la belle table d'acajou, Rosette servant la soupe des enfants. La chère maman passait pour aller donner ses ordres ; voyant la porte entrouverte, elle disait gaiement : « Bon appétit ! » et l'on riait ; et lui, Adalbert, courait à elle pour l'embrasser ; mais Rosette gardant son caractère exact lui criait : « Voulez-vous bien rester-là, petit barbouillé, est-ce qu'on se lève de table avant d'avoir fini ? ce n'est pas l'heure d'embrasser, c'est l'heure de manger sa soupe. »
En présence de ce tableau que lui offrait son imagination, Adalbert sentait des larmes monter jusqu'à ses yeux, et pourtant il ne voulait pas pleurer, mais être fort, courageux, et parvenir à se sauver, c'était son unique pensée.
Tilly voyant que sa tristesse redoublait crut qu'il n'avait pas assez mangé, et lui présenta gentiment son assiette, disant d'un ton familier :
« Si tu voulais finir ma soupe ? moi, quand je ne mange pas assez, ça ne fait rien.
-- Comment ? dit Adalbert éloignant l'assiette avec un geste de reconnaissance, quand on ne mange pas assez, ça fait pourtant bien mal.
-- Oh ! moi, j'ai toujours mal.
-- Où donc ?
-- Partout.
Tels furent les premiers mots que ces deux enfants échangèrent à la dérobée, et le petit garçon plein d'illusion se disait :
« Pauvre petite, quel dommage de ne pouvoir l'emmener avec moi quand je m'échapperai ! »
Après la soupe du matin commençait le travail. Qu'était donc le travail dans la maison roulante ?
Le travail, c'était tout exercice qui peut rendre le corps flexible. Le maître rangeait en ligne Karik, Natchès et Tilly, et l'on faisait des jetés, des battements, des passes, des culbutes, etc. L'Hercule posait sur ses robustes épaules les jolis petits pieds de Tilly et marchait, la portant comme en triomphe. Il fallait qu'elle se tînt droite, que sa taille conservât sa souplesse, et qu'elle s'étudiât à sourire en envoyant des baisers. Depuis longtemps Tilly n'avait plus peur, tant le maître était fort et adroit ; ce qui lui paraissait difficile dans cet exercice, c'était uniquement de sourire et d'avoir l'air heureux.
Le bon Natchès était parvenu à l'idéal de la souplesse et de la grâce. Il avait été battu tant de fois depuis sa petite enfance, qu'il prévenait les ordres du maître, s'appliquant de tout son cœur et faisant merveille. Cet enfant était beau et plein de santé, mais le moral avait fléchi ; son regard avait quelque chose de servile, et quand il obéissait au moindre signe, il ressemblait au chien de chasse qui arrive se traînant, bien humble, et trop heureux de n'être pas frappé. Adalbert le plaignait, non pas tant de son malheur que de ne pas sentir la misère de son sort. La nature énergique du petit de Valneige ne comprenait pas cette nature faible et tout à fait domptée.
Quand au laid et méchant Karik, il s'exerçait à son rude métier en imitant son père dans ses poses herculéennes, ses regards sombres et ses ignobles jurements. D'un caractère léger, il y ajoutait de triviales plaisanteries qu'il se répétait à lui-même, et