arition du jeune Adalbert.
Il n'était question que de cette triste aventure, et chacun se livrait à des suppositions sans fin. Il y avait même du merveilleux dans les suppositions des bonnes gens, car les bonnes gens sont crédules et superstitieux.
Un jour, une femme vint trouver Rosette pour lui dire :
« Mam'selle Rosette, écoutez, votre petit n'est pas perdu. »
À ce mot, la vieille bonne releva ses lunettes jusqu'au milieu du front, c'était pour elle un moyen de voir plus clair. En vain lui aurait-on conseillé de les enfermer dans un tiroir, elle s'en serait bien gardée. Depuis quinze ans, au moins, elle avait des lunettes, et les mettait sur son nez à poste fixe dès le matin. Dans le courant du jour, elle s'en servait pour aller au jardin, pour monter et descendre l'escalier ; mais quand il s'agissait de faire attention, de distinguer positivement les couleurs ou les physionomies, vite les lunettes grimpaient au milieu du front. La chère femme paraissait y tenir à peu près comme à ses yeux.
La mère Godinette prit un siège parce que le discours promettait d'être long.
On l'appelait Godinette par la raison que son mari s'appelait Godin. On avait dans ce pays la singulière habitude de féminiser tous les noms.
On disait par exemple le père Galet, la mère Galette ; le père Cotel, la mère Cotelette ; le père Cani, la mère Caniche ; et comme l'esprit humain se porte naturellement à la raillerie, les malins faisaient en sorte d'ajouter toujours ce qu'il fallait pour donner du piquant. Du père Jaquart, on avait fait tout bonnement la mère Jacasse ; du père Lane, la mère l'Anesse ; du père Lasseau, la mère la Sotte, etc., etc., etc.
Pour cette fois, il s'agissait de la mère Godinette. (Entre soi on disait simplement mère Godiche.)
« Eh ben, mam'selle Rosette, je m'en vas vous dire une chose que je n'ai dite à personne. »
Tous les discours de Godinette, qui parlait fort lentement, commençaient de même, et l'on savait à quoi s'en tenir sur sa discrétion. Quand la bonne femme ne disait pas ses affaires à tout le monde, cela prouvait qu'elle était seule.
« Écoutez, mam'selle Rosette, voilà ce qui m'est arrivé, â moi qui vous parle. J'ai rêvé la nuit dernière. D'abord, faut vous dire que j'avais mal dans les jambes, mais mal comme il n'est pas possible. Ça me tenait, ma chère, dans les deux mollets ! oh ! Écoutez... c'était... des chiens qui me mangeaient, quoi ! J'étais là qui me retournais dans mon lit comme une crêpe dans une poêle, et je frottais, et je frottais... faut toujours frotter, voyez-vous, quand on a mal dans les jambes : des fois c'est le sang qui s'arrête. Qu'est-ce que vous faites, vous, mam'selle Rosette, quand vous avez mal dans les jambes ?
-- Eh ben, je frotte. Et après ? voyons l'histoire !
-- Voilà : Pendant que je me retournais, je me dis : quelle heure donc qu'il est ? Il doit être tard, que je m'en vas. Je suis sûre qu'il est plus de minuit, censément ; je ne savais pas l'heure qu'il était, moi ; quand on ne sait pas, vous savez, on tâtonne comme on dit. Voilà que j'entends sonner l'heure à la paroisse. Je compte sur mes doigts : Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, nuit, neuf, dix...
-- Onze, douze, ajouta précipitamment Rosette qui était sur le gril.
-- Justement, dix, onze, douze. Tiens, vous aviez deviné ça, vous ; elle a de l'esprit jusqu'au bout des ongles !
-- Et après ? vous disiez que notre petit...
-- Attendez donc, mam'selle Rosette, faut pas aller plus vite que les violons.
-- C'est qu'ils vont bien doucement, les violons ! et alors ?
-- Alors, quand j'ai vu qu'il n'était que minuit, je me suis dit : Ah ben, par exemple, je croyais qu'il était plus tard que ça ! La nuit, c'est fait pour dormir, faut que je dorme. Tant pis pour mes jambes ! Je me suis donné une peine pour me rendormir, une peine ! J'ouvrais les yeux, puis je les fermais, et je les rouvrais, et puis je toussais, et je me mouchais, et puis je crachais, et je me frottais, ça n'en finissait plus !
-- Vous dites que...
-- Je dis que ça n'en finissait plus.
-- Oui, mais notre petit ?
-- Attendez donc ! Enfin je me rendors !
-- Ah ! tant mieux !
-- À peine endormie, je me réveille.
-- Ah ! tant pis ! Et ensuite ?
-- Ensuite, je me remets à tâcher de me rendormir, je me tourne, je me retourne, j'ouvre les yeux, je les referme, je tousse, je crache, je me mouche, je me frotte...
-- Et enfin ?
-- Enfin je me rendors, et je rêve que je me promène dans un beau jardin, où il y avait un grand bassin, mais grand, grand comme il n'est pas possible ! Censément, vous savez, dans les rêves, n'est-ce pas ?
-- Oui, oui. Et après, mère Godinette ?
-- Après ? Eh ben, il était long, ce bassin, mais long, long comme d'ici à la croix du chemin. Qu'est-ce que je dis donc ? Comme d'ici, voyons... comme d'ici au... au...
-- Au bout du monde. Allons, mère Godinette ?...
-- C'est ça ! Elle a toujours la réplique ! Alors, j'aperçois à côté du bassin un renard, je me dis : Tiens, un renard ? Oui, c'est bien un renard. Et en même temps je vois 