pé à la mort ; par lui nous apprendrons ce qui s'est passé.
-- Bien ! dit Belhumeur avec joie, c'est ça, cherchons.
Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort.
-- Commençons par là, dit le Cœur-Loyal.
Tous deux déblayèrent les décombres. Ils travaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient pas eux-mêmes.
Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe. Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous.
-- Ils sont là ! dit Belhumeur.
-- Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps pour les sauver !
Ce ne fut qu'après un temps assez long et avec des peines infinies qu'ils parvinrent à lever la trappe.
Alors un spectacle horrible s'offrit à eux.
Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une vingtaine d'individus étaient littéralement empilés les uns sur les autres.
Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d'effroi et se reculèrent malgré eux.
Mais ils revinrent immédiatement au bord du caveau pour tâcher, s'il en était temps encore, de sauver quelques-unes de ces malheureuses victimes.
De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ; les autres étaient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l'étendirent doucement sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que son état réclamait.
Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé.
Au bout de quelques minutes cet homme fit un léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs reprises, puis il poussa un profond soupir.
Belhumeur introduisit entre ses dents serrées le goulot d'une bouteille de cuir pleine de rhum, et l'obligea à boire quelques gouttes de liqueur.
-- Il est bien malade, dit le chasseur.
-- Il est perdu, répondit le Cœur-Loyal en secouant la tête.
Cependant le blessé avait repris quelques forces.
-- Mon Dieu ! dit-il d'une voix faible et entrecoupée, mourir, je vais mourir.
-- Espérez, lui dit doucement Belhumeur.
Une rougeur fugitive colora les joues pâles du blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lèvres.
-- Pourquoi vivrais-je ? répondit-il, les Indiens ont massacré tous mes compagnons après les avoir horriblement mutilés, la vie serait une trop lourde charge pour moi.
-- Si avant de mourir vous désirez quelque chose qu'il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi de chasseurs, nous le ferons.
Les yeux du mourant étincelèrent d'une lueur fauve.
-- Votre gourde ? dit-il à Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blessé but avidement, son front se couvrit d'une sueur moite, et une rougeur fébrile enflamma son visage qui prit alors une expression effrayante.
-- Écoutez, dit-il d'une voix rauque et saccadée, c'est moi qui commandais ici ; les Indiens, aidés par un misérable métis qui nous a vendus à eux, ont surpris le village.
-- Le nom de cet homme ? fit vivement le chasseur.
-- Il est mort !... je l'ai tué ! répondit le capitaine avec un indéfinissable accent de haine et de joie. Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a été terrible, nous étions douze hommes résolus contre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire ? Lutter jusqu'à la mort. C'est ce qui fut résolu. Les Indiens, reconnaissant l'impossibilité de s'emparer de nous vivants, nous ont jeté les colons du village après les avoir scalpés et leur avoir coupé les poignets, ensuite ils ont incendié le fort.
Le blessé, dont la voix s'affaiblissait de plus en plus et dont les paroles devenaient inintelligibles, but quelques gouttes de liqueur, puis il continua son récit que les chasseurs écoutaient avidement.
-- Un souterrain servant de cave s'étendait sous les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout moyen de salut nous échappait, que la fuite était impossible, je fis descendre mes malheureux compagnons dans cette cave, espérant que Dieu permettrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi. Quelques minutes plus tard le fort s'écroula sur nous. Nul ne peut s'imaginer les tortures que nous avons souffertes dans ce gouffre infect, sans air et sans lumière, les cris des blessés, et nous l'étions tous plus ou moins, demandant de l'eau, le râle des mourants formaient un épouvantable concert qu'il n'est donné à aucune plume de décrire. Nos souffrances déjà intolérables s'accrurent encore par le manque d'air ; une espèce de folie furieuse s'empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre les autres, et dans les ténèbres, sous une masse de décombres, commença un combat hideux qui ne devait se terminer que par la mort de tous les combattants. Combien dura-t-il de temps ? Je* *ne saurais le dire. Déjà je sentais que la mort qui avait saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quelques minutes. Dieu soit loué ! je ne mourrai pas sans vengeance.
Après ces mots prononcés d'une voix presque inarticulée, il y* *eut un silence funèbre entre ces trois hommes, silence interrompu seulement par le râle sourd du mourant, dont l'agonie commençait.
Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il se redressa et fixant un regard sanglant sur les