er en long, c'est-à-dire dans le sens des longitudes.
Nous déterminerons ainsi des tas de petits carrés dont le seul énoncé indiquerait exactement la situation, beaucoup plus clairement qu'avec la vieille et ridicule mode des degrés de longitude et de latitude.
Mon projet, comme vous le voyez, est simple, trop simple même pour être adopté par ces messieurs du gouvernement.
J'aperçois d'ici la tête du directeur du Bureau des Longitudes.
-- Qu'apprends-je à l'instant, mon cher Cap ; c'est vous qui détenez le record du millimètre ?
Je vous donne avec plaisir les quelques renseignements que vous sollicitez.
La machine que je monte est un vélocipède en bois, construit en 64 par un charron des environs de Pont-l'Évêque, malheureusement mort depuis. La marque est devenue relativement rare sur le marché et je ne connais guère, pour posséder une machine semblable à la mienne, que M. Paul de Gaultier de la Hupinière, un des plus joyeux esthètes de Flers (Orne).
À l'époque où ces machines furent construites, Dunlop était un tout petit garçon et Michelin tétait encore, de sorte que les pneumatiques se trouvèrent alors provisoirement remplacés par un mince ruban de tôle qui, moins souple, peut-être, que le caoutchouc, possède sur cette substance l'avantage d'une rare coriacité.
Pour la tôle, cher ami, les cailloux du chemin ne sont qu'un jeu d'enfant, et les tessons de bouteilles, à peine une diversion.
Je l'ai accompli sur piste, sans entraîneurs, en moins de 1/17 000e de seconde.
Sur route, mon temps est un peu plus long : 1/14 000e de seconde.
Je compte, d'ailleurs, battre mon propre temps, dans le courant de septembre prochain.
En cette prévision, je m'entraîne sérieusement, travaillant quatorze heures par jour, moitié sur une descente de lit (représentant un tigre dans les jungles), moitié sur sable mouillé.
Ma nourriture se compose exclusivement de rogue de limande très peu cuite, que j'arrose avec une infusion de chiendent coupée d'un bon tiers de queues de cerises.
Quelle est mon attitude sur la machine ? me demandez-vous.
À cet égard, j'ai toujours suivi un vieux dicton de l'École de Saverne que ma grand-mère me répétait souvent, au temps de mon enfance, et dont je n'ai jamais cessé de bien me trouver :
 
 
J'évite donc de me pencher sur le guidon et tout le haut de mon corps tend, sans affectation, à se rapprocher de la verticale.
Voilà, mon cher Allais, les quelques détails que vous avez sollicités de mon obligeance bien connue et de ma courtoisie dont l'éloge n'est plus à faire.
-- Je n'y manquerai point.
-- Parfaitement !
Et Cap s'exprime de la sorte :
« Pour un cycliste, savoir se tenir sur sa machine est d'une bien petite importance ; mais savoir en tomber en possède une plus grande. Les gens intelligents le comprendront sans peine.
... Grâce à un entraînement consciencieux et journalier, j'ai obtenu les résultats suivants, sur piste :
Pour la minute, 18 chutes 3/8 ; pour l'heure, 1097 chutes ; 69 pour le mètre et 7830 pour le kilomètre.
... Mon procédé : j'ai commencé par me garnir le corps de coussins formés de vieux pneumatiques, dont j'ai graduellement diminué l'épaisseur. Peu à peu, je les regonflai en remplaçant l'air par des billes de bicyclettes.
Aujourd'hui, je suis très en forme, et je suis tombé, hier, sur une pile de bouteilles que j'ai littéralement broyées sans me causer la moindre égratignure... Ma machine : une simple roue de voiture à bras, avec guidon à contrepoids pour accélérer la chute. Axe fixe. Jamais d'huile. »
Suivent quelques détails qui pourraient fatiguer le lecteur peu habitué aux spéculations techniques.
Le record du temps pour la descente de l'escalier de six étages serait également détenu, si nous l'en croyons, par notre intrépide et sportif ami.
Laissons-lui la parole.
-- ... Par goût autant que par hygiène, je fais du pédestrianisme à outrance. Le Juif-Errant, dont vous faites votre Dieu, n'est, auprès de moi, qu'un lourdaud cul-de-plomb.
Aussi, qu'ai-je imaginé ? Ne cherchez pas. J'ai imaginé de prendre comme entraîneur le premier venu, le dernier venu, n'importe qui, vous, le général Brugère, l'abbé Lemire, Carolus Duran, je m'en fiche.
J'emboîte le pas de l'être choisi, et je m'en vais.
L'être choisi s'aperçoit tout de suite du manège. Il accélère son allure. Moi la mienne. Et nous voilà partis, menant un train du diable.
Des fois, je tombe sur un individu mal indiqué pour ce genre de solidarité. Des cannes se brisent sur ma physionomie, de lourdes mains s'appesantissent sur mon faciès. Plus souvent qu'à mon tour, je rentre chez moi titulaire d'un visage qui n'est plus qu'une bouillie sanguinolente.
Qu'importe ?
-- Volontiers.
-- Hier donc, l'idée me vint de prendre, au lieu d'un entraîneur, une entraîneuse.
Justement, une jolie petite blonde !
Et allez donc !
Ou plutôt, ce fut le mari de la petite blonde qui tomba sur moi.
Sans rien perdre de mon sang-froid, je consultai ma montre à ce moment précis : il était 5 h. 17 m. 34 s.
Quand j'arrivai au bas de l'escalier, la 