vec une entière confiance, tout ce qui avait marqué dans leur existence depuis qu'on ne s'était vu. Cela pouvait se dire en cinq minutes, mais il y eut tant de détails, tant de répétitions et tant de parenthèses, qu'on y employa près d'une heure.
M. Thiébaut, voyant se refléter sur les visages le désir d'être mis en possession du charmant cadeau, fit monter une petite caisse, qu'on ouvrit avec d'infinies précautions, pour ne pas casser les verres, et ce fut une explosion de « Oh ! » et de « Ah ! » très amusante pour la galerie, uniquement composée du père, de la mère et des chers aïeuls.
Ce fut bien autre chose quand Mme Thiébaut déclara qu'elle avait étudié à fond la science de la lanterne magique, qu'elle la possédait parfaitement, et qu'elle se promettait de faire passer à ses petits-enfants une charmante soirée, le plus tôt possible.
« Mais, bonne maman, dit le gros et jovial Albert, le plus tôt possible, c'est ce soir. »
M. Lebrun fit remarquer à son fils que, sans s'en rendre compte, il avait fait une demande indiscrète, et qu'on ne devait songer, dans ce premier jour, qu'à faire oublier aux voyageurs leur fatigue.
« Pardon, bonne maman, dit gentiment le petit garçon ; c'est que, voyez-vous, je ne suis jamais fatigué.
-- Vraiment ?
-- Non, bonne maman ; je suis très fort, et c'est très heureux, puisque je veux être militaire. »
Tout ce premier jour s'écoula dans la joie du revoir. On se coucha de bonne heure, et, le lendemain, chacun se réveilla dispos.
M. Thiébaut voulut assister aux leçons des enfants et faire un petit examen qui lui donnât idée de leurs progrès. Il trouva que tout marchait bien et distribua des encouragements, tout en disant à Albert :
« Souviens-toi, mon ami, que les mouches volent toujours, et tâche de travailler quand même, car te voilà trop grand pour être étourdi.
-- Mais, bon papa, les militaires n'ont pas besoin de savoir tant de choses ! Pourvu qu'on soit brave et fort, il me semble que c'est assez.
-- Détrompe-toi ; ce que tu dis là pourrait peut-être convenir à un soldat ; mais un officier doit être instruit, très instruit, et il faudra particulièrement insister sur les mathématiques. »
Albert fit une grimace des plus expressives, qu'accompagna aussitôt le rire de ses sœurs. Le grand-père, mathématicien consommé, aurait voulu défendre la science contre le mépris inconscient du futur général ; mais il aurait fallu en dire si long qu'il jugea à propos de ne rien dire du tout.
Mme Thiébaut fut gracieusement invitée par sa fille à faire le tour de la lingerie et à donner un coup d'œil de connaisseuse aux armoires. La mère jouissait véritablement en se voyant ainsi revivre dans ses enfants. Marguerite n'avait mis en oubli aucune des leçons reçues à Beauséjour. On lui fit compliment de la bonne tenue de sa maison ; puis on se mit à parler de Laure, de cette chère enfant, qui restait toujours petite aux yeux de sa mère, et même aux yeux de sa sœur aînée. Marguerite avait été sa première institutrice, aux temps où il fallait une si grande patience pour lui faire surmonter les premières difficultés de la grammaire et du calcul.
Cette patience et cette douceur, dans lesquelles Marguerite avait excellé, ne semblaient pas autrefois produire grand effet ; et cependant ç'avait été le point de départ. De ces circonstances était né dans le cœur de Mme Lebrun un sentiment presque maternel pour sa jeune sœur. Aussi prenait-elle un très vif intérêt à ce que lui disait sa mère au sujet de leur charmante Laure.
Mme Thiébaut ne cacha pas à Marguerite la tentation qu'avait supportée Laure à son arrivée à Paris ; la faiblesse avec laquelle sa nature était retombée dans son ancienne paresse, et aussi la promptitude et le courage qui, à la voix de sa mère, l'avaient à l'instant fait sortir de cette route dangereuse.
Marguerite trouva en ceci plus à louer qu'à blâmer ; car ce temps de mollesse avait été court et avait en partie son excuse dans le décousu d'un changement d'existence, tandis qu'elle avait noblement réparé sa faute et qu'elle s'était donnée franchement à son intérieur, au travail régulier, et avait su, malgré la multiplicité de ses relations, se ménager des loisirs studieux.
La conversation était si agréable à Mme Thiébaut et à sa fille, qu'elles ne cessèrent de parler de Laure que quand les enfants, alors en récréation, vinrent tous les trois ensemble demander à leur grand-mère si ce serait bientôt qu'elle leur montrerait la lanterne magique.
« Ce sera ce soir », répondit Mme Thiébaut.
Il y eut alors une explosion de cris joyeux ; on battit des mains ; mais Albert, qui avait naturellement le commandement du petit bataillon, ne put s'empêcher de dire assez maladroitement qu'il serait bien difficile à tous les trois de faire une bonne dictée dans l'après-midi, ayant en tête la citrouille, le carrosse et toutes les merveilles promises par la lanterne magique, reproduisant les aventures de Cendrillon.
Quelle est la bonne maman qui n'est pas bonne, très bonne ? Il n'y en a pas. Cependant 