a avec moins de brusquerie, mais elle ne se sent pas le courage de parler.
-- Mais qu'est-ce enfin ? fit Mlle Mauduit avec impatience ; ce coup, après tout, ne peut être bien terrible ; je n'ai plus personne à perdre, moi ! ajouta-t-elle avec une amertume qui ne put échapper à ses interlocuteurs. Mais, reprit-elle plus vivement, c'est vrai, vous avez parlé de bruits qui courent, sur qui ? sur moi sans doute ? On m'a calomniée ? Bah ! fit-elle avec un éclair de superbe orgueil dans ses yeux foncés, je suis au-dessus de tout ; si vous saviez comme cela m'est indifférent !
-- Mais, ma nièce, il ne s'agit pas de vous, s'écria M. Daltier ; du moins, votre nom est mêlé à cette affaire certainement ; seulement on sait que vous êtes inconsciente de...
-- De quoi ? qu'ai-je commis ? Oh ! je sais que j'ai été très mal élevée, allez, je sais que je ne vaux pas grand-chose, mais on n'a pas une faute grave, pas même un acte compromettant à me reprocher. À défaut de piété, pour me préserver, j'avais au moins l'orgueil.
-- Ce n'est pas cela, murmura le pauvre oncle tout décontenancé.
-- Alors qui accuse-t-on ? et de quoi accuse-t-on ?
Mme Daltier toussa pour s'éclaircir la voix.
-- La... la fortune de M. Simiès...
-- A été mal acquise ? s'écria Gilberte qui bondit tandis que sa pâle figure se teignait de pourpre. Oh ! ne croyez pas cela, ajouta-t-elle. Mon oncle Simiès pouvait être un impie comme vous dites, un disciple acharné de Voltaire, mais il n'était pas un malhonnête homme.
M. Daltier et son fils échangèrent un regard ; ils n'osaient reprendre la parole.
-- Avez-vous des preuves ? demanda Gilberte en se rasseyant.
-- Ma cousine, dit enfin le jeune homme, vous comprenez que je ne me suis pas fié aux premiers mots que j'ai recueillis. Comme vous, j'ai cru d'abord à la calomnie, aux propos malveillants, et j'étais prêt à en demander compte aux langues indiscrètes, mais on m'a plus amplement informé. De retour ici, j'ai instruit mes parents de cette affaire ; nous avons fait une enquête sérieuse et le résultat, je suis fâché de l'avouer, a été à l'avantage des médisants. La fortune que vous a léguée M. Simiès a une source illégitime. Nous vous montrerons d'ailleurs les documents qui le prouvent, car nous n'avons voulu vous parler de cela que lorsque l'évidence a été absolue.
Gilberte fit un geste de dénégation :
-- Je n'ai pas besoin de preuves, je vous crois. Ainsi mon oncle était un... un malhonnête homme ? Et l'argent dont j'ai joui de son vivant, dont je jouis depuis sa mort, a une origine impure ? Oh ! quelle honte !
Elle courba sa tête humiliée et deux larmes roulèrent sur ses joues. Ses lèvres crispées eurent un sourire amer.
-- Tout, murmura-t-elle, il faut que j'aie toutes les douleurs, même la honte.
Les Daltier se méprirent sur la cause de ses pleurs.
-- Nous aurions dû nous taire, commencèrent-ils.
Gilberte releva son front, et ses yeux eurent une lueur indignée :
-- Oh ! fit-elle, je ne vous l'aurais jamais pardonné, au lieu que je vous remercie maintenant.
-- Alors, qu'allez-vous faire ? demanda Mme Daltier qui attendait anxieusement sa réponse.
-- Mais je n'ai autre chose à faire que de rendre ce bien mal acquis, et cela sans tarder, jusqu'au dernier centime.
Un soupir imperceptible à l'oreille souleva la poitrine d'Albéric Daltier et ses yeux bleus perdirent le regard glacé qu'il fixait sur Gilberte depuis qu'elle se montrait mauvaise.
-- Mais, mon enfant, reprit M. Daltier dont le front s'éclaircissait, vous ne devez pas restituer la fortune complète. Au temps où votre oncle était agent de change, il n'a fait tort que de quatre cent mille francs à la famille X..., or il vous en restera deux cent mille.
-- Je ne garderai absolument rien, dit Mlle Mauduit avec énergie.
-- Mais, ma nièce...
-- Ma tante, il n'y a pas de restriction. Je n'userai pas de cette fortune mal acquise, je suis trop honteuse à la pensée que j'en ai joui quelque temps.
-- Alors, vous allez devenir...
-- Pauvre, je le sais. Que m'importe ? L'argent m'est odieux maintenant, répliqua fièrement Gilberte. Si la petite rente de trois mille francs qui me vient de ma mère ne peut me suffire, je gagnerai ma vie, voilà tout. J'y avais songé déjà avant la mort de mon oncle. Dès demain je me mets en campagne pour trouver une position d'institutrice ou de demoiselle de compagnie.
Et, se tournant vers Albéric :
-- Mon cousin, qui s'est occupé de cette triste affaire, voudra bien accomplir les démarches nécessaires pour que la famille X... rentre au plus tôt en possession de la somme dont elle a été frustrée. Quant au reste de cet argent maudit, il sera distribué aux pauvres.
-- Ma cousine, ce que vous faites est bien, dit Albéric en tenant la main à Gilberte.
Elle y posa une seconde le bout de ses doigts glacés et répondit avec une certaine hauteur :
-- Qu'attendiez-vous donc de moi pour me féliciter d'une action toute simple ? Pensiez-vous donc que je détiendrais l'héritage de mon oncle même après ce que vous m'avez appris ?
-- Non, ma chère enf