 en l'invectivant, la poussant, lui tirant les cheveux et la battant sans que non seulement elle opposât la moindre résistance, mais encore elle cherchât à se soustraire aux mauvais traitements dont on l'accablait.
La malheureuse femme n'aspirait qu'à une chose, voir commencer son supplice.
Elle avait suivi avec une impatience fébrile les péripéties de la danse du scalp, tant elle craignait de voir son fils bien-aimé paraître et s'interposer entre elle et ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle accusait au fond du cœur les Indiens de perdre un temps précieux en cérémonies inutiles ; si elle en avait eu la force, elle les aurait réprimandés et les aurait raillés sur leur lenteur et l'hésitation qu'ils semblaient mettre à la sacrifier.
La vérité était que, malgré eux, et bien que cette exécution leur parût juste, les Comanches répugnaient à torturer une femme sans défense, déjà âgée et qui jamais ne leur avait nui, ni directement, ni indirectement.
La Tête-d'Aigle lui-même, malgré sa haine, éprouvait quelque chose comme un remords secret du crime qu'il commettait ; loin de hâter les derniers préparatifs, il ne les faisait qu'avec une mollesse et un dégoût qu'il ne pouvait parvenir à surmonter.
Pour des hommes intrépides, accoutumés à braver les plus grands périls, c'est toujours une action déshonorante que celle de torturer une créature faible, une femme qui n'a d'autre défense que ses larmes. Si c'eût été un homme, l'accord eût été unanime dans la tribu pour l'attacher au poteau.
Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de mort ils reprochent à leurs vainqueurs leur lâcheté, leur inexpérience à faire souffrir leurs victimes, ils énumèrent leurs hauts faits, ils comptent les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant de succomber eux-mêmes, enfin par leurs sarcasmes et leur attitude méprisante, ils excitent la colère de leurs bourreaux, raniment leur haine et justifient jusqu'à un certain point leur férocité.
Mais une femme, faible, résignée, se présentant comme un agneau à la boucherie, à demi-morte déjà, quel intérêt pouvait offrir une pareille exécution ?
Il n'y avait nulle gloire à attendre, mais au contraire une réprobation générale à s'attirer.
Les Comanches le comprenaient, de là leur répugnance et leur hésitation. Cependant il fallait en finir.
La Tête-d'Aigle s'approcha de la prisonnière, et la délivrant des harpies qui la harcelaient :
-- Femme, lui dit-il d'une voix sombre, j'ai tenu ma promesse, ton fils n'est pas venu, tu vas mourir.
-- Merci, dit-elle d'une voix brisée, en s'appuyant contre un arbre pour ne pas tomber.
Le chef indien la regarda sans comprendre.
-- Ne crains-tu pas la mort ? lui demanda-t-il.
-- Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard d'une angélique douceur, elle sera la bienvenue, ma vie n'a été qu'une longue agonie, la mort sera pour moi un bienfait.
-- Mais ton fils ?
-- Mon fils sera sauvé si je meurs, tu l'as juré sur les os de tes pères.
-- Je l'ai juré.
-- Livre-moi donc à la mort.
-- Oui ! répondit-elle avec agitation, toutes les mères la méprisent lorsqu'il s'agit du salut de leurs enfants.
-- Écoute, fit l'Indien, ému de pitié malgré lui, moi aussi, j'ai une mère que j'aime ; si tu le désires, je puis retarder ton supplice jusqu'au coucher du soleil.
-- Pour quoi faire ? répondit-elle avec une naïveté terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche réellement, il est une grâce, une seule que tu peux m'accorder.
-- Parle, dit-il vivement.
-- Fais-moi mourir tout de suite.
-- Mais si ton fils arrivait ?
-- Que t'importe ? il te faut une victime, n'est-ce pas ? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux la torturer à plaisir. Pourquoi hésiter ? fais-moi mourir, te dis-je.
-- Ton désir sera satisfait, répondit tristement le Comanche, femme, prépare-toi.
Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit.
Sur un signe de la Tête-d'Aigle, deux guerriers saisirent la prisonnière et l'attachèrent au poteau par le milieu du corps.
Alors l'exercice du couteau commença ; voici en quoi il consiste :
Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par la pointe avec le pouce et l'index de la main droite, et le lance à la victime de façon à ne lui faire que de légères blessures.
Les Indiens dans leurs supplices tâchent que la torture se continue le plus longtemps possible, ils ne donnent le dernier coup à leur ennemi que lorsqu'ils lui ont arraché la vie peu à peu et pour ainsi dire par lambeaux.
Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une si merveilleuse adresse que tous effleurèrent l'infortunée sans lui occasionner autre chose que des égratignures.
Cependant son sang coulait, elle avait fermé les yeux et, absorbée toute en elle-même, elle priait avec ferveur, appelant de tous ses vœux le coup mortel.
Les guerriers auxquels son corps servait de cible s'échauffaient peu à peu, la curiosité, l'envie de montrer leur adresse avaient pris dans leur esprit la place de la pitié que d'abord ils avaient ress