aux ou aux bains de mer ? Son fils était en âge de se marier. Était-ce dans les campagnes de la Lorraine qu'il rencontrerait une femme à son gré ?
Mme Belisle ne voyait que le côté frivole de la société parisienne, et redoutait pour son fils une compagne plus désireuse de briller que de s'enfermer dans sa maison et de s'intéresser à son intérieur. Elle n'était pas fâchée de voir de près la société de province et d'en étudier les habitudes.
Mme Belisle fut bientôt appréciée. C'était à qui la recevrait, lui ferait des politesses. Des invitations à dîner ne tardèrent pas à être adressées à l'étrangère et à son fils. Il n'est pas douteux que M. André Belisle ne fût surtout bien accueilli des mères qui avaient des filles à marier ; mais ces dames ne se flattaient pas que la mère d'un Parisien jeune et riche pût avoir l'idée de choisir une belle-fille en Lorraine.
C'était pourtant le motif de son séjour dans l'est de la France. Soit manque d'indulgence, soit qu'elle n'eût réellement pas rencontré, dans ses relations, une femme vraiment sensée, elle jugeait toutes les Parisiennes défavorablement, et les croyait ignorantes des devoirs d'une bonne maîtresse de maison. C'était assurément une exagération. Quand l'éducation parisienne est bien dirigée, elle est la meilleure. L'agrément s'ajoute à l'utile, et la charité, qui est souveraine à Paris, est certes une bonne maîtresse.
Si la raison qui avait amené Mme Belisle en Lorraine eût été connue, personne n'eût blâmé la riche veuve ; mais, quoiqu'on l'ignorât, elle n'en fut pas moins parfaitement accueillie.
Cependant la Parisienne observa que les ouvrages des jeunes filles qu'elle rencontrait étaient, comme dans sa société, des ouvrages d'agrément, et que même ils n'avançaient guère. Peu à peu ces ouvrages étaient abandonnés ; une jeune virtuose se mettait au piano, elle jouait de brillantes valses, et l'on finissait par céder au charme d'une de ces valses qui ne permettent pas à des jeunes filles de rester sur leur chaise.
Mme Belisle, sachant qu'une société de choix se réunissait souvent chez Mme Thiébaut, se fit présenter à elle, et depuis lors prit part aux réunions dont Cécile faisait le principal ornement. Les parents de Mlle Jacquemin, voyant combien l'air des champs était salutaire à leur fille, lui avaient permis de rester toute la saison à Beauséjour. Elle jouait un double rôle dans les réunions de l'après-midi, étant, tour à tour, au piano et à la danse.
Il arriva que le temps changea brusquement, et que l'atmosphère se chargea d'une humidité pénétrante, qui remit en question la santé, déjà si altérée, de Mme Thiébaut. Sa fille, prompte à s'inquiéter, appela un médecin et se mit en mesure de suivre ses conseils ; mais il y avait réunion ce jour-là dans le salon de la malade, qui, en se contraignant, comme elle le savait faire, assura qu'elle y paraîtrait et défendit qu'on empêchât la jeunesse de s'amuser.
Malgré tout le désir qu'avait Laure de faire bonne mine aux voisins de campagne et aux nouvelles connaissances, elle ne se promit aucun plaisir, parce qu'elle était contrariée de se voir obligée de surseoir aux soins qu'exigeait l'état de sa mère.
Ce jour-là, précisément, on avait projeté de danser au piano entre soi. Il n'y avait d'autre étranger que M. André, qui avait accompagné sa mère, l'aimable Parisienne. Bientôt on commença une valse, et Mlle Thiébaut trouva moyen d'y échapper en se faufilant dans une petite pièce contiguë au salon. Là elle retrouva sa corbeille à ouvrage, et, prenant ses grands ciseaux, se mit à tailler hardiment une camisole de flanelle.
Une simple portière séparait du salon l'espèce de boudoir qui servait en ce moment de refuge à la jeune fille.
Une main souleva cette portière, et Mme Belisle parut.
« Que faites-vous là, mademoiselle Laure ?
-- Ah ! madame, ne me trahissez pas !
-- Cet ouvrage est donc bien pressé, pour que vous nous priviez de votre présence ?
-- Très pressé, Madame. Ma mère s'est refroidie ; et le médecin ordonne de la couvrir immédiatement de flanelle. Je n'étais pas en mesure ; il fallait tailler, afin que la petite bonne pût commencer à coudre et que je pusse achever, dès que j'en aurais le loisir, c'est-à-dire dans quelques heures.
-- Et vous ne dansez pas ?
-- Je danserai une autre fois. D'ailleurs, pour n'être pas impolie, je vais reparaître aussitôt que j'aurai fini de tailler ; mais je vous en supplie, Madame, ne me trahissez pas !
-- Non, vraiment, Mademoiselle, je ne vous trahirai pas, quoique j'en sois bien tentée ; non, soyez tranquille. »
Un peu plus tard on alla au buffet, et Laure, cachant son bagage d'ouvrière, rentra souriante au salon.
« Qu'es-tu donc devenue ? lui demanda Cécité. Mlle Wilson nous a joué une valse enlevante. Quelle idée as-tu donc eue de ne pas danser ? Es-tu malade ?
-- Pas du tout ; je me porte très bien ; mais j'ai commencé un ouvrage très pressé.
-- Tu exagères, ma chérie ; il faut profiter de notre jeunesse, qui ne reviendra pas, une fois passée.
-- Eh bien, bon voyage !