ès rouge de visage, et dont la barbe blanche descendait jusqu'au nombril, coupée carrément, ainsi qu'une queue de poney. Il portait un large pantalon de soie jaune, et son torse velu s'enveloppait dans une sorte de châle de laine claire. Il lut avec gravité la lettre que je lui remis et, après m'avoir examiné du coin de l'œil avec un air méfiant -- se méfiait-il de moi ou de lui ? --, il me demanda :
-- Vô... etè... embryologist ?... Je m'inclinai en signe d'assentiment...
-- All right ! gloussa-t-il... Et faisant le geste de traîner un filet dans la mer, il reprit : -- Vô... etè... embryologist ?... Yès... Vô... comme ça... dans le mer... fish... fish... little fish ?
-- Little fish... parfaitement... little fish... appuyai-je, en répétant le geste imitatif du savant.
-- Dans le mer ?...
-- Yès !... Yès...
-- Très intéressant !... très joli... très curious !... Yès !
Tout en jargonnant de la sorte -- et continuant, tous les deux, de traîner « dans le mer » nos chimériques filets --, le considérable savant m'amena devant une console de bambou, sur laquelle étaient rangés trois bustes de plâtre, couronnés de lotus artificiels. Les désignant du doigt, successivement, il me les présenta, sur un ton de gravité si comique que je faillis éclater de rire.
-- Master Darwin !... très grand nat'raliste... très, très... grand !... Yès !... Je saluai profondément.
-- Master Haeckel... très grand nat'raliste... Pas si que loui, non !... Mais très grand !... Master Haeckel ici... comme ça... loui... dans le mer... little fish...
Je saluai encore. Et d'une voix plus forte, il cria, en posant toute sa main, rouge comme un crabe sur le troisième buste :
-- Master Coqueline !... très grand nat'raliste... du miouséum... comment appelez ?... du miouséum Grévin... Yès !... Grévine !... Très joli... très curious !...
-- Très int'réssant ! confirmai-je.
-- Yès !... Après quoi il me congédia. Je fis à Clara le récit détaillé et mimé de cette étrange entrevue... Elle rit comme une folle.
-- Ô bébé !... bébé... bébé... que vous êtes drôle, cher petit voyou !... Ce fut le seul épisode scientifique de ma mission. Et je compris alors ce que c'était que l'embryologie !
Le lendemain matin, après une sauvage nuit d'amour, nous reprenions la mer, en route vers la Chine.
-- Pourquoi ne m'avez-vous pas encore parlé de notre chère Annie ?... Ne lui avez-vous pas appris mon arrivée ici ?... Est-ce qu'elle ne viendra pas aujourd'hui ?... Est-ce qu'elle est toujours belle ?
-- Comment ?... Vous ne savez pas ?... Mais Annie est morte, cher petit cœur...
-- Morte ! m'écriai-je... Ce n'est pas possible... Vous voulez me taquiner...
Je regardai Clara. Divinement calme et jolie, nue dans une transparente tunique de soie jaune, elle était mollement couchée sur une peau de tigre. Sa tête reposait parmi des coussins, et de ses mains, chargées de bagues, elle jouait avec une longue mèche de ses cheveux déroulés. Un chien du Laos, aux poils rouges, dormait auprès d'elle, le museau sur sa cuisse, une patte sur son sein.
-- Comment ?... reprit Clara... vous ne saviez pas ?... Comme c'est drôle !
Et, toute souriante, avec des étirements de souple animal, elle m'expliqua :
-- Ce fut quelque chose d'horrible, chéri ! Annie est morte de la lèpre... de cette lèpre effrayante qu'on appelle l'éléphantiasis... Car tout est effrayant ici... l'amour, la maladie... la mort... et les fleurs !... Jamais je n'ai tant, tant pleuré, je vous assure... Je l'aimais tant, tant ! Et elle était si belle, si étrangement belle !... Elle ajouta, dans un long et gracieux soupir :
-- Jamais plus nous ne connaîtrons le goût si âpre de ses baisers !... C'est un grand malheur !
-- Alors... c'est donc vrai ?... balbutiai-je... Mais comment cela est-il arrivé ?
-- Je ne sais... Il y a tant de mystères ici... tant de choses qu'on ne comprend pas... Toutes les deux, nous allions souvent, le soir, sur le fleuve... Il faut vous dire qu'il y avait alors dans un bateau de fleurs... une bayadère de Bénarès... une affolante créature, chéri, à qui des prêtres avaient enseigné certains rites maudits des anciens cultes brahmaniques... C'est peut-être cela... ou autre chose... Une nuit que nous revenions du fleuve, Annie se plaignit de très vives douleurs à la tête et aux reins. Le lendemain, son corps était tout couvert de petites taches pourprées... Sa peau, plus rose et d'une plus fine pulpe que la fleur de l'althæa se durcit, s'épaissit, s'enfla, devint d'un gris cendreux... de grosses tumeurs, de monstrueux tubercules la soulevèrent. C'était quelque chose d'épouvantable. Et le mal qui, d'abord, s'était attaqué aux jambes, gagna les cuisses, le ventre, les seins, le visage... Oh ! son visage, son visage !... Figurez-vous une poche énorme, une outre ignoble, toute grise, striée de sang brun... et qui pendait et qui se balançait au moindre mouvement de la malade... De ses yeux -- ses yeux, cher amour ! -- on ne voyait plus qu'une mince boutonnière rougeâtre et suintante... Je me demande encore si c