aient :
-- Il a acheté de Chizac-le-Riche le cabaret des Trois-Singes.
-- L'a-t-il payé ? ripostait une harengère, alors qu'il nous paye !
-- Il n'a pas le sou !
-- Il a reperdu dix fois ce qu'il avait gagné !
-- Et sa fille a un carrosse maintenant ; est-ce que c'est pas pitié !
-- Et de grands laquais à livrée !
-- Et des diamants et de la soie ! et du velours !
-- Puisqu'elle est danseuse, objecta un jeune apothicaire au cœur chevaleresque, et puisqu'elle est belle comme les amours ! Fortune et La Pistole choisirent ce moment pour percer les groupes.
-- Je vous prie, mes bonnes gens, demanda Fortune avec politesse, ledit sieur Guillaume Badin ne demeure-il plus en ce logis ?
Cette question inopinée produisit un instant de silence.
Puis l'émeute entière fut prise d'une gaieté folle et entoura notre cavalier en poussant un vaste éclat de rire.
Le défaut de Fortune n'était pas d'être endurant ; il mit le poing sur la hanche comme s'il avait eu son épée au côté.
Et les rires de redoubler, car en touchant sa hanche sa main avait soulevé un nuage de plâtre.
-- Mon vieil ami chéri, dit une dame de la Halle, l'ancien logis de Guillaume Badin et de sa fille est au sixième étage. C'étaient de bonnes gens du temps qu'ils y habitaient.
-- À présent, reprit la harengère, il n'y aurait pas seulement là-haut de quoi mettre les jupes de la Badin !
-- On ne voit pas beaucoup de duchesses pour reluire comme elle ! ajouta l'apprenti pharmacien.
Puis une marchande de drap du cloître des Innocents :
-- Elle a disparu pendant quelque chose comme un mois, et Dieu sait où elle a couru la prétentaine ; mais depuis quatre jours elle est revenue, et pas plus tard qu'hier je l'ai vue passer en carrosse dans la grande rue saint-Honoré avec la fille suivante de Mme la duchesse du Maine, celle qu'ils appellent la sœur d'Apollon.
Fortune et La Pistole dressèrent l'oreille à ces derniers mots.
-- Et pour quant à Badin le vieux fou, reprit la harengère, il a jeté son violon par-dessus les moulins. Il vit tantôt en grand seigneur, tantôt en mendiant, donnant à sa fille le samedi des parures de 50 000 livres, et cherchant un écu à emprunter le dimanche, il joue le pauvre innocent ; c'était hier un habitué du cabaret des Trois-Singes, dans la rue des Cinq-Diamants, on dit qu'aujourd'hui il en est le maître, demain il frappera à la porte de l'hôpital. La semaine dernière, il avait acheté l'hôtel du traitant Basfroid de Montmaur au quartier de la Grange-Batelière ; il l'a eu trois jours, et puis il l'a revendu. Il couche tantôt dans un palais, tantôt dans le trou qu'il a loué à Chizac-le-Riche, au coin de la rue des Cinq-Diamants.
La Pistole pinça le bras de Fortune.
-- Ce Chizac-le-Riche est un de mes oncles, murmura-t-il à son oreille. Je m'éveillerai quelque matin sur un tas d'or.
-- Et s'il vous plaît, mes amis, demanda Fortune, aucun d'entre vous ne pourrait-il m'indiquer où je trouverais présentement le sieur Guillaume Badin ?
Un chœur formidable lui répondit :
-- Nous irions avant vous si nous savions où le prendre !
-- Il me doit trois écus de poisson frais, ajouta la harengère.
-- À moi trois pistoles de beurre, œufs et légumes, clama la fruitière.
-- À moi son dernier pourpoint de rencontre ! grinça la marchande des piliers.
-- À moi ceci ! à moi cela !
Le pauvre Guillaume Badin devait à tout le monde, même aux garçons ferronniers et aux apprentis droguistes.
-- Comme quoi, poursuivit la harengère qui était la voix la plus éloquente de l'attroupement, nous somme venus ici faire tapage et chanter pouilles à cette fin que les oreilles lui tintent à son cabaret des Trois-Singes ou ailleurs, car il s'est répandu, sur le midi, le bruit qu'il avait gagné plus d'un million tournois ce matin.
-- C'est un joli denier, dit Fortune froidement, tandis que La Pistole passait sa langue gourmande sur ses lèvres, mais cela ne nous dit point où le trouver.
-- Est-ce qu'il vous doit aussi quelque chose, compagnons ? s'écria-t-on de toutes parts.
La Pistole mit la main au jabot et répondit d'un air important :
-- Une bagatelle : trois mille pistoles.
En ce moment un grand tumulte se fit vers la porte de la rue, et cinquante voix crièrent à la fois :
-- La Badin ! Thérèse Badin ! la voici qui arrive dans son carrosse doré, l'effrontée !
Les rangs s'ouvrirent aussitôt et une magnifique voiture à baldaquin, dont la forme ressemblait assez à celle des véhicules employés de nos jours pour les pompes funèbres, pénétra dans la cour entre les deux haies formées par la cohue.
Il y avait deux femmes dans le carrosse, et on le pouvait voir de la tête aux pieds par les deux énormes portières qui, selon la coutume du temps, laissaient la voiture presque entièrement ouverte.
Une de ces femmes avait un voile épais, l'autre montrait son visage souriant et jeune dont la beauté heureuse s'épanouissait avec une sorte d'insolence.
C'était une créature splendide ; son front avait des rayons, et Fortune à sa vue demeura comme ébloui.
-- La mule du pape ! grommela-t-il, si 