 Ki-Paï me ferma la bouche.
-- Taisez-vous donc !... fit-elle, impérieuse... Comment voulez-vous qu'elle nous entende ?... Elle est encore avec les mauvais génies...
Alors, Clara commença de se débattre. Tous ses muscles se bandèrent, effroyablement soulevés et contractés... ses articulations craquèrent, comme les jointures d'un bateau désemparé dans la tempête... Une expression de souffrance horrible, d'autant plus horrible, qu'elle était silencieuse, envahit sa face crispée et pareille à la face des suppliciés, sous la cloche du jardin. De ses yeux, entre les paupières mi-fermées et battantes, on ne voyait plus qu'un mince trait blanchâtre... Un peu d'écume moussait à ses lèvres... Et, tout haletant, je gémissais :
-- Mon Dieu... mon Dieu !... Est-ce possible ?... Et que va-t-il arriver ? Ki-Paï ordonna :
-- Maintenez-la... tout en laissant son corps libre... car il faut que les démons s'en aillent de son corps... Et elle ajouta :
-- C'est la fin... Tout à l'heure, elle va pleurer...
Nous lui tenions les poignets de façon à l'empêcher de se labourer la figure avec ses ongles. Et il y avait, en elle, une telle force d'étreinte que je crus qu'elle allait nous broyer les mains... Dans une dernière convulsion son corps s'arqua, des talons à la nuque... Sa peau tendue vibra. Puis la crise, peu à peu, mollit... Les muscles se détendirent, reprirent leur place, et elle s'affaissa, épuisée, sur le lit, les yeux pleins de larmes...
Durant quelques minutes, elle pleura, pleura... Larmes qui coulaient de ses yeux intarissablement et sans bruit, comme d'une source !
-- C'est fini ! dit Ki-Paï... Vous pouvez lui parler... Sa main était, maintenant, toute molle, moite et brûlante dans ma main. Ses yeux, encore vagues et lointains, cherchaient à reprendre conscience des objets et des formes, autour d'elle. Elle semblait revenir d'un long, d'un angoissant sommeil.
-- Clara ! ma petite Clara !... murmurai-je.
Longtemps elle me regarda d'un regard triste et voilé, à travers ses larmes.
-- Toi... fit-elle... Toi... ah ! oui... Et sa voix était comme un souffle...
-- C'est moi, c'est moi !... Clara, me voilà... Me reconnais-
tu ? Elle eut une sorte de petit hoquet, de petit sanglot... Et elle bégaya :
-- Oh ! mon chéri !... mon chéri !... mon pauvre chéri !... Mettant sa tête contre la mienne, elle supplia :
-- Ne bouge plus... je suis bien ainsi... je suis pure ainsi... je suis toute blanche... toute blanche comme une anémone !... Je lui demandai si elle souffrait encore :
-- Non ! non !... je ne souffre pas... Et je suis heureuse d'être là, près de toi... toute petite, près de toi... toute petite, toute petite... et toute blanche, blanche comme ces petites hirondelles des contes chinois... tu sais bien... ces petites hirondelles...
Elle ne prononçait -- à peine si elle les prononçait -- que de petits mots... de petits mots de pureté, de blancheur... Sur ses lèvres, ce n'était que petites fleurs, petits oiseaux, petites étoiles, petites sources... et des âmes, et des ailes, et du ciel... du ciel... du ciel...
Puis, de temps en temps, interrompant son gazouillement, elle me serrait la main, plus fort, appuyait, pelotonnait sa tête contre la mienne, et elle disait, avec plus d'accent :
-- Oh ! mon chéri !... plus jamais, je te le jure !... Plus jamais, plus jamais... plus jamais !...
Ki-Paï s'était retirée, au fond de la chambre. Et, tout bas, elle chantait une chanson, une de ces chansons qui endorment et bercent le sommeil des petits enfants.
-- Plus jamais... plus jamais... plus jamais !... répétait Clara, d'une voix lente, d'une voix qui allait se perdant, se fondant dans la chanson de plus en plus lente aussi de Ki-Paï. Et elle s'endormit, contre moi, d'un sommeil calme, lumineux et lointain, et profond, comme un grand et doux lac, sous la lune d'une nuit d'été.
Ki-Paï se leva doucement, sans bruit.
-- Je m'en vais ! dit-elle... je m'en vais dormir dans le sampang... Demain matin, quand l'aube viendra, vous ramènerez ma maîtresse au palais... Et ce sera à recommencer !... Ce sera toujours à recommencer !
-- Ne dis pas cela, Ki-Paï, suppliai-je... Et regarde-la dormir contre moi, regarde-la dormir d'un si calme et si pur sommeil, contre moi !...
La Chinoise hocha sa tête grimaçante, et elle murmura, avec des yeux tristes, où la pitié maintenant remplaçait le dégoût :
-- Je la regarde dormir contre vous et je vous dis... Dans huit jours, je vous conduirai comme ce soir, tous les deux, sur le fleuve, rentrant du Jardin des supplices... Et, dans huit années encore, je vous conduirai pareillement sur le fleuve, si vous n'êtes pas parti et si je ne suis pas morte !
Elle ajouta :
-- Et si je suis morte, une autre vous conduira, avec ma maîtresse, sur le fleuve. Et si vous êtes parti, un autre que vous accompagnera ma maîtresse sur le fleuve... Et il n'y aura rien de changé...
-- Ki-Paï... Ki-Paï... pourquoi dis-tu cela ?... Encore une fois, regarde-la dormir... Tu ne sais pas ce que tu dis !...
-- Chut ! fit-elle en posant un d