e dis que je suis un imbécile, ce n'est pas nouveau, mon colonel.
-- Ah ! je savais bien que tu me cachais quelque chose !
-- Moi ? mon colonel.
-- Oui, toi, tu t'es trahi sans le savoir.
-- Allons bon ! fit-il avec dépit, voilà que cela recommence.
-- Tu ne me tromperas plus ; va-t'en, je ne veux plus te voir, sors, je te chasse.
-- Mon colonel !
-- Tais-toi et pars.
-- Ah ! mais, ah ! mais, fit-il en frappant du pied avec chagrin, je ne sais...
En ce moment une porte s'ouvrit, une portière fut soulevée, et don José parut l'air riant.
-- Le colonel a raison, dit-il de bonne humeur, va chercher le déjeuner que j'ai fait préparer, hâte-toi, je ferai ta paix avec le colonel.
-- Il m'a chassé, moi ! s'écria-t-il avec une colère douloureuse, lui, le seul homme que j'aie jamais aimé de ma vie. Eh bien, ça m'a bien réussi ! coquin de sort !
-- Va et ne t'inquiète pas, reprit don José en le poussant doucement vers la porte, hâte-toi, ajouta-t-il, nous mourons de faim.
Le soldat sortit en grommelant entre ses dents ; il avait le cœur gros le pauvre spahi !
-- Mon cher colonel, dit don José en serrant la main que le malade lui tendait, vous avez tort.
-- Moi ?
-- Oui, vous êtes soldat ; Sidi-Muley obéissait à la consigne que je lui avais donnée, vous ne devez pas le traiter comme vous l'avez fait ; le pauvre diable est désespéré.
-- Mais pourquoi cette consigne ? demanda l'officier curieusement.
-- Tout simplement, mon cher colonel, parce que j'avais supposé qu'il vous serait plus agréable d'apprendre par moi ce qui s'est passé depuis que vous avez été blessé, et de vous donner certains détails des faits qui se sont passés pendant votre maladie, et que le pauvre soldat ne peut pas savoir aussi bien que moi ; je me suis trompé, excusez-moi, colonel, mais, je vous en prie, pardonnez à ce pauvre Sidi-Muley, que vous avez si cruellement blessé dans son affection pour vous.
Le malade sourit.
-- Vous serez content de moi, et d'abord acceptez, je vous prie, mes sincères remerciements et excusez-moi, mais je ne savais où vous prendre, je vous croyais très loin, que sais-je ? et puis, bien qu'en pleine convalescence, ma tête est toujours faible.
-- Vous n'auriez eu qu'à me demander par Sidi-Muley, et vous m'auriez vu arriver au bout de deux minutes.
-- Bon, comment cela ?
-- Avez-vous oublié que je vous ai offert mon pied-à-terre de Paso del Norte ?
-- Oui, je crois me rappeler, mais cela est un peu confus dans mes souvenirs.
-- Après vous avoir donné les premiers soins, je vous ai fait transporter à Paso del Norte, où je vous ai installé.
-- Comment, je suis... ?
-- Chez moi, oui mon ami, mais je ne suis pas seul ici, votre état exigeait des soins incessants ; mon père n'a pas voulu me laisser seul avec vous ; bref, mon père, ma mère et mes sœurs se sont installés ici.
-- Ah ! je savais bien que...
-- Vous n'aviez pas fait un rêve ; tranquillisez-vous, c'était une réalité, les dames se relayaient pour vous veiller.
-- Et il aurait été impossible d'avoir des gardes-malades aussi dévouées, s'écria-t-il avec cœur.
-- Elles vous ont de trop grandes obligations pour...
-- Aurai-je l'honneur de les voir et de les remercier ? interrompit le colonel.
-- Quand il vous plaira.
S'il l'avait osé l'officier aurait dit : Tout de suite, mais il se retint.
Don José sourit en lui serrant la main.
-- Où faut-il placer la table ? demanda Sidi-Muley d'un air rogue.
Le soldat gardait rancune à son officier ; tout en faisant son service de maître d'hôtel, il faisait une moue atroce.
-- Laisse la table où elle est, dit le colonel ; aide-moi à me lever.
-- Voyons grognon, reprit le colonel, ne fais pas cette figure à mener le diable en terre, tu sais bien que je t'aime. J'ai eu tort, donne-moi la main et que tout soit oublié, veux-tu ?
-- Je le crois bien ; ah ! mon colonel, si vous saviez...
-- Je sais tout, bourru, don José m'a prouvé...
-- Rien du tout, mon colonel, interrompit-il vivement, du moment que vous n'êtes pas fâché contre moi, je me moque du reste.
-- À la bonne heure, voilà parler ; aide-moi à me lever, je meurs de faim.
-- Bravo !
Cinq minutes plus tard, don José et le colonel étaient assis à table en face l'un de l'autre.
Le déjeuner était admirablement ordonné, tout était exquis. Don José avait bon appétit ; quant au colonel, il avait une faim de convalescent, c'est-à-dire qu'il dévorait.
Don José était un charmant convive, gai, spirituel et plein d'entrain, il était impossible de s'ennuyer avec lui.
Le repas fut très agréable.
Lorsque le dessert eut été placé sur la table, le colonel envoya Sidi-Muley déjeuner, et les deux amis restèrent tête à tête.
La conversation, d'abord légère, frivole et pétillante de traits railleurs sur la vie parisienne changea peu à peu ; elle devint plus sérieuse et surtout plus intime.
Il fut bientôt évident pour les deux hommes qu'ils avaient chacun sur les lèvres une question qu'ils retenaient à grand-peine ; la conversation, toujours intéressante, était pour ainsi dire devenue un tournoi où chacun