ictes sur les questions d'étiquette, ce qui dans certains cas est fort gênant et empêche toute intimité.
Le repas fut ce qu'il devait être, c'est-à-dire très fin et exquis, la question des liquides avait été traitée avec un soin particulier.
Cette fois, rien ne vint troubler le repas, comme il l'avait été le soir où le général avait fait la connaissance de don Agostin Perez de Sandoval.
Le général n'avait pas adopté l'habitude de la siesta qui est presque universelle dans les pays chauds comme celui où il se trouvait alors.
Au lieu d'essayer de dormir, M. de Villiers préféra se promener sous les hautes frondaisons de la forêt, où régnait une fraîcheur des plus agréables.
Don José offrit au général de l'accompagner dans sa promenade, offre que le général accepta avec grand plaisir.
Les deux hommes prirent leurs armes, afin d'être prêts à toute éventualité, puis ils s'enfoncèrent dans la forêt.
Les forêts vierges ne ressemblent en rien à nos forêts de France ; les abords de ces forêts sont seuls fournis d'herbe et de broussailles ; au fur et à mesure que l'on pénètre dans l'intérieur, la végétation parasite devient rare, l'air manque ; les arbres, composés généralement de la même essence, se ressemblent tous, ils poussent avec une rectitude incroyable, ils forment d'immenses allées droites, comme réglées au compas, et s'étendent ainsi pendant plusieurs lieues.
Malheur à l'homme qui s'enfonce étourdiment dans ces forêts ! il est inévitablement perdu : plus il essaye de retrouver sa route, plus il s'égare ; il tourne constamment dans le même cercle sans jamais en sortir et parfois, trop souvent il succombe d'une mort horrible, à quinze ou vingt mètres au plus de l'orée de la forêt, mais rien n'avertit le malheureux égaré ; tous les arbres sont les mêmes, les allées se ressemblent toutes, il est donc impossible de se diriger dans ce labyrinthe, cent fois plus inextricable que celui qui fut construit en Crète par Dédale.
Les coureurs des bois, les seuls hommes qui osent se hasarder dans les forêts vierges, n'ont que deux moyens de retrouver leur route, c'est d'enlever avec la hache des morceaux d'écorces sur les troncs des arbres ; ou bien d'examiner le pied des troncs des arbres, quand ils trouvent de la mousse, ils sont au nord ; si, au contraire, le tronc est sec et sans apparence de mousse, ils sont au midi.
Mais le premier moyen est le préférable, parce que à une distance éloignée, au fond de la forêt, l'air ne circulant que difficilement et le soleil ne réussissant pas à percer l'épaisse couche de feuilles des frondaisons, il règne dans ces profondeurs une humidité permanente ; quelques batteurs d'estrade se servent des traces laissées par les animaux quand ils vont le soir à l'abreuvoir, et dont ils connaissent les habitudes ; ces traces conduisent toujours, soit à des ruisseaux ou à des cours d'eau qui finissent par se jeter dans une rivière plus ou moins éloignée, mais ceci est un moyen héroïque dont on ne se sert qu'en désespoir de cause, et ne peut être impunément employé.
Don José connaissait la forêt dans laquelle il se promenait avec le général, il l'avait traversée plus de cent fois à toutes les heures de nuit et de jour, il n'y avait donc rien à redouter pour les deux promeneurs.
Tout en marchant, les deux hommes causaient de choses indifférentes, ils étaient arrivés sur les bords d'un ruisseau limpide assez large et qui fuyait en jasant sur les cailloux de son lit.
Don José proposa au général de s'asseoir sur l'herbe qui poussait sur les bords du ruisseau, une assez grande déchirure dans la frondaison permettait au soleil d'éclairer ce paysage pittoresque et mystérieux ; on n'entendait aucun bruit sous le couvert sauf le martelage éloigné du pivert frappant ses coups cadencés sur le tronc d'un arbre.
Presque aussitôt le bruit cessa, le pivert s'était subitement envolé.
Don José serra le bras du général et s'éloigna du ruisseau en posant un doigt sur ses lèvres pour lui recommander la prudence.
-- Qu'y* *a-t-il ? demanda le général à voix contenue.
-- Je ne sais pas, dit le jeune homme sur le même ton, soyons prudents, nous ignorons qui nous arrive, est-ce un ami ou un ennemi ? je ne saurais le dire, mais soyons sur nos gardes.
Presque au même instant, le cri du flamant se fit entendre à une courte distance.
-- Grâce à Dieu ! dit don José, c'est un ami.
-- Qui vous le prouve ?
-- Le signal qu'il m'a fait.
-- Un signal, quand donc ?
-- À l'instant, n'avez-vous pas entendu le cri du flamant.
-- Si bien, mais j'ai supposé que ce cri avait été poussé par un des flamants, que nous voyons là-bas dans une clairière sur le bord d'un étang.
-- Vous vous êtes trompé, mon cher général, c'était un signal, et la preuve c'est que je vais répondre.
Et le jeune homme, portant ses mains à sa bouche, imita avec une perfection incroyable le cri du flamant.
-- Pardieu ! dit le général, recevez mes compliments, cher don José, je ne vous supposais pas si habile.
-- Oh ! cela n'est rien, dit le jeune homme en riant, je 