 balancer exactement, n'étaient pas non plus trop inégales.
Maître Alain était au flanc de Jude, à bonne distance, il est vrai ; Lapierre faisait face, et les deux valets se trouvaient entre ce dernier et le marjordome.
Après cette courte réflexion, Lapierre baissa son épée et remit son poignard à sa ceinture.
-- Mon compagnon, dit-il à Jude d'un ton délibéré, le vénérable maître d'hôtel de La Tremlays prétend vous reconnaître pour un ancien serviteur de la maison. À ce titre, je me déclare fort joyeux de faire votre connaissance. Voulez-vous, s'il vous plaît, nous livrer passage afin que nous puissions accomplir notre tâche ?
Jude ne répondit point et demeura immobile.
-- Mon compagnon, reprit Lapierre, nous sommes quatre et vous êtes seul. En outre, si vous voulez prendre la peine d'ouvrir vos oreilles, vous ne douterez point que nous n'ayons dans le château de nombreux auxiliaires.
Le fracas redoublait en effet, les Loups avaient fait irruption à l'intérieur. C'était un vacarme assourdissant qui eût éveillé un mort.
Pourtant le capitaine dormait toujours.
-- Mon compagnon, dit pour la troisième fois Lapierre qui prit un ton caressant et envoya un rapide coup d'œil à ses gens, je serais fâché d'user envers vous de violence, mais...
Il n'acheva pas. Les cinq épées lancèrent à la fois cinq gerbes d'étincelles.
Il y eut un court cliquetis. Maître Alain tomba sur ses genoux en poussant un gémissement sourd, et l'un des valets mesura le sol au milieu d'une mare de sang.
Jude, qui s'était fendu deux fois coup sur coup se remit en garde bellement.
Lapierre recula ainsi que le second valet.
Le mauvais succès de la traîtreuse attaque qu'il avait tentée au moment même où il semblait vouloir parlementer, le déconcerta quelque peu, et il jeta un piteux regard sur ses compagnons hors de combat.
-- Vertudieu ! grommela-t-il, ce n'était pas trop de quatre, en effet. Lève la lanterne, Jacques.
Jacques n'avait pas été touché. Il obéit.
La lumière tomba d'aplomb sur le justaucorps de Jude, et Lapierre poussa un cri de joie.
Le vieil écuyer restait droit et ferme, mais son sang coulait abondamment par trois blessures.
L'assaut n'était pas si mauvais que Lapierre l'avait cru d'abord.
-- Il ne s'agit que d'attendre, reprit-il en ricanant.
Toute son insolence était revenue. Il ajouta :
-- Du diable s'il reste un quart d'heure debout avec ces trois saignées. Attention, Jacques ! il est à nous. Fais comme moi, accule-toi au mur et reste en garde. S'il quitte sa position pour m'attaquer, tu iras au lit et tu feras l'affaire ; si c'est toi qu'il attaque, je me charge du capitaine. S'il se tient tranquille, ne bougeons pas. Dès qu'il tombera au bout de son sang, nous achèverons notre besogne.
Jacques obéit encore. Lapierre et lui s'adossèrent au mur. Maître Alain et l'autre valet gisaient à terre sans mouvement, et morts, suivant toute apparence.
Jude envisagea sa situation avec tout le calme de son stoïque courage : sa situation était désespérée.
Lapierre, l'effronté coquin avait parfaitement établi le dilemme ; Jude ne pouvait se sauver qu'en attaquant, mais s'il attaquait, Didier était mort.
Le choix de Jude ne pouvait être douteux ; il garda son poste.
Cependant, il se sentait faiblir de minute en minute ; ses forces s'en allaient avec son sang.
Une fois, le bruit que faisaient les Loups s'approcha dans la direction de la chambre ; Jude eut une lueur d'espoir.
-- Pelo Rouan ! cria-t-il, au secours !
Mais le bruit s'éloigna, et Pelo Rouan ne vint pas.
-- Holà ! dit Lapierre ; le charbonnier se mêle-t-il aussi de protéger l'orphelin ! heureusement il est à trop bonne distance pour entendre et, puisque ce brave garçon appelle ainsi les absents, c'est signe que sa cervelle déloge. Il a chancelé, sur ma foi !
Jude se redressa vivement, mais Lapierre ne s'était point trompé. Il avait chancelé.
En se relevant, il dit :
-- Monsieur le capitaine, éveillez-vous !
-- Ah ça ! murmura l'ancien saltimbanque, c'est un taureau que cet écuyer ? Il a déjà perdu plus de sang qu'il n'y en a dans mes veines, et il est encore debout. Si l'autre allait finir son somme, nous serions ici à terrible fête.
Jude pâlissait et haletait.
-- Éveillez-vous, monsieur le capitaine ! cria-t-il encore d'une voix affaiblie déjà. Éveillez-vous !
-- Pourquoi ne pas lui donner le nom de son père, mon compagnon ? demanda Lapierre avec ironie. Allons ! ne te gêne pas. Ce nom, prononcé en ce lieu, aurait peut-être une vertu magique.
Jude ne comprenait point. Il mit la main sur une de ses blessures afin d'arrêter le sang : mais Lapierre impitoyable et pressé d'en finir, simula une attaque qui le força de se remettre en garde.
Le sang coula de nouveau.
-- Éveillez-vous, monsieur, éveillez-vous ! cria pour la troisième fois Jude, qui s'appuya, épuisé, aux colonnes du lit.
Didier dormait toujours.
Jude, à bout de forces, lâcha son épée, glissa le long du lit et tomba dans son sang.
-- Dieu ne veut pas que je meure pour Treml ! murmura-t-il avec un douloureux regret.
-- Et po