 ton pauvre neveu a nommé le colonel tuteur et maître absolu de son fils, c'est qu'il avait ses raisons.
-- Il te connaissait si personnel, si incapable d'élever un enfant !
M. Massereau était lancé, il ne voyait pas tout ce qui s'amassait de dépit entre les deux petits bandeaux bien lisses de sa femme ; mais M. Dauvellec pressentit qu'un mot de plus déchaînerait un de ces orages conjugaux dont il avait été parfois le témoin, et, s'adressant au discoureur :
« Mon cher Massereau, dit-il, je vous demanderai de me laisser traiter cette délicate affaire avec ma cousine, à laquelle je serais fâché de causer la moindre peine. Si vous vouliez me précéder chez le notaire pour presser un peu les écritures de son clerc, vous me rendriez service, car vous savez bien que je pars demain.
-- C'est bien, vous me renvoyez, dit M. Massereau en saisissant son chapeau, je m'en vais. Ma femme et moi n'avons jamais été du même avis en cela. Qu'elle s'arrange de votre pupille avec vous. »
Et saluant gracieusement de la main, il sortit.
Le colonel s'approcha de madame Massereau :
« Maintenant, causons raison, dit-il doucement, comme des personnes qui accomplissent un devoir. »
Cela dit, il développa brièvement les raisons qui l'amenaient à ne plus transiger avec ses obligations de tuteur. Il avait outrepassé de près de deux années la date posée pour l'entrée de Léopold au collège ; toutes les carrières nécessitaient désormais une éducation commencée de bonne heure ; plus on attendrait, plus la vie de collège paraîtrait dure à l'enfant : il n'y avait plus à hésiter, tout retard lui serait préjudiciable à tous les points de vue.
« C'est uniquement pour vous expliquer cela que je suis venu en personne, dit-il en terminant. À toutes mes lettres vous avez opposé des fins de non-recevoir. Je sais que Léopold vous manquera ; mais vous le retrouverez aux vacances. Je n'ai pas l'intention de vous l'enlever, je remplis simplement le mandat que ma sœur m'a confié en mourant. »
Mme Massereau l'avait écouté avec irritation.
« Je sais bien que ce testament vous donne tous les droits, dit-elle amèrement. Dans la famille, il en a toujours été ainsi. J'ai toujours eu les charges, pas autre chose. J'aurais trouvé juste que vous m'eussiez laissé Léopold jusqu'à douze ans. »
Le colonel hocha la tête.
« Mais dans tous les cas, vous ne le redemandez pas maintenant ; les vacances vont recommencer.
-- Dans huit jours ; mais je pensais profiter de mon voyage pour le conduire chez mon frère, où je passe seulement deux jours. Je l'ai annoncé. »
Une contrariété très vive se peignit sur le visage de Mme Massereau :
« Vous tenez à ce voyage ? dit-elle.
-- Beaucoup, et je tiens aussi à ce qu'il passe quelques semaines de vacances avec mes enfants. Le régime du collège lui paraîtra moins rude au sortir d'une famille où tout marche quelque peu militairement.
-- Vous voulez me l'enlever, voilà.
-- Ma chère cousine, il serait plus juste de dire qu'il vous est obligatoire de me le rendre. Encore une fois, songez que je suis le chef d'une nombreuse famille, le père de quatre enfants, et que chez nous le besoin d'un cinquième ne se fait nullement sentir. Je n'agis que par conscience, pour le plus grand bien de l'enfant. En le réclamant, j'use strictement du droit que le testament de son père m'a conféré.
-- Oh ! vous avez la loi pour vous, je le sais ; sans cela, il n'y aurait pas de raison qui tienne. Je sais aussi bien que personne où est le mieux pour les gens qui me sont quelque chose, et je ne laisserais point à d'autre le soin de les rendre heureux. Je n'élève point si mal Léopold. A-t-il jamais manqué de quelque chose ? Je ne prenais point vos lettres au sérieux, je pensais toujours que, étant vous-même chargé d'enfants, vous me le laisseriez.
-- Je vous l'ai laissé deux ans, ma cousine. Voilà deux ans que j'ai le devoir strict de m'en occuper. Le laisser cette année équivaudrait à me démettre de mes fonctions de tuteur.
-- Est-ce que vous en auriez l'idée ?
-- Non : un pareil legs est sacré, on n'a jamais le droit de le refuser. »
À cette réponse prononcée avec fermeté, Mme Massereau comprit qu'elle ne modifierait pas les résolutions du colonel, et changea soudain le sujet de conversation.
Après quelques minutes d'entretien banal, ils se séparèrent. Le colonel alla rejoindre M. Massereau chez son notaire, après avoir dit à Mme Caroline :
« Vous savez que je prends le train d'une heure trente, demain. »
Ce qui voulait clairement dire :
« N'oubliez pas de préparer les bagages de mon pupille. »
Mme Massereau fit un signe de tête affirmatif ; mais à peine le colonel eut-il tourné les talons qu'elle se précipita dans le couloir à la rencontre de Marie-Céline en s'écriant :
« Il le veut, il le veut absolument ; mais il ne l'aura pas ! »
S'il est un instant dans la journée où Léopold mérite son nom de monsieur Je veux, c'est bien à l'heure de son lever. D'abord se lever est pour le petit paresseux toute une affaire.
Cela se passe ordinairement ainsi :
Sa tante ou Ma