 les formes ordonnées par la République.
-- Mais c'est un mauvais jugement, rendu trop vite et sans preuves ! Je sais qu'on peut appeler d'un jugement.
-- Tu sais, je le vois, quelque chose du passé : mais le passé n'est plus. On n'appelle pas d'un jugement rendu par les tribunaux révolutionnaires.
-- Alors, qu'est-ce qu'on fait pour sauver ses amis innocents ? Qu'est-ce que vous allez faire, vous, pour délivrer ce jeune homme que vous estimez, que vous aimez, et qui est venu se livrer parce que vous lui avez dit : « Il y va de ma tête si l'on sait que je vous fais évader ? »
-- Je ne peux rien faire quant à présent, qu'une chose qui ne te satisfera pas, mais qui a son importance. Je peux, du moins je l'espère, le faire transférer dans une autre prison, c'est-à-dire dans une autre ville. Ici, sous l'œil de Pamphile qui est une vipère et de Piphaigne qui est un tigre, il court de grands risques. Ailleurs, n'étant connu de personne, il sera peut-être oublié jusqu'à la paix.
-- La paix ! quand donc ? il paraît que nous sommes battus partout ! les aristocrates espèrent, dit-on, que l'ennemi aura le dessus et délivrera tous les prisonniers que vous faites. C'est peut-être imprudent à vous de rendre tant de gens malheureux et désespérés ; cela sera cause que beaucoup d'autres appelleront et désireront la victoire des étrangers.
Je disais des choses imprudentes. Je m'en avisai en voyant les lèvres de l'avocat pâlir et trembler de colère.
Je me sentis offensée.
-- Je ne suis point une amoureuse, lui dis-je avec force ; je n'ai pas l'âge de l'amour et je suis un cœur honnête. Ne m'insultez pas, je suis assez en peine, je fais ce que je ferais pour sa sœur, pour M. le prieur, pour vous, si vous étiez dans le danger... et vous y serez peut-être comme les autres ! Les sans-culottes ne vous trouveront peut-être pas assez méchant -- ou bien les aristocrates reviendront les plus forts et je serai peut-être là, autour de votre prison, cherchant à vous faire sauver. Est-ce que vous croyez que je me tiendrais tranquille si vous tombiez dans le malheur ?
-- Tu vivras ! dit-il, tu accompliras ton œuvre dans la vie : je ne sais laquelle, mais ce que tu auras voulu, tu le verras réalisé. Moi, j'ai moins de chance. Vois cette ligne ; j'ai trente-cinq ans, je n'atteindrai pas la cinquantaine ; vivrai-je assez pour voir le triomphe définitif de la République ? Je n'en demande pas davantage.
-- Voilà que vous croyez à la sorcellerie, monsieur Costejoux, vous qui ne croyez pas en Dieu ? Eh bien, dites-moi si Émilien vivra. C'est peut-être écrit dans ma main.
-- Je vois que tu feras une grande maladie... ou que tu auras un grand chagrin ; -- c'est peut-être...
-- Non ! vous n'y connaissez rien ! vous avez dit que je réussirai dans ma volonté, et ma volonté est qu'il ne meure pas. Allons ! à présent il faut m'aider.
-- T'aider ? et si, sans être coupable de projets de désertion, il se laisse entraîner par l'exemple de sa famille ?
-- Ah ! voilà que vous ne croyez plus en lui ! vous êtes devenu soupçonneux !
-- Oui, on est forcé de se méfier de son ombre, et presque de soi-même, quand on a mis la main sur le réseau de trahisons et de lâches faiblesses qui enlace cette malheureuse République !
-- Plus vous donnerez la peur, plus il y aura de poltrons.
-- Tu es brave, toi, et pourtant, tu peux trahir aussi, par amour... pardonne-moi, par amitié ! Quel âge as-tu donc ?
-- Dix-huit ans aux muscadettes.
-- Dans deux mois ! tu me rappelles la campagne, ces bonnes petites prunes vertes, le temps où je montais sur les arbres. Que tout cela est loin !... Moi qui avais rêvé de me retirer des affaires, de me marier, d'arranger le moutier, d'y avoir un joli logement, de couvrir le reste de chèvrefeuilles et de clématites, d'élever des moutons, de devenir paysan, de vivre au milieu de vous... C'était une illusion ! Cette République qui paraissait conquise ! Tout est à reprendre par la base, et nous mourrons peut-être à la peine ! Allons, va-t'en dormir, tu dois être bien lasse.
-- Où dormir ?
-- Dans un cabinet auprès de la chambre que ma mère occupe quand elle vient ici ; j'ai prévenu Laurian. Tu n'as qu'un étage à monter.
-- Laurian, qui venait avec vous au moutier ? Je ne l'ai point vu ici.
-- Il était ce soir en commission. Il est rentré, je l'ai prévenu. Lui seul te connaît. Il ne dira rien, ne lui parle pas. Tu partiras demain, ou, si tu es trop fatiguée, tu ne sortiras pas de l'appartement de ma mère. Tu pourrais rencontrer Pamphile dans la maison, et je sais qu'il t'en veut.
-- Je ne partirai pas demain ; vous ne m'avez pas assez promis. Je veux vous parler encore.
-- Il n'est pas sûr que j'aie le temps comme aujourd'hui. D'ailleurs, je n'ai rien à te promettre. Tu sais bien que je ferai tout ce qui sera humainement possible pour ce pauvre enfant.
-- Voilà enfin une bonne parole, lui dis-je en baisant sa main avec ardeur.
Il me regarda encore avec son air étonné.
-- Sais-tu, me dit-il, que tu étais laide et que tu deviens jolie ?
-- Eh bien,