d'elle.
-- Vous me pardonnerez de précéder de quelques minutes l'heure du rendez-vous, ma cousine, dit le duc.
-- Comment donc, Enguerrand ! mais je comptais que vous arriveriez le premier. Il est reconnu d'ailleurs qu'il n'y a pas au monde une femme plus inexacte que la marquise de Valroux.
-- Ce soir je ne m'en plaindrai pas, car il me semble utile d'approfondir un peu cette question du mariage d'une fille de notre maison avec cet étranger.
-- Approfondissons, Enguerrand, je ne demande pas mieux.
Le duc de la Rochefaucon s'assit et, fixant sur son interlocutrice un regard sérieux, presque sévère, il dit :
-- Caroline, en vous mêlant si activement de cette affaire, en avez-vous bien calculé les conséquences ?
-- Mais, Enguerrand, je ne m'en suis pas mêlée, répondit-elle vivement avec une nuance d'embarras. Croyez bien que je n'entends assumer aucune responsabilité. Elle revient tout entière à la marquise de Valroux, qui, je me hâte de le dire, n'a certainement en vue que le bien de sa sœur. Alberte elle-même est d'un caractère assez décidé pour ne pas se laisser marier malgré elle.
-- Une jeune fille se laisse si facilement influencer, même en cette chose si grave ! Personne n'ignore que ce projet de mariage est éclos dans la cervelle de madame de Valroux.
-- Qu'importe ? je ne crois pas à l'influence de cette étourdie de Madeleine sur sa sœur.
-- Cependant, il est avéré qu'Alberte était à peu près liée d'honneur à Roger de Châteaugrand, quand apparut sur l'horizon parisien cet étranger dont s'est engouée la marquise de Valroux.
-- La marquise de Valroux est de son siècle, Enguerrand ; c'est une femme élégante à laquelle il faut tant d'argent qu'elle est toujours fort gênée. Cela explique comment elle a pour la fortune un véritable culte.
-- Je le sais ; mais je sais aussi que sa sœur a de plus nobles sentiments.
-- Elles ne se ressemblent pas du tout, c'est certain. Et sans la mort de cette jeune fille, qui est venue à point pour inspirer à Alberte une tendre compassion en faveur du frère, madame de Valroux n'en serait pas venue à ses fins.
-- Elle y est donc venue, Caroline ?
-- Oui, oui. Alberte, fâchée contre les Châteaugrand, paraîtrait décidée à épouser le prince étranger. C'est uniquement pour cela que le rendez-vous de ce soir a été pris.
-- Prince ? allons donc ! il n'est pas même connu de la haute aristocratie anglaise, qui vit aux Indes.
-- Ah ! vraiment. Je me doutais bien un peu que Madeleine lui donnait ce titre de par son bon plaisir. Enfin, il fait partie d'une diplomatie quelconque. Toutes ses cartes portent : « Ministre plénipotentiaire », ce qui fait bien.
-- C'est une nouvelle plaisanterie. Il représente quelque chose comme un district, tout ce qu'il y a de plus inconnu.
-- Et ses décorations ?
-- On le soupçonne de les avoir achetées.
-- Enfin, sa fortune, sa colossale fortune, est-elle aussi dans les brouillards ? s'écria la chanoinesse qui se sentait faiblir.
-- Non, dans la question d'argent tout est vrai, moins une légère exagération. Et elle est de source honorable.
« Mais à part les conditions extérieures, il y a l'homme.
« Madame de Valroux connaît-elle à fond le passé de ce jeune homme ?
-- Madeleine ne connaît rien à fond et, d'ailleurs, elle est d'une indulgence que l'on peut qualifier de dangereuse. Comme elle a une perle de mari, dont la jeunesse n'a pas connu de naufrages, elle se donne les gants d'être d'une générosité sans bornes pour les jeunes gens en général.
« Mais, voyons, est-ce que ce jeune étranger ne jouit pas maintenant d'une bonne réputation ? Madeleine le considère comme une espèce de petit saint et je sais pertinemment qu'il a été converti.
Le duc hocha la tête.
-- Il y a beaucoup à dire sur sa conduite passée, répondit-il.
-- Le passé est le passé, Enguerrand. Je vous le répète, Alberte a entrepris sa conversion. On la disait fort avancée. Si cela n'était pas, ce serait un monstre d'hypocrisie que ce petit monsieur !
-- Non, il aime Alberte...
« Et il ne cultive plus aussi assidûment le demi-monde. Mais il y a le passé !
-- Si c'est un homme à demi-monde, je l'exècre, s'écria la chanoinesse que tourmentaient de plus en plus ses propres réflexions, et je fais volte-face. Je vous le jure, Enguerrand, je me range énergiquement du côté des opposants.
-- C'est un oisif sans patrie, c'est un ennuyé ; pour tout dire, c'est un homme sans principes.
-- Et son ange de sœur n'en savait rien ?
-- Rien. Comment voulez-vous que ces pauvres jeunes filles aient le soupçon de ces vies en partie double ? Et comment voulez-vous que je dise ces choses à ma nièce ? Elle ne me comprendrait pas.
-- Enfin, Enguerrand, est-il pire que les autres ?
-- Oui et non. Seulement on lui prête de plus un caractère infernal.
-- Il est certain que ses yeux noirs ont parfois une expression diabolique.
« Mais savez-vous que les choses sont bien avancées. Alberte ne reculera pas, même si je lui donne le spectacle d'une défection.
« Vous l'avouerai-je d'ailleurs, Enguerrand, moi aussi je regrette