lle en souriant, si ce sont des recherches scientifiques ou des bonnes œuvres qui vous ont tant occupé aujourd'hui ?
-- Les unes et les autres.
-- C'est qu'aussi, repartit la jeune femme, il me semble que vous ne sachiez pas être maître de vous-même. Votre temps, votre peine et même vos dollars appartiennent à tous ceux qui veulent en faire usage. On abuse de vous, mon ami ; et si je ne vous connaissais pas comme un homme qui ne sait rien refuser, je pourrais parfois me froisser des procédés que vous employez pour soulager les infortunes de vos compatriotes.
-- Qu'est-ce à dire ? fit Olivier en fronçant les sourcils.
-- Il paraît, dit avec un certain embarras Aurora qui regrettait déjà un peu sa sortie, il paraît qu'il est venu, pendant mon absence, un étranger -- sans doute un de vos compatriotes --, que vous l'avez mené dans votre propre chambre, servi et habillé vous-même, et qu'ensuite vous êtes partis ensemble en voiture.
-- Eh bien, fit le jeune homme dont la colère allait croissant, voyez-vous donc quelque inconvénient à ce que je reçoive et secoure ceux de mes compatriotes qu'il me plaît d'assister ?
-- Aucun. Cela ne me regarde pas. Mais vous êtes trop bon.
-- C'est possible, mais c'est un principe chez moi. Tout le monde a besoin d'indulgence. Il m'en faut à moi-même en ce moment, pour ne pas me fâcher du manque de délicatesse dont vous faites preuve en faisant espionner mes actions par vos domestiques, et en vous permettant de critiquer mes actes.
Jamais Olivier n'avait dit à Aurora de semblables paroles.
Ce langage, dont la sévérité était due en grande partie à ses préoccupations de la journée, fit bondir de colère la jeune milliardaire, accoutumée à voir tout plier devant son caprice.
-- Vraiment ? s'écria-t-elle en se levant d'un brusque mouvement. Avant de vous poser en redresseur de torts, il serait plus urgent d'examiner votre propre conduite, et de la modifier dans un sens moins hostile. Vous devriez respecter davantage mes convictions et celles de mon père. Votre conduite de cet après-midi n'est pas explicable. Elle autorise toutes les suppositions.
L'ingénieur ne répondit pas.
Il commençait à s'apercevoir du but d'Aurora en engageant cet entretien.
Il sentait que bientôt il n'allait plus être maître de sa colère, et il faisait des efforts inouïs pour rester calme.
-- Je vous le disais tout à l'heure, que vous étiez trop bon ! continua railleusement le jeune femme dont les lèvres pincées et le léger frémissement des narines dévoilaient l'exaspération ; mais, dans de semblables conditions, votre bonté peut paraître suspecte... Il est des gens qu'on ne reçoit pas chez soi, lorsque, comme vous, on se pique de délicatesse. Vous auriez dû comprendre que les obligations que vous avez à mon père vous interdisaient de prendre parti contre lui, en facilitant la fuite du criminel dont il est en droit de réclamer une juste vengeance.
-- Mais vous êtes folle, Aurora ! s'écria Olivier. Votre orgueil, votre vanité vous aveuglent... L'homme dont vous parlez est mort, vous le savez aussi bien que moi, puisque les journaux ont annoncé son suicide.
-- Les journaux ont menti. Hier soir, l'assassin d'Hattison a été vu par mon père lui-même, dans les environs de Chicago... Comment m'expliqueriez-vous votre départ précipité par la petite porte de l'hôtel, et la transformation complète, le déguisement que vous avez fait subir à l'individu avec qui vous êtes parti en cab. Vous voyez que je ne me trompe pas. Vous ne pouvez me donner de raison plausible. C'est donc bien de Léon Goupit qu'il s'agit.
Olivier s'était levé, lui aussi.
-- Je vous prie de mettre un terme à vos questions, fit-il en regardant fixement Aurora. Pensez et supposez tout ce que vous voudrez. Je ne vous dois aucune explication.
En prononçant ces paroles, l'ingénieur se dirigea vers la porte de la salle à manger.
-- Et vous croyez que je tolérerai cela ! s'exclama la fille de William Boltyn... Vous aurez facilité la fuite d'un criminel pour l'arrestation duquel mon père donnerait cent mille dollars ; et j'assisterais sans rien dire à de tels agissements ! Vous vous méprenez étrangement sur mes sentiments... Je vais informer mon père, à l'instant même, de ce qui s'est passé, ici, en mon absence. Demain, Léon Goupit sera arrêté.
Olivier s'était retourné, livide de fureur.
Il revint sur ses pas, et s'arrêta en face d'Aurora.
-- Vous êtes bien décidée à faire cela ? interrogea-t-il d'une voix toute changée. Vous avez réfléchi, avant de prononcer ces paroles ?
-- Je n'ai pas à réfléchir, mais seulement à agir. Vous attaquez mon père ; vous intervenez dans une question qui ne vous concerne nullement... Il est de mon devoir de le mettre en garde contre vos menées.
Aurora se préparait à se diriger du côté de la porte.
La colère barrait son front de rides. Elle paraissait décidée à tout.
-- Vous ne sortirez pas, dit froidement Olivier Coronal.
Les bras croisés, le dos appuyé contre la porte, l'ingénieur se tenait en face de la jeune femme, le regard plei