ter aux Indiens dont il voyait les diaboliques silhouettes se dessiner fantastiquement aux reflets sinistres de l'incendie ?
L'officier poussa un soupir.
-- Nous sommes perdus ! murmura-t-il.
Dans les combats incessants qui se livrent sur les frontières indiennes, les lois de nos guerres civilisées sont complètement inconnues.
Les ennemis acharnés qui combattent les uns contre les autres avec tous les raffinements de la barbarie ne demandent et n'accordent pas de quartier.
Toute lutte est donc une question de vie ou de mort.
Tel est l'usage.
Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la moindre illusion sur le sort qui l'attendait s'il tombait aux mains des Comanches.
Il avait commis la faute de se laisser surprendre par les Peaux-Rouges, il devait subir les conséquences de son imprudence.
Mais le capitaine était un brave soldat ; certain de ne pouvoir se retirer sain et sauf du guêpier dans lequel il se trouvait, il voulut du moins succomber avec honneur.
Les soldats n'avaient pas besoin d'être excités à faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur capitaine qu'il ne leur restait aucune chance de salut.
Aussi les défenseurs du fort se placèrent résolument derrière les barricades et commencèrent à fusiller les Indiens avec une justesse et une précision qui ne laissèrent pas que de leur causer de grandes pertes.
La première personne que le capitaine aperçut en montant sur la plate-forme du fortin fut le vieux chasseur Blancs-Yeux.
-- Ah ! ah ! murmura l'officier à part lui, que fait ici cet homme et comment y est-il arrivé ?
Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha droit au métis, et le saisissant par la gorge il lui appuya le canon de l'arme sur la poitrine, en lui disant avec ce sang-froid que les Américains tiennent des Anglais et qu'ils ont considérablement augmenté :
-- De quelle façon vous êtes-vous donc introduit dans le fort, vieille chouette ?
-- Eh ! par la porte apparemment, répondit l'autre sans s'émouvoir.
-- Ah ! bah ! vous êtes donc sorcier alors ?
-- Peut-être.
-- Trêve de raillerie, sang-mêlé, vous nous avez vendus à vos frères, les Peaux-Rouges.
Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le capitaine l'aperçut.
-- Mais votre trahison ne vous profitera pas, misérable, dit-il d'une voix tonnante, vous en serez la première victime.
Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ; puis il fit un bond en arrière et épaulant son fusil :
-- Nous verrons, dit-il en ricanant.
Ces deux hommes placés face à face sur cette étroite plate-forme éclairée par les reflets sinistres de l'incendie, dont l'intensité croissait à chaque seconde, avaient une expression terrifiante pour le spectateur auquel il aurait été donné de les contempler de sang-froid.
Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira que par l'extinction complète de l'une au profit de l'autre.
À leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d'une épopée.
Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant de grands cris contre les retranchements, où les Américains les recevaient par des décharges à bout portant ou à coups de baïonnette.
Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns après les autres ; bientôt tout serait fini.
À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait répondu par un sourire de mépris.
Prompt comme l'éclair, il avait déchargé son pistolet sur le chasseur ; celui-ci avait laissé échapper son fusil, son bras droit était fracassé.
Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de joie.
Le métis fut renversé par ce choc imprévu.
Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le considéra un instant.
-- Eh bien ! lui dit-il, avec un rire amer, me suis-je trompé ?
-- Non, répondit le métis d'une voix ferme, je suis un sot, ma vie t'appartient, tue-moi.
-- Sois tranquille, je te réserve une mort indienne.
-- Hâte-toi, si tu veux te venger, reprit le chasseur avec ironie, car bientôt il sera trop tard.
-- J'ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, misérable ?
-- Que t'importe ?
-- Je veux le savoir.
-- Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur après un instant de silence, les Blancs tes frères sont les bourreaux de toute ma famille, j'ai voulu me venger.
-- Mais nous ne t'avions rien fait, nous ?
-- N'êtes-vous pas des Blancs ? tue-moi et que cela finisse... je puis mourir avec joie, car de nombreuses victimes me suivront dans la tombe.
-- Eh bien ! puisqu'il en est ainsi, dit le capitaine avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes frères, tu vois que je suis un loyal adversaire.
Alors appuyant fortement son genou sur la poitrine du chasseur afin de l'empêcher de se soustraire au châtiment qu'il lui réservait :
-- À l'indienne, lui dit-il.
Et prenant son couteau, il saisit de la main gauche l'épaisse et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il la lui enleva.
Le chasseur ne put retenir un cri d'effroyable douleur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en a