ait si bien convenu, que j'aurais si passionnément aimée, lui répugne au point de faire échec à sa très vive sympathie pour Roger et à sa grande et bien inconcevable affection pour sa mère.
« Sans cela, sans ce parti pris, il y a longtemps qu'elle nous aurait plantés là, nous et nos espérances.
« Car, dans la famille, on fonde de grandes espérances sur Alberte. Nous voudrions lui voir faire un grand mariage, un mariage complet, où naissance, fortune, position seraient réunies.
-- C'est difficile, quand on ne veut pas sacrifier les prétentions à la personne.
-- Certes, elle n'épousera jamais ni un idiot ni un vieillard, dit avec une étourderie tout à fait inconsciente la marquise de Valroux.
-- Eh bien, elle le ferait, surtout si elle y était obligée ! répondit madame de Lextreville avec un amer sourire.
Et passant son mouchoir brodé sur ses lèvres, elle ajouta d'un ton badin :
-- J'ai mené à bien notre petite affaire de l'autre jour, non sans peine assurément. Il m'a fallu fouiller tous les registres des grands hôtels de Paris ; mais enfin, je sais le nom de votre jeune nabab.
-- Enfin ! s'écria madame de Valroux ; est-ce un vrai nabab, au moins ?
-- C'est un nabab richissime, Indien de naissance.
-- Parfait. Je savais bien que ce n'était pas un juif. Son nom, bien vite ?
Madame de Lextreville prit dans son manchon un petit papier plié en quatre, l'ouvrit et lut :
-- La famille Louzéma, bien connue à Londres et très estimée, a pour chef David Louzéma, qui voyage avec sa sœur Luna et une tante, fille d'un général anglais mort aux Indes. Fortune colossale, amassée dans le commerce des diamants, le plus haut des commerces, à ce que vous voyez.
-- J'avais bien remarqué ses boutons de manchettes, dit madame de Valroux, de vraies opales. Ah ! il s'appelle... comment déjà ?
-- Louzéma.
-- Ce n'est pas absolument vulgaire ; cela a même une certaine parenté avec le nom du malheureux roi du Mexique. Il me semble que madame la duchesse de la Rochefaucon a parlé devant moi de gens portant ce nom. Elle les appelait, elle, les Montézuma ; ce qui faisait beaucoup rire Alberte.
-- C'était plus noble, en effet, mais nos nababs n'ont pas besoin de noblesse, ils ont tant d'argent !
-- À sa générosité, j'ai bien deviné qu'il était cousu d'or.
Elle appuya son front sur ses mains et murmura :
-- Ah ! l'or, quelle puissance ! Je ne vois pas de ces étrangers sans les envier un peu.
-- Moi de même, ajouta madame de Lextreville, devenue songeuse aussi. Quel débarras de n'avoir jamais nul souci, quelles que soient les dépenses qu'il plaît de faire !
« Ainsi voilà ces Louzéma installés au Continental, à cent francs par jour, je ne parle pas des domestiques, et se donnant plaisirs sur plaisirs, sans que cela entame d'un centime leurs revenus.
-- Quelle heureuse vie ! Moi, quand je fais un voyage à l'étranger, -- j'adore les voyages, -- il me faut subir six mois d'économies et de récriminations.
« C'est pourquoi j'engage Alberte à choisir parmi ses prétendus, non pas le plus titré, non pas le plus beau, mais le plus riche.
-- Même si elle devait s'appeler un jour madame David Louzéma ?
Madame de Valroux fit un mouvement.
-- De ce nabab, il n'est point encore question, madame, dit-elle.
-- Et si je vous disais que ce nabab l'admire très fort et la suit partout où elle va, sans se montrer, bien entendu !
-- Est-ce possible ?
-- Cela est ; je suis très bien renseignée par une dame espagnole. Je vais vous étonner, mais il est fort question de votre sœur Alberte, dans ce groupe d'étrangers, depuis le jour de la vente.
-- Eh quoi ! cette première entrevue aurait eu cet effet foudroyant !
-- L'effet s'appuyait sur un souvenir : monsieur David et mademoiselle Alberte se sont connus enfants.
-- Où ? comment ? Je n'ai jamais vu d'Indiens à Paris.
-- Ils ont passé une saison à Cannes, dans une des villas voisines.
-- Ah ! je me souviens. Pendant un de mes voyages en Écosse, je laissai Alberte, qui ne pouvait pas souffrir le pensionnat, aux soins de notre tante de la Rochefaucon, qui l'emmena à Cannes et à la Rochefaucon. Elle en revint convertie.
-- Je ne suppose pas que les petits Indiens y aient contribué, remarqua madame de Lextreville avec un sourire sournois. Ils étaient fort gâtés, m'a-t-on dit, et, à cette heure, ce ne sont rien moins que des saints.
-- Comment l'entendez-vous ?
-- Oh ! rien de grave. La jeune fille cavalcade, danse, chante, et compte parmi les plus intrépides de la colonie étrangère. Lui je ne sais rien de lui, mais il ressemble sans doute à tous les jeunes gens qui ont des millions à jeter par la fenêtre.
-- C'est une vraie fortune que la leur ?
-- Tout ce qu'il y a de plus vrai.
-- Et elle se monte à combien ?
-- Le frère et la sœur ont quelque chose comme un million de rente.
-- Un million !
-- Au premier mariage, le partage aura lieu, cela ne fera plus que cinq cent mille francs à chacun.
-- Que ! s'écria madame de Valroux ; vous en parlez bien à votre aise, vous qui n'avez ni enfants ni charges. Cinq cent mille francs