'enveloppait jusqu'à mi-jambes. Ses mains étonnaient, à cause de leur longueur et de leur sécheresse, des mains comme jamais je n'en vis à aucun enfant. Et ses yeux aux prunelles d'un bleu sombre inquiétaient aussi par l'étrange profondeur du regard et la précocité des pensées qu'elles révélaient.
Le regard de Georges toujours fixé par moi, me devint intolérable ; il me donnait sur le crâne l'impression d'une chose trop pesante. Tout à coup, il me dit :
-- Jamais tu n'as songé à t'en aller, toi !... à t'en aller loin... bien loin ?...
-- Non ! répondis-je... Pourquoi me demandes-tu ça, Georges ?
Il se tourna du côté de la fenêtre, et agitant sa main longue et sèche :
-- Parce que ça doit être beau, les pays... là-bas... au-dessus des toits... les pays, plus loin, au-dessus des forêts... Hier soir, pendant que mes parents étaient chez toi, j'ai pensé à m'en aller... plus loin que tout ça encore... Je me suis levé, je me suis habillé... Mais la porte était fermée... Alors, je me suis recouché, et j'ai rêvé à des choses... C'est-y loin, l'Amérique, dis ?
-- Pourquoi me demandes-tu ça, Georges ? répétai-je.
-- Parce que l'année dernière, j'ai lu un livre... C'étaient des enfants... Ils habitaient des plaines, des plaines, des bois, des bois... Ils couraient au milieu de belles fleurs, après de belles bêtes... Sur les arbres, il y avait des perroquets, et des oiseaux de paradis, et des paons sauvages... Et ils n'avaient pas de père, pas de mère !... Ça se passait en Amérique... C'est-y loin ?
-- Je ne sais pas ! dis-je, le cœur vague.
-- Tu ne sais pas ?... Voilà, je voudrais aller en Amérique... ou bien autre part... Quelquefois, j'ai vu des enfants, sur les routes, qui gardaient des vaches... Les vaches broutaient... Eux cueillaient des coucous et faisaient de belles pelotes jaunes avec... Ou bien, ils mangeaient des mûres dans les haies... Ça doit être gentil de garder les vaches... Est-ce que les enfants qui gardent les vaches ont des parents, dis, sais-tu ?
-- Je ne sais pas.
Georges eut un air contrarié.
-- Oh ! tu ne sais rien ! soupira-t-il.
Et brusquement, il reprit :
-- Quelquefois, sur la place, je regarde passer des voitures de saltimbanques... des grandes voitures jaunes, rouges, avec des petites fenêtres, et un petit tuyau qui fume... Et j'ai envie de partir avec elles... Sais-tu où elles vont ?
-- Elles vont dans les villes... loin...
-- Elles vont peut-être en Amérique ?
-- Peut-être !
Il réfléchit un instant ; puis il m'attira près de lui, m'embrassa.
-- Tu ne le diras pas... Eh bien ! voilà... quand il passera une voiture, je descendrai et je la suivrai... Et puis, je demanderai aux saltimbanques de me prendre avec eux...
S'interrompant :
-- Ainsi, toi, jamais tu n'as pensé à t'en aller ?
Les paroles de Georges me faisaient mal, me bouleversaient dans toutes mes croyances sacrées d'enfant, dans cet attachement d'animal qui vous rive même à la maison où l'on a été malheureux, même à la famille qui vous éloigne de sa tendresse. Et, très ému, je lui parlai ainsi :
-- Écoute, Georges, ce n'est pas bien, ce que tu dis là... C'est un péché ! et Dieu t'en punira... Tu n'aimes donc pas ton père ni ta mère, que tu veux les quitter ?
Le pâle enfant s'agita sur sa chaise. Une flamme sombre traversa ses prunelles, devenues presque terribles pour une si fragile créature. Et crispant les poings, il cria d'une voix rauque :
-- Non !... non, je ne les aime pas... Non !
-- Pourquoi ? balbutiai-je... Parce qu'ils te battent, parce qu'ils te renferment ?
-- Non... autrefois, j'ai été battu ; autrefois, j'ai été renfermé... Et je les aimais.
-- Alors pourquoi ne les aimes-tu plus aujourd'hui ?...
Georges laissa tomber sa tête dans ses mains, et il sanglota :
-- Parce qu'ils font des saletés... des saletés... des saletés !...
Ses larmes tournant soudain en fureur :
-- Des saletés ! répéta-t-il... La nuit, ils s'imaginent que je dors... Et je les entends !... D'abord, j'ai cru qu'ils se battaient, qu'ils s'égorgeaient... Le lit craquait... ma mère hurlait... la voix étouffée, la voix étranglée... Mais non ! une fois, j'ai vu... c'étaient des saletés !...
Une toux sèche l'arrêta. J'avais détourné mes yeux des siens, troublé par quelque chose que je ne comprenais pas, mais que je sentais effroyable et honteux... Le petit infirme poursuivit :
-- Comment veux-tu que je les aime ?... Est-ce que cela est possible ?... Qu'ils me rouent de coups ; qu'ils me jettent, jour et nuit, dans le trou au charbon... c'est bien, je les aimerai tout de même !... Mais ça !... Je n'ose plus les regarder en face... Rien que de sentir passer la robe de ma mère, près de moi, je rougis... Car je ne les vois plus tels qu'ils sont, lorsque je les vois... Je les vois toujours, comme la nuit... C'est pour cela que je veux aller loin... bien loin !... dans les pays où les enfants n'ont pas de parents... où il y a sur les arbres de beaux oiseaux qui chantent... comme en Amérique...
Un bruit de voix, immédiatement suivi d'un bruit de pas, se fit en