u maintes fois apprécier la valeur.
Après avoir en quelques phrases brèves, mais énergiques, exposé les idées générales du Captain Cap, le citoyen Maurice O'Reilly donne lecture de trois télégrammes qui viennent d'arriver :
 
À vous de cœur et en dépit de tous.
Alphonse ALLAIS.
 
Porte un toast à la santé du Captain Cap, et bois à ses succès.
Raoul PONCHON.
 
Amis du Havre réunis café Régis, nous chargent d'envoyer bons souhaits au vaillant Captain Cap, et poussent trois hurrahs en son honneur.
Fraternellement vôtres.
Jules HEUZY, Albert RENÉ, VALLETTE, SIEGFRIED, FAUTREL.
 
Le Captain Cap visiblement ému se lève, et après avoir déclaré qu'il est extrêmement touché de ces marques de sympathie, termine en disant qu'on verra par la suite si oui ou non il en est digne.
Le citoyen Berthez prend alors la parole en ces termes :
 
Citoyens,
Je connais depuis fort longtemps le Captain Cap, je l'ai suivi dans bien des opérations ; j'ai même eu l'heureuse occasion de l'accompagner dans un de ses voyages : j'ai donc pu l'apprécier mieux que tout autre, et c'est à ce titre, citoyens, que je demande la parole.
Albert C..., connu surtout sous le nom de « Captain Cap », a raison d'être fier de ce dernier titre, car il l'a conquis au péril de sa vie, mille fois menacée.
Citoyens, je vais essayer de vous retracer les différentes phases de l'existence tourmentée du Captain Cap.
C'est une lourde tache que je m'impose, étant donné le peu de moyens oratoires dont je dispose, mais j'ai la ferme conviction que vous écouterez avec indulgence le récit que je me propose de vous faire.
Le Captain Cap, imbu dès sa plus tendre enfance des principes démocratiques, fut ce qu'on appelle un enfant précoce, ou plus vulgairement un « petit prodige » ainsi que le constatait souvent un vieil ami de la famille, mort depuis, de la rupture d'un vaisseau -- ce qui, je le ferai remarquer en passant, indique nettement l'idée de navigation qui régnait dans l'entourage du Captain Cap.
En dépit de la position aisée dont jouissaient ses ascendants, le Captain Cap voulut s'asseoir sur les bancs de l'école communale.
De bonne heure il développa ses théories sur la bureaucratie...
À dix ans, il placardait un manifeste sur les murs de l'école, ce qui l'eût infailliblement fait expulser de ladite, si, par un discours plein de philosophie, il ne s'était aussitôt réhabilité aux yeux de ses professeurs, qui déclarèrent hautement n'avoir jamais rencontré de précédent à ce phénomène intellectuel.
Je continue. À mesure que le Captain Cap avance en âge, on le voit triompher dans nos lycées, défendant énergiquement ses principes, et faisant des prosélytes.
Enfin, à dix-huit ans, écœuré de notre incurable routine, et las de combattre en vain l'indécrottable esprit bureaucratique européen, il se dirige vers l'Amérique.
Je ne vous énumérerai pas tous les exploits du Captain Cap, sa vie dans le Far-West et en Australie, ses mille aventures maritimes, ses travaux scientifiques..., non, ce serait trop long. D'autres le feront du reste mieux que moi en temps voulu.
Il débarque en Amérique avec soixante francs ; se met courageusement au travail, entre au service d'un armateur, et, grâce à son intelligence, à son sang-froid et à sa perspicacité, triomphant de tous les obstacles et menant à bien les diverses missions qui lui sont confiées, il conquiert enfin son titre de Captain.
Je vous ai parlé tout à l'heure de l'incomparable sang-froid du Captain. Une simple anecdote à ce sujet :
Un train de 200 personnes (parmi lesquelles le Captain Cap) descendait une pente formidable sur une des lignes les plus considérables de l'Amérique, lorsque soudain, le frein vint à se briser en dépit des efforts désespérés du mécanicien.
Le convoi se mit alors à rouler avec une rapidité vertigineuse. Des cris déchirèrent l'air, et la panique fut telle que la plupart des voyageurs affolés se précipitèrent sur la voie et furent réduits en miettes impalpables.
Si je vous conte ces choses, citoyens, si je vous conte ces choses stupéfiantes et si j'ajoute ensuite qu'à quelques années de là, ayant perdu son navire et sa cargaison dans les mers polaires, le Captain Cap sauva son équipage découragé et décimé par le scorbut, si je vous énumère rapidement quelques-unes des aventures du Captain, ce n'est pas, croyez-le bien, pour vous éblouir. C'est simplement pour vous montrer que cet homme qui est à la fois un marin, un savant et un philanthrope peut vaillamment conduire la barque dont vous avez résolu de lui confier la barre.
Voilà l'homme que j'avais à vous présenter. Jugez-le, et interrogez-le.
 
Le citoyen Paul Frény ayant ensuite énuméré les qualités artistiques du Captain Cap, et démontré en quelques mots, combien il serait avantageux pour un quartier d'artistes, d'avoir un tel représentant, d'une façon claire et précise le Captain Cap répond aux différentes questions qui lui sont successivement posées par les citoyens Quinel, Georges Albert, Brandimbourg, etc.
 
Le citoyen Howard Symonds, demande 