egard sévère de Mlle Bravard intimida Anne ; elle garda le silence et se jeta dans la voiture.
Seule avec elle-même, la jeune fille repassa tout ce qui venait d'être dit dans ce court entretien ; l'illusion s'effaça peu à peu, et Anne, toujours de bonne foi, ne chercha plus à pallier ses torts.
« Oui, dit-elle, c'est bien cela ; je suis jalouse, et c'est affreux. Mais par quel moyen peut-elle espérer tout concilier ? Que je reste ici ou que j'aille chez Hélène, j'aurais toujours à souffrir. Pourrai-je vivre loin d'eux ? Ma mère, Marie, cette incomparable sœur, l'ami Aubrun, rien ne me consolera de l'absence de ces êtres chéris. Ferdinande a raison ; cette jalousie est une terrible passion ; elle m'a troublé l'esprit. Oh ! si Adrien savait tout cela ! quel chagrin pour lui ! »
Adrien n'ignorait rien de ce qui se passait dans la tête de sa petite sœur ; il en souffrait et il gardait le silence, attendant un retour de raison. La discrétion avec laquelle il parlait de son bonheur eût touché Anne, si elle eût été capable de réfléchir. Résolue à dominer le sentiment qu'elle venait de surprendre dans son cœur, Anne arriva insensiblement à voir les choses telles qu'elles étaient.
Elle redoubla de tendresse pour son frère et Marguerite ; ses caresses lui étaient rendues comme toujours, mais Anne, revenue à la raison, les appréciait mieux.
Ce changement d'humeur avait de l'influence sur toutes ses actions, et sa physionomie reprit son agréable expression.
Janique, dont nous connaissons le franc-parler, l'aborda un matin par ces mots : « À la bonne heure ! voilà une figure qui me plaît. Je me demandais, pas plus tard qu'hier, quel diable vous travaillait la cervelle depuis que M. Adrien est marié.
-- Tu sais, Janique, que depuis la mort de mon père il m'arrive souvent d'être triste.
-- Ah ben ! c'est Monsieur qui aimerait c't'air-là ! Bonté du ciel, ça ne vous va guère ! »
Anne se tira d'affaire en faisant une belle révérence à Janique.
Huit jours plus tard, Mlle Ferdinande présentait son cousin à la famille Liébert. C'était un jeune homme de vingt-sept ans, sans prétention, sachant s'intéresser de la meilleure grâce du monde à ce qui intéressait les autres. Il écouta longuement Adrien, et accepta d'aller voir les travaux de la ferme. L'enthousiasme de M. Rival pour l'Auvergne était amusant ; son album était rempli de vues bien choisies.
« Georges, montrez donc à ces dames, dit la bonne cousine, le plan des bâtiments que vous projetez de faire chez vous.
-- Mais vous êtes architecte, monsieur, s'écria Marguerite en prenant l'album des mains du jeune homme.
-- Je pourrais l'être, madame, mes études ont été poussées assez loin de ce côté : la charrue l'a emporté.
-- Vous ne nous refuserez pas vos conseils, j'espère, pour l'agrandissement de notre manoir.
-- Je suis à vos ordres, madame.
Marguerite et M. Rival quittèrent le salon ; Anne les suivit, au grand étonnement de Ferdinande.
Le jeune homme, fier de la confiance que les amis de sa cousine lui témoignaient, prononça sans hésiter l'arrêt de condamnation des deux tourelles qui étreignaient les flancs du château.
« Il faut les remplacer par deux belles pièces, élever ensuite un étage, et reconstruire deux belles tourelles, que je verrai de chez moi », ajouta-t-il en souriant.
Marguerite ayant appelé son mari, tout le monde accourut. Le plan de l'architecte fut approuvé à l'unanimité. Une seule voix réclama :
« Prenez garde, Georges, dit mademoiselle Bravard, de vous brouiller avec mademoiselle Anne qui tient à ces tourelles tout de vert habillées !
-- Nous respecterons ces jolies robes, elles seront d'abord un peu courtes, mais je réponds que la fraîcheur de la vallée les aura bientôt ajustées à leur nouvelle taille.
-- D'ailleurs, répondit Anne en se tournant vers mademoiselle Bravard, le plaisir d'être tous réunis vaudrait bien la peine de sacrifier ce feuillage. »
Tout le monde fut frappé de l'intérêt que témoignait Anne à un projet qui l'avait si fortement troublée. Elle-même s'en étonnait. En dépit de mille petits manèges, il lui fut impossible de se ménager quelques instants d'entretien avec son amie, mais elle lui dit adieu avec une effusion de tendresse qui surprit madame Liébert : « Tes adieux sont trop solennels, mon enfant, Ferdinande et M. Rival veulent bien venir passer la journée avec nous demain. Ton frère consultera notre voisin sur les réparations de la ferme. »
Le lendemain, Anne s'empara de son amie, et l'emmena jusqu'au bord de la petite rivière : « Eh bien ! dit-elle en prenant les mains de Ferdinande, c'est fini : le bonheur d'Adrien et de Marguerite ne me fait plus de peine. J'ai réfléchi, et j'ai honte qu'un si mauvais sentiment ait pu entrer dans mon cœur. Êtes-vous bien sûre que ce soit de la jalousie ?
-- Absolument sûre, mais j'espère qu'elle ne laissera pas de traces dans l'âme si généreuse de ma bonne petite Anne.
-- Croyez-vous qu'on s'en soit aperçu ?
-- Ce n'est pas douteux.
-- Adrien aussi ?
-- Adrien le premier, et il en souffrait be