lut de tous.
« En avant, mes amis, en avant ! répétait Dick Sand. Trois milles encore, et nous serons plus en sûreté que dans les bas-fonds.
-- Hardi ! hardi ! » criait Hercule.
Le brave noir eût voulu prendre tout ce monde dans ses bras et le porter à lui seul.
Ces paroles enflammaient ces hommes courageux, et malgré les fatigues d'une journée de marche, ils s'avançaient plus vite alors qu'ils ne l'avaient fait au commencement de l'étape.
Quand l'orage éclata, le but à atteindre se trouvait à plus de deux milles encore. Toutefois, -- ce qui était le plus à craindre, -- la pluie n'accompagna pas les premiers éclairs qui furent échangés entre le sol et les nuages électriques. L'obscurité devint presque complète alors, bien que le soleil n'eût pas disparu derrière l'horizon. Mais le dôme des vapeurs s'abaissait peu à peu, comme s'il eût menacé de s'effondrer, -- effondrement qui devait se résoudre en une pluie torrentielle. Des éclairs, rouges ou bleus, le crevaient en mille endroits et enveloppaient la plaine d'un inextricable réseau de feux.
Vingt fois, Dick et ses compagnons coururent le risque d'être foudroyés. Sur ce plateau, dépourvu d'arbres, ils formaient les seuls points saillants qui pussent attirer les décharges électriques. Jack, réveillé par les fracas du tonnerre, se cachait dans les bras d'Hercule. Il avait bien peur, le pauvre petit, mais il ne voulait pas le laisser voir à sa mère, dans la crainte de l'affliger davantage. Hercule, tout en marchant à grands pas, le consolait de son mieux.
« N'ayez pas peur, petit Jack, lui répétait-il. Si le tonnerre nous approche, je le casserai en deux, d'une seule main ! Je suis plus fort que lui ! »
Et vraiment, la force du géant rassurait bien un peu le petit Jack !
Cependant, la pluie ne pouvait tarder à tomber, et alors, ce seraient des torrents que verseraient ces nuages en se condensant. Que deviendraient Mrs. Weldon et ses compagnons, s'ils ne trouvaient pas un abri ?
Dick Sand s'arrêta un instant près du vieux Tom.
« Que faire ? dit-il.
-- Continuer notre marche, monsieur Dick, répondit Tom. Nous ne pouvons rester sur cette plaine, que la pluie va transformer en marécage !
-- Non, Tom, non ! mais un abri ! Où ? Lequel ? Ne fût-ce qu'une hutte !... »
Dick Sand avait brusquement interrompu sa phrase. Un éclair, plus blanc, venait d'illuminer la plaine tout entière.
« Qu'ai-je vu, là, à un quart de mille ?... s'écria Dick Sand.
-- Oui, moi aussi, j'ai vu !... répondit le vieux Tom en secouant la tête.
-- Un camp, n'est-ce pas ?
-- Oui... monsieur Dick... ce doit être un camp... mais un camp d'indigènes !... »
Un nouvel éclair permit d'observer plus nettement ce camp, qui occupait une partie de l'immense plaine.
Là, en effet, se dressaient une centaine de tentes coniques, symétriquement rangées et mesurant douze à quinze pieds de hauteur. Pas un soldat ne se montrait d'ailleurs. Étaient-ils donc enfermés sous leurs tentes, afin de laisser passer l'orage, ou le camp était-il abandonné ?
Dans le premier cas, Dick Sand, quelles que fussent les menaces du ciel, devait fuir au plus vite. Dans le second, là était peut-être l'abri qu'il demandait.
« Je le saurai ! » se dit-il.
Puis, s'adressant au vieux Tom :
« Restez ici, ajouta-t-il. Que personne ne me suive ! J'irai reconnaître ce camp.
-- Laissez l'un de nous vous accompagner, monsieur Dick.
-- Non, Tom. J'irai seul ! Je puis approcher sans être vu. Restez. »
La petite troupe, que précédaient Tom et Dick Sand, fit halte. Le jeune novice se détacha aussitôt et disparut au milieu de l'obscurité, qui était profonde lorsque les éclairs ne déchiraient pas la nue.
Quelques grosses gouttes de pluie commençaient déjà à tomber.
« Qu'y a-t-il ? demanda Mrs. Weldon, qui s'approcha du vieux noir.
-- Nous avons aperçu un camp, mistress Weldon, répondit Tom, un camp... ou peut-être un village, et notre capitaine a voulu aller le reconnaître avant de nous y conduire ! »
Mrs. Weldon se contenta de cette réponse.
Trois minutes après, Dick Sand était de retour.
« Venez ! Venez ! cria-t-il d'une voix qui exprimait tout son contentement.
-- Le camp est abandonné ? demanda Tom.
-- Ce n'est pas un camp ! répondit le jeune novice, ce n'est pas une bourgade ! Ce sont des fourmilières !
-- Des fourmilières ! s'écria cousin Bénédict, que ce mot mit en éveil.
-- Oui, monsieur Bénédict, mais des fourmilières hautes de douze pieds au moins, et dans lesquelles nous essayerons de nous blottir !
-- Mais alors, répondit cousin Bénédict, ce seraient les fourmilières du termite belliqueux ou du termite dévorant ! Il n'y a que ces insectes de génie qui élèvent de tels monuments, que ne désavoueraient pas les plus grands architectes !
-- Que ce soient des termites ou non, monsieur Bénédict, répondit Dick Sand, il faut les déloger et prendre leur place.
-- Ils nous dévoreront ! Ils seront dans leur droit !
-- En route, en route...
-- Mais, attendez donc ! dit encore cousin Bénédict. Je croyais que ces fourmilières-là n'existaient qu'en Afrique