s ou de rebuffade, à laisser croire qu'elle ne se donnait ainsi que par reconnaissance.
-- Bah ! songea-t-il, puisque je suis trompé par ma femme, qu'importe !... C'est déjà une première vengeance.
Il se rua à l'assaut de ce jeune corps vibrant dans une furie qui détendit ses nerfs irrités.
Lina souriait, heureuse. L'eau calme de l'étang lui avait servi de miroir pour rajuster ses cheveux et laver ses blessures. Elle voyait son image, brisée par les cercles élargis des gouttes d'eau tombées de ses cheveux, y répéter le sourire orgueilleux de ses dents blanches.
Elle avait agrafé tant bien que mal son corsage. Maintenant elle ne boitait plus.
L'exercice violent, auquel elle venait de se livrer avait fait circuler le sang congestionné. Elle marchait fièrement derrière M. de Saint-Elme, un peu honteux.
Tout à coup, une ombre se dressa devant lui. Il tressaillit en reconnaissant Zémir, dont les grands yeux le regardaient et qui, doucement, presque discrètement, avait suivi son maître par le sentier.
Cette présence fut pour lui comme un muet reproche. Il se rappela sa vengeance, le projet qu'il avait eu d'interroger Lina et ce qui en avait résulté.
-- Écoute, dit-il à la petite mulâtresse : ta maîtresse me trompe. Elle a des hommes, des amants...
-- Vous aussi, moussié, répondit-elle avec un sourire de complicité effronté, vous trompez bonne maîtresse.
-- Alors ! c'est vrai qu'elle me trompe ?
-- Je l'ai pas dit.
-- Si, tu l'as dit.
-- Non, moussié.
-- Je te ferai fouetter, petite sorcière.
Lina joignit les mains d'un air suppliant et se jeta aux pieds de son maître. Mais elle ne paraissait pas décidée à parler.
M. de Saint-Elme dont toute la fureur était revenue peut-être parce qu'il était mécontent de lui-même, prit l'enfant par les poignets et la serra rudement.
-- Si tu ne me dis pas tout, chienne maudite, je te jette dans l'étang...
Ivre de colère et malgré la résistance de Lina il la saisit dans ses bras et courut vers la pièce d'eau. Mais, après quelques pas, il s'arrêta stupéfait. Un éclat de rire retentissant lui fit lever la tête. Il aperçut dans les branches d'un gros laurier, pris comme dans un filet, sous un lacis de lianes aux fleurs roses, son fils Jacques qui le narguait.
-- Comment, ricanait-il, tu bats tes esclaves après les avoir caressées ! Ce n'est pas beau ; ta réputation de bon maître en souffrira.
-- Tu me paieras cela, petite canaille.
Égaré par la fureur, M. de Saint-Elme avait pris son revolver.
-- Descends au plus vite, s'écria-t-il, ou je tire...
Jacques, sans beaucoup d'épouvante, se laissa glisser le long du tronc et tout en frottant son dos encore endolori des coups de cravache :
-- Ma mère a un amoureux qui est plus beau et moins méchant que toi. Mais tu ne les pinceras pas, car je vais les avertir de ta venue.
Tout en parlant, il avait fait un bond et s'étant jeté de côté, il disparut bientôt sous le couvert des arbres.
M. de Saint-Elme s'était précipité à sa poursuite sans plus s'occuper de Lina qui s'était enfuie tout doucement du côté opposé.
Jacques jouait pour ainsi dire à cache-cache avec son père, le forçant à tourner autour des buissons, tout en l'accablant d'insultantes moqueries.
M. de Saint-Elme avait désarmé son revolver, une dernière lueur de raison lui avait fait comprendre qu'il serait capable de tuer ce bâtard qui n'avait rien de commun avec lui.
Jacques se laissait approcher, puis brusquement se dérobait confiant dans son agilité. Mais en faisant un pied de nez, ses jambes s'entortillèrent dans des lianes et il s'étala rudement. M. de Saint-Elme le saisit et sans le lâcher lui administra une dure correction.
-- Maintenant, dit-il, un peu soulagé, je ne te lâche plus.
-- Malheureusement, dit Jacques avec une grimace, vous avez oublié de courir après Lina. Les oiseaux sont envolés ; c'est bien fait.
M. de Saint-Elme ne répondit pas un mot ; mais traînant Jacques par l'oreille, il le mena jusqu'aux cases des noirs et l'enferma dans une sorte de cave qui avait servi autrefois de cachot aux esclaves récalcitrants. Il courut vers sa demeure et arriva à la porte de l'escalier dérobé avant Lina qui avait perdu du temps à faire des détours pour n'être pas vue.
L'esclave et le maître se trouvèrent presque face à face.
-- Va-t'en, dit M. de Saint-Elme d'une voix rude. Rien ne peut maintenant sauver ta maîtresse.
Et il la jeta de côté d'une bourrade et franchit la porte.
Lina ne sachant que faire poussa un cri perçant.
À ce moment, Mme de Saint-Elme se fiant à la surveillance que devait exercer Vénus, sûre que Lina avait trouvé moyen de détourner l'attention de Jacques, se livrait sans contrainte à toute l'ardeur de son amour pour Pascalino.
Tous deux, dans la furie de leurs embrassements, avaient rejeté leurs vêtements. La table était couverte de bouteilles vides, de verres renversés et de fruits que les amants avaient mordus ensemble.
Mme de Saint-Elme, à croupetons sur le lit dans la pose d'une bête heureuse et rassasiée comptait les mille piastres réclamées par Pascalin