ière.
Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la prodigieuse activité américaine, acquis toute l'importance d'une ville. Deux tavernes regorgeaient de buveurs, trois temples de sectes différentes servaient à réunir les fidèles.
Çà et là les habitants allaient et venaient avec cette préoccupation de gens qui travaillent sérieusement et qui vaquent à leurs affaires.
De nombreux canots sillonnaient la rivière, et des charrettes chargées de marchandises allaient dans tous les sens, en grinçant sur leurs essieux criards et en creusant de profondes ornières.
Cependant malgré tout ce mouvement ou peut-être à cause de lui, il était facile de reconnaître qu'une certaine inquiétude régnait dans le village.
Les habitants s'interrogeaient les uns les autres, des groupes se formaient sur le pas des portes et plusieurs hommes, montés sur de forts chevaux, s'élançaient en éclaireurs dans plusieurs directions, après avoir pris les ordres du capitaine commandant le fort qui, revêtu de son grand uniforme, une longue-vue à la main et les bras derrière le dos, se promenait à grands pas sur les glacis du fortin.
Peu à peu les canots regagnèrent la plage, les charrettes furent dételées, les bêtes de somme renfermées dans les parcs, et la population entière se trouva réunie sur la place du village.
Le soleil s'abaissait rapidement à l'horizon, la nuit n'allait pas tarder à venir, les cavaliers envoyés aux environs étaient tous de retour.
-- Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants assemblés, nous n'avons rien à craindre, ce n'était qu'une fausse alerte, vous pouvez rentrer paisiblement dans vos demeures, l'on n'a trouvé aucune trace d'Indiens à vingt milles à la ronde.
-- Hum ! observa un vieux chasseur métis appuyé sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire vingt milles.
-- Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit sentencieusement le vieux chasseur.
-- Vous avez bu trop de whisky, Blancs-Yeux, il vous a porté au cerveau, vous rêvez tout éveillé.
-- Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine, mais toute ma vie s'est passée sur les défrichements, je connais les mœurs des Peaux-Rouges, tandis que vous n'êtes sur les frontières que depuis deux ans.
-- C'est autant qu'il en faut, interrompit péremptoirement le capitaine.
-- Cependant, avec votre permission, les Indiens sont des hommes, et les deux Comanches qui ont été traîtreusement assassinés ici, au mépris du droit des gens, étaient des guerriers renommés dans leur tribu.
-- Blancs-Yeux, vous êtes un sang-mêlé, vous tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine avec ironie.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur l'épaule et se retira tout en grommelant :
-- C'est égal, le sang versé crie vengeance, les Peaux-Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas le crime impuni.
Le capitaine rentra dans le fort, visiblement contrarié de ce que lui avait dit le métis. Peu à peu les habitants se dispersèrent après s'être souhaité le bon soir et se renfermèrent chez eux, avec cette insouciance particulière aux hommes habitués à risquer leur vie à chaque minute.
Une heure plus tard, la nuit était complètement venue, d'épaisses ténèbres enveloppaient le village dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux du jour reposaient dans une sécurité profonde.
Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le capitaine s'étaient mal acquittés de leur devoir, ou bien ils n'étaient pas habitués aux ruses indiennes, sans cela ils n'auraient pas donné par leurs rapports une confiance trompeuse aux colons.
Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que le silence de la nuit fût troublé par un bruit quelconque.
Les Indiens, immobiles comme des statues de bronze, attendaient, sans témoigner la moindre impatience.
Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le paysage de ses reflets argentés.
Au même instant les hurlements éloignés d'un chien se firent entendre à deux reprises.
La Tête-d'Aigle se détachant alors de l'arbre derrière lequel il s'abritait, commença à ramper avec une adresse et une vélocité extrêmes dans la direction du village.
Arrivé sur la lisière de la forêt il s'arrêta, puis après avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il imita le hennissement du cheval avec une telle perfection que deux chevaux du village lui répondirent immédiatement.
Après quelques secondes d'attente, l'ouïe exercée du chef perçut un bruit presque insensible dans les feuilles, le grave mugissement d'un bœuf se fit entendre à une courte distance, alors le chef se leva et attendit.
Deux secondes plus tard un homme le rejoignait.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces.
-- Que font les Blancs ? demanda le chef.
-- Ils dorment, répondit le métis.
-- Mon frère me les livrera ?
-- Donnant, donnant.
-- Un chef n'a qu'une parole. La femme pâle et la tête grise ?
-- Sont ici.
-- Ils m'appartiendront ?
-- Tous les habitants du village seront remis entre les mains de mon frère.
-- Pas encore.
-- Il arrivera trop tard.
-- C'est probable.
-- Que 