mmobilité est assez étonnante ! pensa le capitaine Hull. La coquine ne doit pas dormir, et pourtant !... Il y a là quelque chose ! »
C'était aussi la pensée du maître d'équipage, qui cherchait à voir le flanc opposé de l'animal.
Mais ce n'était plus l'instant de réfléchir, c'était celui d'attaquer.
Le capitaine Hull, tenant son harpon par le milieu de la tige, le balança plusieurs fois, afin de mieux assurer la justesse de son coup, pendant qu'il visait le flanc de la jubarte. Puis, il le projeta de toute la vigueur de son bras.
« Arrière, arrière ! » cria-t-il aussitôt.
Et les matelots, sciant avec ensemble, firent rapidement reculer la baleinière, dans l'intention de la mettre prudemment à l'abri des coups de queue du cétacé.
Mais, en ce moment, un cri du maître d'équipage fit comprendre pourquoi la baleine était depuis si longtemps et si extraordinairement immobile à la surface de la mer.
« Un baleineau ! » dit-il.
En effet, la jubarte, après avoir été frappée du harpon, s'était presque entièrement chavirée sur le flanc, découvrant ainsi un baleineau qu'elle était en train d'allaiter.
Cette circonstance, le capitaine Hull le savait bien, devait rendre beaucoup plus difficile la capture de la jubarte. La mère allait évidemment se défendre avec plus de fureur, tant pour elle-même que pour protéger son « petit », -- si toutefois on peut appliquer cette épithète à un animal qui ne mesurait pas moins de vingt pieds.
Cependant, ainsi qu'on eût pu le craindre, la jubarte ne se précipita pas immédiatement sur l'embarcation, et il n'y eut pas lieu, afin de prendre la fuite, de couper brusquement la ligne qui la rattachait au harpon. Au contraire, et comme cela arrive la plupart du temps, la baleine, suivie du baleineau, plongea par une ligne très oblique d'abord ; puis, se relevant d'un bond énorme, elle commença à filer entre deux eaux avec une extrême rapidité.
Mais, avant qu'elle eût fait son premier plongeon, le capitaine Hull et le maître d'équipage, debout tous les deux, avaient eu le temps de la voir, et, par conséquent, de l'estimer à sa juste valeur.
Cette jubarte était, en réalité, un baleinoptère de la plus grande dimension. De la tête à la queue, elle mesurait au moins quatre-vingts pieds. Sa peau, d'un brun jaunâtre, était comme ocellée de nombreuses taches d'un brun plus foncé.
C'eût été vraiment dommage, après une attaque heureuse à son début, d'être dans la nécessité d'abandonner une si riche proie.
La poursuite, ou plutôt le remorquage, avait commencé. La baleinière, dont les avirons avaient été relevés, filait comme une flèche en roulant sur le dos des lames.
Howik la maintenait imperturbablement, malgré ses rapides et effrayantes oscillations.
Le capitaine Hull, l'œil sur sa proie, ne cessait de faire entendre son éternel refrain :
« Veille bien, Howik, veille bien ! »
Et l'on pouvait être assuré que la vigilance du maître d'équipage ne serait pas mise un instant en défaut.
Cependant, comme la baleinière ne fuyait pas à beaucoup près aussi vite que la baleine, la ligne du harpon se déroulait avec une telle vitesse, qu'il était à craindre qu'elle ne prît feu, en se frottant au bordage de la baleinière. Aussi, le capitaine Hull avait-il soin de la tenir mouillée, en remplissant d'eau la baille au fond de laquelle elle était lovée.
Toutefois, la jubarte ne semblait pas devoir s'arrêter dans sa fuite, ni vouloir la modérer. La seconde ligne fut donc amarrée au bout de la première, et elle ne tarda pas à être entraînée avec la même vitesse.
Au bout de cinq minutes, il fallut rabouter la troisième ligne, qui s'engagea sous les eaux.
La jubarte ne s'arrêtait pas. Le harpon n'avait évidemment pas pénétré dans quelque partie vitale de son corps. On pouvait même observer, à l'obliquité plus accusée de la ligne, que l'animal, au lieu de revenir à la surface, s'enfonçait dans des couches plus profondes.
« Diable ! s'écria le capitaine Hull, mais cette coquine-là nous mangera nos cinq lignes !
-- Et nous entraînera à bonne distance du Pilgrim ! répondit le maître d'équipage.
-- Il faudra bien, pourtant, qu'elle revienne respirer à la surface ! répondit le capitaine Hull. Ce n'est pas un poisson, et il lui faut sa provision d'air comme à un simple particulier !
-- Elle aura retenu sa respiration pour mieux courir ! » dit en riant un des matelots.
En effet, la ligne se déroulait toujours avec une égale vitesse.
À la troisième ligne, il fut bientôt nécessaire de joindre la quatrième, et cela ne se fit pas sans inquiéter quelque peu les matelots touchant leur future part de prise.
« Diable ! diable ! murmurait le capitaine Hull, je n'ai jamais vu cela ! Satanée jubarte ! »
Enfin, la cinquième ligne dut être mise dehors, et déjà elle était à demi filée, lorsqu'elle sembla faiblir.
« Bon ! bon ! s'écria le capitaine Hull. La ligne est moins tendue ! La jubarte se fatigue ! »
En ce moment, le Pilgrim se trouvait à plus de cinq milles sous le vent de la baleinière.
Le capitaine Hull, hissant un pavillon au bout d'u