rin à l'hôtel du Cantal.
Sans plus tarder je me dirigeai vers le passage d'Austerlitz, plein d'espérance et de joie et, par suite de ces sentiments sans doute, tout disposé à l'indulgence pour Barberin.
En traversant le Jardin des Plantes, la distance n'est pas longue de la rue de Lourcine au passage d'Austerlitz ; je ne tardai pas à arriver devant l'hôtel du Cantal, qui n'avait d'un hôtel que le nom, étant en réalité un misérable garni. Il était tenu par une vieille femme à la tête tremblante et à moitié sourde.
Lorsque je lui eus adressé ma question ordinaire, elle mit sa main en cornet derrière son oreille et elle me pria de répéter ce que je venais de lui demander.
« J'ai l'ouïe un peu dure, dit-elle à voix basse.
-- Je voudrais voir Barberin, Barberin de Chavanon ; il loge chez vous, n'est-ce pas ? »
Sans me répondre elle leva ses deux bras en l'air par un mouvement si brusque, que son chat endormi sur elle sauta à terre épouvanté.
« Hélas ! hélas ! » dit-elle.
Puis me regardant avec un tremblement de tête plus fort :
« Seriez-vous le garçon ? demanda-t-elle.
-- Quel garçon ?
-- Celui qu'il cherchait. »
Qu'il cherchait ! En entendant ce mot, j'eus le cœur serré.
« Barberin ! m'écriai-je.
-- Défunt, c'est défunt Barberin qu'il faut dire. »
Je m'appuyai sur ma harpe.
« Il est donc mort ? dis-je en criant assez haut pour me faire entendre, mais d'une voix que l'émotion rendait rauque.
-- Il y a huit jours, à l'hôpital Saint-Antoine. »
Je restai anéanti ; mort Barberin ! et ma famille, comment la trouver maintenant ? où la chercher ?
« Alors vous êtes le garçon ? continua la vieille femme, celui qu'il cherchait pour le rendre à sa riche famille ? »
L'espérance me revint, je me cramponnai à cette parole :
« Je vous en prie, madame, dites-moi ce que vous savez.
-- Mais je ne sais pas autre chose que ce que je viens de vous raconter, mon garçon, je veux dire mon jeune monsieur.
-- Ce que Barberin vous a dit, qui se rapporte à ma famille ? Vous voyez mon émotion, madame, mon trouble, mes angoisses. »
Sans me répondre elle leva de nouveau les bras au ciel :
« En v'là une histoire ! »
En ce moment une femme qui avait la tournure d'une servante entra dans la pièce où nous nous trouvions ; alors la maîtresse de l'hôtel du Cantal, m'abandonnant, s'adressa à cette femme :
« En v'là une histoire ! Ce jeune garçon, ce jeune monsieur que tu vois, c'est celui de qui Barberin parlait ; il arrive, et Barberin n'est plus là, en v'là... une histoire !
-- Barberin ne vous a donc jamais parlé de ma famille ? dis-je.
-- Plus de vingt fois, plus de cent fois, une famille riche.
-- Où demeure cette famille, comment se nomme-t-elle ?
-- Ah ! voilà ; Barberin ne m'a jamais parlé de ça. Vous comprenez, il en faisait mystère ; il voulait que la récompense fût pour lui tout seul, comme de juste, et puis c'était un malin. »
Hélas ! oui, je comprenais ; je ne comprenais que trop ce que la vieille femme venait de me dire : Barberin en mourant avait emporté le secret de ma naissance.
Je n'étais donc arrivé si près du but que pour le manquer. Ah ! mes beaux rêves ! mes espérances !
« Et vous ne connaissez personne à qui Barberin en aurait dit plus qu'à vous ? demandai-je à la vieille femme.
-- Pas si bête, Barberin, de se confier à personne ; il était bien trop méfiant pour ça.
-- Et vous n'avez jamais vu quelqu'un de ma famille venir le trouver ?
-- Jamais.
-- Des amis à lui, à qui il aurait parlé de ma famille ?
-- Il n'avait pas d'amis. »
Je me pris la tête à deux mains ; mais j'eus beau chercher, je ne trouvai rien pour me guider ; d'ailleurs j'étais si ému, si troublé, que j'étais incapable de suivre mes idées.
« Il a reçu une lettre une fois, dit la vieille femme après avoir longuement réfléchi, une lettre chargée.
-- D'où venait-elle ?
-- Je ne sais pas ; le facteur la lui a donnée à lui-même, je n'ai pas vu le timbre.
-- On peut sans doute retrouver cette lettre ?
-- Quand il a été mort, nous avons cherché dans ce qu'il avait laissé ici. Ah ! ce n'était pas par curiosité bien sûr, mais seulement pour avertir sa femme ; nous n'avons rien trouvé ; à l'hôpital non plus, on n'a trouvé dans ses vêtements aucun papier, et s'il n'avait pas dit qu'il était de Chavanon, on n'aurait pas pu avertir sa femme.
-- Mère Barberin est donc avertie ?
-- Pardi ! »
Je restai assez longtemps sans trouver une parole. Que dire ? Que demander ? Ces gens m'avaient dit ce qu'ils savaient. Ils ne savaient rien. Et bien évidemment ils avaient tout fait pour apprendre ce que Barberin avait tenu à leur cacher.
Je remerciai et me dirigeai vers la porte.
« Et où allez-vous comme ça ? me demanda la vieille femme.
-- Rejoindre mon ami.
-- Ah ! vous avez un ami ?
-- Mais oui.
-- Il demeure à Paris ?
-- Nous sommes arrivés à Paris ce matin.
-- Eh bien, vous savez, si vous n'avez pas un hôtel, vous pouvez loger ici ; vous y serez bien, je peux m'en vanter, et dans une maison honnête. Faites attention que, si votre famille vous cherche, fatiguée de ne pas avoir des no