 l'or.
« Une aumône ? qu'est-ce que c'est que ça ?
-- Bien ! elle l'ignore. Cependant, ce n'est pas une enfant de riches, on ne la laisserait pas ainsi courir les bois à pareille heure en compagnie d'un loup, se dit l'officier.
-- Je suis venue, reprit la fillette qui sentait que le temps pressait, je suis venue pour vous dire qu'il ne faut point passer par la forêt ; il y a des hommes qui veulent vous tuer.
-- Moi ? ah ! ah ! ah !... sommes-nous encore au temps des brigands, ou bien en plein pays de Calabre pour craindre les attaques nocturnes sous bois ? Et qui donc voudrait me tuer ?
-- Mon maître, répondit la fillette très grave, mon maître et deux de ses camarades.
-- Ah ! c'est donc un brigand ton maître ? et ils t'ont confié leur dessein, ces messieurs ?
-- J'ai entendu ce qu'ils disaient hier soir en causant dans la cabane et je me suis levée dans la nuit pour venir vous avertir avant l'aube. »
Elle parlait simplement et avec sincérité ; le jeune homme réfléchit une seconde ; puis, relevant sa tête fière et avec défi :
« Bah ! je suis armé ; je ne me laisserai pas dévaliser si facilement.
-- Mais ils seront trois, fit observer judicieusement la Moucheronne ; ils sont armés, eux aussi, et mon maître est doué d'une force prodigieuse.
-- Elle a peut-être raison », murmura l'officier. Puis soudain, appelant la petite fille du geste :
« Approche-toi », lui dit-il.
Elle obéit sans hésiter ; la louve poussa un grognement de méfiance et s'avança, comme elle, de quelques pas.
« Paix, Nounou », dit la Moucheronne en étendant la main vers l'animal.
L'officier tira de sa poche un objet de petite apparence et battit le briquet.
« Approche-toi encore et n'aie pas peur », répéta-t-il.
La petite fille s'avança de nouveau ; le jeune homme se pencha sur sa selle, et à la lumière du flambeau improvisé, il l'examina.
Elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les prunelles bleues de l'inconnu. Il enveloppa d'un regard cette charmante créature fine et robuste à la fois, d'une beauté sauvage mais parfaite.
« Tu es jolie, dit-il.
-- Je ne sais pas, répondit-elle, indifférente.
-- Tu n'es pas française, sans doute ?
-- Française, qu'est-ce que c'est ?
-- Décidément tu ne sais rien de rien.
-- Peut-être bien, mais ce qu'il faut, c'est que vous fuyiez vite par là-bas. »
Et elle désignait la route blanche de neige qui s'étendait au-delà du bois.
L'officier fit un signe d'assentiment et rassembla les rênes de sa monture.
« Mais, reprit-il sans rendre la main au cheval, si ton maître apprend ce que tu as fait ?
-- Il me tuera, répondit-elle simplement, sans manifester de frayeur.
-- Tu n'as donc personne pour te défendre ?
-- J'ai Nounou, fit-elle en montrant la louve qui, entendant son nom, releva la tête.
-- Nounou ? pourquoi l'appelles-tu ainsi ?
-- Parce qu'elle a été ma nourrice.
-- De plus en plus surprenante, murmura le jeune homme. Si l'on avait le temps, on la ferait causer, cette petite. Mais pourquoi l'abandonnerais-je à son sort puisque selon toute apparence, elle me sauve la vie.
-- Enfant, reprit-il tout haut, veux-tu monter en croupe avec moi. »
Elle leva sur lui son regard interrogateur.
« Là, sur mon cheval, je t'emmènerai chez moi où ma mère te soignera et t'aimera. »
La Moucheronne courba la tête ; une vision de l'inconnu passa devant ses yeux ; elle se vit délivrée de la misère et de la tyrannie de Favier, dans une demeure mieux close comme par exemple celle de Manon, (la pauvrette ne pouvait se figurer rien de mieux) entourée d'un homme bon comme le paraissait celui qu'elle voyait là, et d'une femme excellente comme Manon, qui ne lui demanderaient pas un travail excédant ses forces et ne la battraient pas en la privant de pain.
Mais, soudain, relevant son front rembruni par l'inquiétude :
« Et Nounou ? »
L'officier se mit à rire .
« Nounou ? oh ! je ne puis m'en charger. Une enfant c'est bien, mais un animal féroce que je ne connais pas et qui, un jour, pourrait nous jouer un mauvais tour...
-- Alors, reprit la fillette avec mélancolie, merci, je ne partirai pas avec vous. À présent, éloignez-vous bien vite et regagnez la route. »
Le jeune homme voulut insister, mais il referma la bouche sans prononcer une parole : l'enfant et la louve avaient disparu dans le bois, sans laisser d'autres traces de leur passage que l'empreinte noire de quatre pattes maigres et celle plus légère de deux petits pieds nus.
« Quelle bizarre rencontre, se dit-il en secouant les rênes de son cheval, et quel dommage que la petite soit si sauvage. Allons, suivons son conseil et prenons la route, cela me retarde, mais je n'ai pas envie de me faire écharper par trois lâches instruits de mon passage ici. »
Bientôt tout bruit cessa dans la forêt, sauf de temps à autre un coup de vent qui glissait entre les branches dépouillées.
La Moucheronne était retournée à la cabane et les trois bandits attendaient, mais en vain, au carrefour du vieux chêne.
« Il aura changé d'avis, dit l'un d'eux.
-- Ou bien cette vermine de Moucheronne no