épéta :
-- Commandant, je vous affirme sur l'honneur qu'il n'y avait pas d'Impériaux à Rhéethâl il y a trois jours.
-- Et moi, s'écria le républicain, dont les petits yeux gris brillaient sous ses épais sourcils fauves, je te dis qu'il y en avait. Est-ce clair ?
Il y eut un silence. Tous ceux de la cuisine s'étaient retournés ; la mine du commandant n'était pas rassurante. Moi, je me mis à pleurer, j'entrai même dans la chambre, comme pour secourir l'oncle Jacob, et je me plaçai derrière lui. Le républicain nous regardait tous deux, les sourcils froncés, ce qui ne l'empêchait pas d'avaler encore une bouchée de jambon, comme pour se donner le temps de réfléchir. Dehors, Lisbeth sanglotait tout haut.
-- Commandant, reprit l'oncle avec fermeté, vous ignorez peut-être qu'il y a deux Rhéethâl, l'un du côté de Kaiserslautern, et l'autre sur la Queich, à trois petites lieues de Landau. Les Autrichiens étaient peut-être là-bas ; mais de ce côté, mercredi soir, on n'en avait pas encore vu.
-- Ça, dit le commandant en mauvais allemand lorrain, avec un sourire goguenard, ce n'est pas trop bête. Mais nous autres, entre Bitche et Sarreguemines, nous sommes aussi fins que vous. À moins que tu ne me prouves qu'il y a deux Rhéethâl, je ne te cache pas que mon devoir est de te faire arrêter et juger par un conseil de guerre.
-- Commandant, s'écria l'oncle en étendant le bras, la preuve qu'il y a deux Rhéethâl, c'est qu'on les voit sur toutes les cartes du pays.
Il montrait notre vieille carte accrochée au mur.
Alors le républicain se retourna dans son fauteuil et regarda en disant :
-- Ah ! c'est une carte du pays ? Voyons un peu.
L'oncle alla prendre la carte et l'étendit sur la table, en montrant les deux villages.
-- C'est juste, dit le commandant, à la bonne heure ; moi je ne demande pas mieux que de voir clair !
Il s'était posé les deux coudes sur la table, et, sa grosse tête entre les mains, il regardait.
-- Tiens, tiens, c'est fameux, cela ! disait-il. D'où vient cette carte ?
-- C'est mon père qui l'a faite ; il était géomètre.
Le républicain souriait.
-- Oui, les bois, les rivières, les chemins, tout est marqué, disait-il ; je reconnais ça... nous avons passé là... c'est bon... c'est très bon !
Et se redressant :
-- Tu ne te sers pas de cette carte, citoyen docteur, fit-il en allemand ; moi j'en ai besoin et je la mets en réquisition pour le service de la République. Allons, allons, réparation d'honneur ! Nous allons boire encore un coup pour cimenter les fêtes de la Concorde.
On pense avec quel empressement Lisbeth descendit à la cave chercher une autre bouteille.
L'oncle Jacob avait repris son assurance. Le commandant, qui me regardait alors, lui demanda :
-- C'est ton fils ?
-- Non, c'est mon neveu.
-- Un petit gaillard solidement bâti. Quand je l'ai vu tout à l'heure arriver à ton secours, cela m'a fait plaisir. Allons, approche, dit-il en m'attirant par le bras.
Il me passa la main dans les cheveux, et dit d'une voix un peu rude, mais bonne tout de même :
-- Élève ce garçon-là dans l'amour des droits de l'homme. Au lieu de garder les vaches, il peut devenir commandant ou général comme un autre. Maintenant toutes les portes sont ouvertes, toutes les places sont à prendre ; il ne faut que du cœur et de la chance pour réussir. Moi, tel que tu me vois, je suis le fils d'un forgeron de Sarreguemines ; sans la République, je taperais encore sur l'enclume ; notre grand flandrin de comte, qui est avec les habits blancs, serait un aigle par la grâce de Dieu, et moi je serais un âne ; au lieu que c'est tout le contraire par la grâce de la Révolution.
Il vida brusquement son verre, et fermant à demi les yeux avec finesse :
-- Ça fait une petite différence, dit-il.
À côté du jambon se trouvait une de nos galettes, que les Républicains avaient cuites d'abord avec la première fournée ; le commandant m'en coupa un morceau.
-- Avale-moi ça hardiment, dit-il tout à fait de bonne humeur, et tâche de devenir un homme !
Puis se tournant vers la cuisine :
-- Sergent Laflèche ! s'écria-t-il de sa voix de tonnerre.
Un vieux sergent à moustaches grises, sec comme un hareng saur, parut sur le seuil.
-- Combien de miches, sergent ?
-- Quarante.
-- Dans une heure il nous en faut cinquante ; avec nos dix fours, cinq cents : trois livres de pain par homme.
Le sergent rentra dans la cuisine.
L'oncle et moi, nous observions tout cela sans bouger.
Le commandant s'accouda de nouveau sur la carte, la tête entre les mains.
Le jour grisâtre commençait à poindre dehors ; on voyait l'ombre de la sentinelle se promener l'arme au bras devant nos fenêtres. Une sorte de silence s'était établi ; bon nombre de Républicains dormaient sans doute, la tête sur le sac, autour des grands feux qu'ils avaient allumés, d'autres dans les maisons. La pendule allait lentement, le feu pétillait toujours dans la cuisine.
Cela durait depuis quelques instants, lorsqu'un grand bruit s'éleva dans la rue ; des vitres sautèrent, une porte s'ouvrit avec fracas, et notre voi