 Un moment, je pensai à en profiter pour continuer ma route ; mais ces vêtements donnés par Lapolade, il fallait les emporter. C'eût été les voler. Alors, dans ma conscience, je ratifiai l'engagement que j'avais pris de servir mon nouveau maître ; après tout, il ne serait pas plus dur que mon oncle, et le jour où je lui aurais payé en travail ce que je lui devais, je serais libre.
La caravane allait à Falaise, à la foire de Guibray : ce fut là que, pour la première fois, je vis Diélette entrer dans la cage du lion, et que j'entendis Lapolade faire son boniment.
Les costumes avaient été tirés des coffres ; Diélette, par-dessus son maillot, avait revêtu une robe d'argent pailletée d'or ; sur sa tête était posée une couronne de roses. Mes camarades Filasse et la Bouillie étaient en diables rouges ; les deux Allemands en lanciers polonais avec des plumets qui leur retombaient dans les yeux. Pour moi, on m'avait teint en nègre, les bras jusqu'au coude, la tête jusqu'à la poitrine ; je représentais un esclave venu avec le lion, et il m'était défendu de dire un seul mot de français. À toutes les interpellations, je devais me contenter de répondre par un sourire qui montrât mes dents. Ma mère elle-même m'eût vu sous ce déguisement qu'elle ne m'aurait pas reconnu. C'était ce que Lapolade avait surtout voulu, n'étant pas certain que, dans la foule, il ne se trouverait pas quelqu'un de mon pays.
Depuis deux heures, nous faisions un vacarme à exaspérer un sourd ; Cabriole avait fini sa parade, Diélette avait dansé un pas avec la Bouillie, lorsque Lapolade parut sur l'estrade en costume de général. La foule que nous avions amassée était compacte ; mes yeux étaient réellement éblouis par la blancheur des bonnets de coton qui coiffaient toutes les têtes normandes tendues vers nous. Le général fit un geste, la musique cessa.
Alors se penchant vers moi et me tendant le cigare qu'il était en train de fumer :
-- Entretiens-le-moi, dit-il, pendant que je vais parler.
Je le regardais ébahi, lorsque je reçus par-derrière un coup de pied.
-- Est-il bête, ce moricaud-là, cria Cabriole ; le patron lui offre un cigare et il fait la petite bouche !
Le public daigna trouver cette plaisanterie fort drôle et il éclata de rire en applaudissant.
Je n'avais jamais fumé ; je ne savais même pas s'il fallait aspirer ou souffler, mais ce n'était pas le moment d'entrer dans des explications : d'une main Cabriole me tirait le menton, de l'autre, il me relevait le nez, et, dans ma bouche ouverte, Lapolade introduisait subitement son cigare. Assurément mes grimaces étaient fort comiques, car les paysans se tenaient les côtes.
Le général leva son chapeau empanaché ; le silence se fit.
Il y eut un mouvement de mauvaise humeur dans la foule et quelques murmures.
Lapolade, sans perdre de son assurance, me prit son cigare, en aspira quelques bouffées, puis, à mon grand désespoir et à mon grand dégoût, me le remettant entre les lèvres :
-- Hé ! là-bas ! vous, monsieur, continua-t-il, oui, l'homme au casque à mèche et au nez rouge, pourquoi murmurez-vous ? C'est parce que j'ai dit que chez vous vous étiez un honnête homme, et sur cette place un imbécile ? Eh bien, je vous fais mes excuses ; chez vous, vous êtes un farceur, et sur cette place un malin.
La foule trépigna de joie, puis, quand l'émotion fut un peu calmée, il reprit :
-- Donc, si je n'étais pas déguisé en général, au lieu d'être là tous devant moi la bouche ouverte, les yeux ronds comme des billes, à me regarder, vous passeriez votre chemin.
« Mais je connais l'humanité, et sais par quelles sottises il faut la prendre. J'ai donc été chercher en Allemagne ces deux musiciens illustres que vous voyez d'ici. J'ai engagé dans ma troupe le célèbre Filasse dont la gloire vous est assurément connue, la Bouillie que voici, et enfin le prodigieux Cabriole dont je n'ai rien à dire puisque vous l'avez entendu. Alors vous vous arrêtez, votre curiosité est excitée, et vous vous demandez : « Qu'est-ce qu'il montre, celui-là ? »
« Allons, messieurs les musiciens, un petit air de musique. »
Cette parade, qu'il variait selon le pays et les auditeurs, je pourrais vous la répéter mot pour mot, car je la retrouve encore entière dans ma mémoire. C'est inouï comme certaines absurdités peuvent se graver dans un cerveau alors même qu'il est si difficile aux bonnes choses de s'y fixer.
Cependant je n'entendis bien clairement ce jour-là que la première partie ; la fumée du cigare m'avait tourné le cœur, et j'étais dans un véritable état d'hallucination et d'hébétement quand je passai dans la baraque. Suivant le rôle qui m'avait été attribué, je devais ouvrir les cages au moment où Diélette y entrerait.
Ce fut à travers une sorte de brouillard que je la vis venir à moi : d'une main elle tenait une cravache, de l'autre elle envoyait des baisers au public. Dans leurs cages, les hyènes tournoyaient d'un pas lent et boiteux ; dans la sienne, la tête appuyée sur les pattes, le lion semblait dormir.
-- Ouvre la porte, esclave