:
– Mène-moi à Auteuil.
M. de Valserres était revenu, et il ne lui refusait plus la main de sa fille.
Il allait donc revoir Pauline, à qui, tantôt, il avait fait des adieux si tendres et si déchirants !
Et, tandis que le coupé roulait vers Auteuil, le baron lisait et relisait le billet de son ami.
Mais, tout à coup, deux souvenirs l’assaillirent à la fois.
Le premier fut celui-ci : M. de Valserres était ruiné. Il ne pouvait en douter après avoir lu la lettre datée de Londres.
Donc Pauline était sans dot.
Le deuxième souvenir fut plus poignant encore.
Le baron se revit au lit de mort de son oncle, lui jurant de rendre jusqu’au dernier sou cette fortune dont il était le dépositaire.
M. de Valserres était ruiné, et lui, Paul Morgan, n’avait plus rien, et il était condamné à mourir de faim auprès de trois millions.
C’était donc la misère, et la misère pour Pauline...
– Mon Dieu ! murmura-t-il, qu’allons-nous donc devenir ?
Un sinistre tableau, véritable fantasmagorie de l’avenir, passa alors devant ses yeux.
Il se vit modeste employé dans quelque administration obscure, tandis que sa femme, sa Pauline adorée, celle que Paris avait admirée si longtemps dans sa demi-daumont au bois, donnerait des leçons de piano à six francs le cachet.
Et il cacha sa tête dans ses mains, et des larmes de rage et de désespoir jaillirent au travers de ses doigts.
Tout à coup la voiture s’arrêta.
Elle était arrivée dans la rue de la Croix, à l’angle de cette petite ruelle bordée de haies et de clôtures en planches, trop étroite pour être praticable à un véhicule quelconque, et qu’on appelle la rue de la Source.
– Monsieur le baron, dit le cocher, c’est ici que j’ai laissé monsieur.
– C’est bien, dit le baron.
Il mit pied à terre et ajouta :
– Tu peux t’en aller.
Et pendant que le cocher tournait bride, le baron s’enfonça dans la ruelle.
Une lumière brillait devant lui, à travers les arbres et les haies, car la nuit était venue.
Le baron sentit une émotion nouvelle s’ajouter à toutes celles qui lui étreignaient déjà le cœur.
Cette lumière partait de la maisonnette de Simon, et, comme tantôt, il s’approcha sur la pointe du pied, dominé par une curiosité attendrie que surexcitait encore un murmure confus de voix.
Sans doute le père et la fille causaient, et la pauvre poitrinaire racontait à Simon son entretien avec cet inconnu qui lui avait dit :
– Je m’intéresse à vous et je suis votre ami.
Et quand il fut derrière la haie, Paul Morgan regarda au travers et prêta l’oreille.
Pour expliquer la conversation que le baron Paul Morgan entendit, il est nécessaire de dire que Simon était revenu quelques instants auparavant.
Le pauvre homme était harassé de fatigue, baigné de sueur et dans un état de véritable désespoir.
Il n’avait rien obtenu ; on l’avait repoussé de partout.
Marthe s’était jetée à son cou :
– Eh bien, tant mieux, père, dit-elle ; au moins je resterai avec toi... Ne suis-je pas bien ici ? Est-ce que les arbres et les buissons qui nous entourent ne sont pas imprégnés de parfums ? Tiens, vois comme l’air est doux... et comme il fait bon sur ce banc...
Elle avait pris Simon par la main et elle l’attirait auprès d’elle, sur ce même banc où elle était assise quand Paul Morgan était entré.
– Mais, malheureuse enfant, dit le pauvre père, ne vois-tu pas que nous sommes ici sans remèdes, sans secours d’aucune sorte ?
– Je vais mieux, beaucoup mieux, aujourd’hui, répondit-elle.
– Et demain cette affreuse toux te reprendra ?
– Nous ne sommes pas à demain, cher père.
– Et puis, dit le pauvre homme avec un accent de désespoir profond, nous sommes tout à l’heure sans ressources, et il va falloir payer un nouveau loyer si nous voulons rester.
Marthe ne répondit pas.
Simon leva les yeux au ciel et ferma les poings avec une colère subite.
– Oh ! dit-il, être sans un parent, sans un ami, dans cette grande ville où l’or ruisselle ! Voir son enfant mourir petit à petit, et ne pas trouver un médecin qui la veuille soigner !
– Mais, père, dit la jeune fille, tu as tort de parler ainsi. Le médecin des pauvres est venu et il a parlé de revenir tous les jours me voir ; mais lorsqu’il t’a dit que j’étais bien malade, lorsqu’il t’a laissé entrevoir que je ne guérirais pas, tu t’es mis en colère et tu l’as injurié.
Ce reproche, fait d’une voix douce et triste, terrassa le malheureux.
– Oh ! oui, dit-il en prenant sa tête dans ses mains, si tu étais la fille d’un autre, on te soignerait, on te guérirait, on t’aimerait, mon cher ange. Mais tu es la fille de Simon, qui ose braver le puissant, l’opulent M. de Valserres... et comme on a peur des gens d’argent... tout le monde s’éloigne de nous.
Et de nouveau il serra les poings avec fureur.
– Mais tu te trompes encore, père, dit-elle, ou tu exagères du moins. M. de Valserres ne sait même pas que nous demeurons ici. Il ne nous a jamais fait de mal.
– Il m’a chassé voici vingt ans, et tous les malheurs ont fondu sur moi !
– Ah ! pauvre père, dit encore Marthe en passant un de ses bras autour du cou de Simon, c