he, dit-il. Je vais lancer le signalement du bandit dans toute la région.
-- C'est certainement une excellente idée, appuya Harry Madge non sans une intonation railleuse.
Harry Madge semblait vouloir dire que, jusqu'ici, le télégraphe n'avait pas servi à grand-chose dans cette affaire, puisque, bien que son signalement et sa photographie fussent partout, Léon Goupit avait échappé à toutes les recherches.
-- Je vous donne donc rendez-vous ici même dans deux jours, ajouta-t-il, si toutefois vos détectives n'ont pas à ce moment mis la main sur le fugitif. Je renouvellerai l'expérience de ce soir.
Tout en parlant, les milliardaires avaient repris le chemin du palais de marbre noir.
Mais Harry Madge ne reconduisit pas ses hôtes dans la grande salle oblongue où avait eu lieu la séance. Il les mena le long d'une terrasse qui dominait une sorte de ravin, dans lequel apparaissaient les ruines d'un temple hindou.
Il leur fit traverser la grande cour de mosaïque violette, et les arrêta devant le monumental perron qui faisait vis-à-vis à la porte d'entrée.
Immobiles sur leurs sièges, les cochers-chauffeurs des autocars semblaient n'avoir pas fait un mouvement depuis les cinq longues heures que leurs maîtres avaient pénétré dans le palais.
Les milliardaires prirent place, chacun dans son véhicule.
Automatiquement, la porte s'ouvrit pour leur livrer passage.
Les voitures s'ébranlèrent et se mirent en marche.
La lourde porte se referma sans bruit.
Debout sur le perron de son palais, Harry Madge resta longtemps les bras croisés, dans une attitude méditative.
Ses prunelles, noyées d'ombre, embrassaient tout le paysage nocturne.
Ses lèvres s'agitèrent, comme pour prononcer une incantation.
Puis, lentement, à travers le dédale des corridors somptueux et funèbres, il regagna la salle oblongue où l'attendaient les quatre voyants.
Pendant ce temps, Léon Goupit, après être resté plusieurs minutes étendu sur le sol sans pouvoir se relever, avait repris péniblement sa course.
En escaladant la muraille, il s'était fait, aux mains et aux genoux, de profondes écorchures. Il était tombé si malheureusement, qu'une de ses jambes lui causait maintenant une douleur intolérable.
Défaillant de faim, brisé de fatigue et de fièvre, ses vêtements mouillés collés sur la peau, il lui fallait faire des efforts inouïs pour continuer sa marche, pour ne pas se laisser choir, demi-mort, dans quelque coin.
Mais il y allait de sa vie.
Léon ne se faisait, à ce sujet, aucune illusion.
S'il tombait entre les mains des milliardaires, ceux-ci l'exécuteraient sommairement.
Après ce qu'il venait d'entendre, l'attitude de Harry Madge et de ses compagnons, lorsqu'il avait été question de lui, ne lui laissait aucun doute.
D'innombrables pensées se heurtaient dans le cerveau du fugitif. Il ne parvenait pas à les assembler.
Ce qu'il voyait de plus clair, c'était que les Yankees organisaient une nouvelle entreprise.
L'étrange personnage, dont la coiffure se terminait par une boule de cuivre, l'avait dit.
Celui-ci proposait d'employer une arme nouvelle contre les Européens. Et sans avoir compris totalement la nature des expériences auxquelles il avait assisté d'une façon providentielle, Léon sentait bien qu'il y avait là quelque chose de terrible.
Cette pensée l'absorbait tellement, qu'il en venait même à oublier la douleur cuisante de sa jambe, et la faim qui lui tenaillait l'estomac.
Il ne pensait pas non plus à se demander dans quel endroit il se trouvait, et quelle était la ville dont il apercevait au loin les mille lumières électriques.
À l'orient, derrière un immense parc dont il côtoyait maintenant la grille, Léon voyait maintenant les étoiles s'éteindre.
Une lueur diaphane grandissait de minute en minute. C'était le jour naissant.
Pourtant, à mesure qu'il s'avançait vers la ville, il semblait à Léon que le paysage ne lui était pas inconnu.
-- Ma parole, fit-il tout à coup en s'arrêtant, c'est drôle comme il y a des villes qui se ressemblent. Ne dirait-on pas, là-bas, les usines de conserves de William Boltyn ! C'est à se croire à Chicago !
La route que Léon avait suivie dans la campagne aboutissait à une large avenue bordée de cottages, que desservait un car électrique dont le jeune homme côtoyait maintenant les rails.
Il marchait, la tête baissée, traînant la jambe, luttant contre la fatigue.
Tout à coup, derrière lui, un roulement de machine, un appel de trompe le firent sursauter.
Il s'écarta, pour laisser le passage libre au car qui s'avançait à toute vitesse, et il releva la tête pour le voir passer.
Il n'eut pas plutôt jeté les yeux sur la plaque indicatrice qu'il poussa une exclamation de surprise.
-- Chicago ! s'écria-t-il... Voyons, je ne rêve pas, je ne suis pas devenu fou !
Léon ne trouvait pas de mots pour exprimer son ébahissement.
-- J'ai bien lu Chicago, répétait-il... Eh bien, par exemple, voilà qui est encore plus surprenant que tout le reste... Combien de temps s'est-il donc passé depuis mon entrée dans la caverne ?... Il me semble que, hier