mps et forêts, étangs et villages, tout le pays, à perte de vue, autour d'elle. Au XVIIe siècle, qui semble, d'après les ruines encore debout, lui avoir le plus laissé son empreinte d'architecture sévère et grandiose, elle possédait, dit-on, dix mille hectares de forêts, quinze mille hectares de terres arables, sans compter les vastes étangs d'Andennes, de Vaujours, de Culoiseau, célèbres par leurs fabuleuses carpes, et leurs grands moulins qui broyaient le blé récolté à plus de dix lieues à la ronde. Aussi, des humbles constructions primitives, agrandies, remplacées, monumentalisées de siècle en siècle, il ne restait déjà, à cette époque, d'autres vestiges qu'une petite fontaine, aux sculptures naïves, aujourd'hui à moitié effacées par le temps, à demi rongées par les mousses, et au bord de laquelle la légende veut que soit apparu à Jean de Matha, le cerf sacré, portant entre ses cornes d'or la croix rouge et bleue, signe distinctif de l'Ordre. La Révolution vint, qui chassa les moines du Réno, s'appropria leurs biens, démolit l'abbaye, commit le crime abominable de jeter bas la chapelle, un des plus purs, un des plus exquis chefs-d'œuvre de la Renaissance, dont il ne subsista que quelques piliers et quelques pans de murs, marquant funèbrement, de distance en distance, l'emplacement où elle fut élevée. Les religieux laissèrent souffler sur la France la tempête révolutionnaire et impériale, et ils ne rentrèrent qu'en 1817, dans leur couvent du Réno devenu un prodigieux entassement de décombres, et réduit au modeste pourpris de la création. Ils commencèrent par déblayer les ruines et réparer tant bien que mal les bâtiments les moins endommagés. Et cela fait, ils ne surent plus que faire. La Rédemption, au moins dans l'esprit de l'œuvre, avait perdu sa raison d'être. Il ne s'agissait plus, en effet, de reprendre les chrétiens aux corsaires barbaresques ; il fallait trouver autre chose. Dépouillés de leurs terres, ils ne pouvaient songer à sa transformer en agriculteurs, comme les trappistes ; n'ayant pas un personnel spécial de professeurs, ils ne pouvaient se livrer à l'enseignement, comme les jésuites. Deux essais qu'ils firent, le premier d'un orphelinat de jeunes garçons, le second, d'une école professionnelle, ne réussirent point. Alors, en 1823, découragés, ils prirent le parti de s'en aller, ceux-ci émigrant vers les couvents d'Espagne, ceux-là se réfugiant à Rome, auprès de leur général. Et l'abbaye, abandonnée, demeura confiée, sur sa demande, à la garde de l'un d'entre eux, le Révérend Père Pamphile, qui conservait une foi entêtée dans le retour de l'Ordre aux traditions anciennes et qui passait, étant très bavard et Méridional, pour un organisateur de première force.
Dès qu'il se trouva seul, la première chose que fit le Révérend Père Pamphile fut de congédier le jardinier, le charretier, l'homme de basse-cour, et de vendre les deux chevaux, les quatre vaches et les poules qui restaient. Puis, il s'arrangea avec une voisine, dont le mari, autrefois, travaillait à la journée, pour le compte du couvent, afin que celle-ci lui apportât, moyennant six sous, une bolée de soupe tous les matins, tous les soirs un morceau de pain bis, et que son homme lui servît la messe par-dessus le marché. Après quoi, délivré des soucis du ménage, de la nourriture, de l'administration, il se promena au milieu des ruines muettes, très grave et songeant. Durant six mois, de l'aube à la nuit, il déambula ainsi, de plus en plus absorbé, rétrécissant chaque jour le cercle de ses promenades, pour le limiter, finalement, à l'enceinte de la chapelle détruite. Chose singulière, il ne souffrait pas, lui si bavard d'ordinaire, du mutisme presque absolu auquel il s'était volontairement condamné, et déjà, sur sa physionomie de moine jovial, passait, par instants, cette expression d'abrutissement grandiose, traversé de folie, qu'on voit aux masques hagards des vieux solitaires. À vivre sur lui-même et de lui-même, loin de tout contact intellectuel, hanté d'une pensée unique, dans cette solitude morte, dans ce silence que seuls troublaient des chutes soudaines de murailles, et les craquements sourds des poutres ébranlées, il advint qu'un étrange travail de cristallisation s'opéra dans le cerveau du Père Pamphile. Après des hésitations, des doutes aussitôt combattus, des objections d'autant plus vite réfutées qu'il était seul à les discuter, le Père Pamphile s'était convaincu irrémissiblement qu'il y avait encore des captifs chez les infidèles. L'imagination nourrie des légendes du passé, n'ayant sur le fonctionnement de la vie humaine d'autres notions que celles acquises dans les vieux livres latins, célébrant l'histoire miraculeuse de son Ordre, il croyait que les captifs étaient un nécessaire et permanent produit de la nature, et qu'il y a des captifs, comme il y a des arbres, du blé, des oiseaux : « Et non seulement il y a des captifs, se disait-il tout haut, pour donner à cette conviction une autorité définitive, mais il y en a dix