oi. C'est pour ça que je suis gros.
Et il se mit en devoir de le retirer.
Ce n'était pas chose facile, comprimé comme il l'était dans ce boyau humide et visqueux.
Heureusement Léon ne manquait pas de souplesse.
Il exécuta un renversement de bras, au risque de se les disloquer, et parvint non sans peine, à défaire le nœud par lequel il avait assujetti son plaid autour des reins.
Cette manœuvre terminée, il fit glisser l'étoffe le long de son corps et l'enroula autour de sa carabine. De cette façon il put encore avancer de quelques mètres.
Mais le corridor se rétrécissait graduellement.
Malgré tous ses efforts, Léon dut s'arrêter de nouveau.
Les parois le comprimaient avec force, l'empêchant presque de respirer.
Il était haletant. La sueur coulait le long de son visage.
-- Eh bien ! me voilà dans une jolie position, marmonnait-il. Plus moyen de faire un mouvement, ni en avant ni en arrière... Bloqué, quoi !
Tout autre que le Bellevillois se fût désespéré.
Mais lui s'arma de philosophie.
« Reposons-nous toujours quelques minutes, se dit-il. J'ai le cœur qui bat comme un moulin. Nous verrons après s'il n'y a pas moyen de sortir de là. »
Ce qui ranima son courage, ce fut, lorsqu'il eut exploré le boyau avec sa carabine, de constater que l'endroit où il se trouvait n'était qu'une sorte de goulot.
Quelques pieds en avant, la galerie était beaucoup plus large.
-- Allons ! Oust ! fit-il... Ma chandelle va bientôt s'éteindre. Je n'ai pas de temps à perdre. Il faut aller de l'avant. Ça doit bien conduire quelque part, cette machine-là, quand le diable y serait.
Et, se roulant sur lui-même, en arc-boutant ses genoux contre les parois visqueuses, se prenant à vingt fois pour glisser de quelques centimètres en avant, Léon se démenait effroyablement.
Dans les efforts qu'il faisait, il sentait ses habits se déchirer.
Les aspérités de la muraille lui labouraient les chairs.
Tous ses muscles se contractaient.
Au bout de quelques instants de cet exercice effrayant, au moment où il croyait que ses forces allaient l'abandonner, il sentit s'atténuer la pression des parois.
Ses mouvements devinrent insensiblement plus libres.
Quoique avec encore beaucoup de difficultés, il continuait à ramper ; mais le boyau s'élargissait à mesure.
Il put bientôt se soulever sur ses poignets.
-- Ah bien ! c'est pas malheureux, fit-il. Ce qui m'étonne c'est que je ne me sois pas allongé de dix centimètres.
Léon prit dans son carnier sa bouteille de gin encore à demi pleine, et en absorba quelques gorgées.
Il avait besoin de cela pour se remettre.
Une sorte de fièvre s'était emparée de lui. Ses dents claquaient.
Malgré tout, le jeune homme n'abandonnait pas tout espoir de salut.
-- Je pourrai peut-être battre la semelle tout à l'heure pour me réchauffer, disait-il... C'est égal, si je parviens à m'échapper, je ne l'aurai vraiment pas volé.
Toujours à plat ventre, mais avec beaucoup plus de facilité maintenant, le Bellevillois reprit sa marche, rampant en avant.
Au-devant de lui, sa chandelle éclairait les parois du couloir souterrain.
Le salpêtre laissait filtrer de minces gouttelettes d'eau qui, tombant toujours à la même place, avaient formé des dépôts, des agglutinements effilés, hérissés de pointes d'aiguilles de salpêtre, qui finissaient presque par rejoindre les stalactites de la voûte.
Mais ce n'était pas là un obstacle sérieux.
Léon brisait à coups de crosse ces sortes d'arceaux naturels. Lorsqu'il avait déblayé le passage, il se remettait à ramper, jusqu'à ce qu'un nouvel enchevêtrement entravât sa marche.
Il déployait une activité fébrile à cette besogne.
L'espoir qu'il avait d'échapper aux milliardaires soutenait ses forces.
Il se disait que cette galerie souterraine aboutissait peut-être, de l'autre côté de la montagne, à une grotte semblable à celle où il s'était endormi, et que ses efforts pourraient bien aboutir à lui rendre la liberté.
Le couloir devenait de plus en plus large.
Léon s'y serait presque tenu à genoux.
Pour aller plus vite, il s'était de nouveau rechargé de son plaid et de son carnier.
Son rifle en bandoulière, il marchait accroupi.
Tout à coup, il sentit le sol se dérober sous ses pieds.
Il essaya de se retenir, mais en vain.
La tête la première, il venait de tomber dans une ouverture béante qu'il n'avait pas remarquée.
Pendant plusieurs secondes, il demeura sans connaissance.
Une peur horrible glaça son sang.
Il poussa un grand cri, en battant l'air de ses deux bras.
Puis il se sentit rouler et rebondir comme sur un tremplin, le long d'une muraille inclinée.
Sa tête heurta violemment un rocher.
Il s'évanouit de nouveau.
Quand Léon revint à lui, il eut la sensation de se trouver étendu dans une sorte de boue ou d'argile molle qui avait dû amortir sa chute.
Des bouffées d'un air humide et tiède le frappaient au visage.
Un parfum vague de moisissure, à la fois musqué et sucré, montait à ses narines.
Hébété, comme un homme ivre, le Bellevillois porta la main à son front.
Il se sentait très faible, et tout endolori, comme