x étrangers échangèrent entre eux un regard qui n'était pas exempt d'une inquiétude secrète ; enfin le plus jeune se décida à renouer l'entretien.
-- La mission dont nous sommes chargés est fort délicate, monsieur, dit-il. En venant ici, nous espérions y rencontrer le major Washington, et s'il ne fallait que quelques jours de patience...
-- Malheureusement, interrompit le capitaine, il a été contraint, je vous le répète, de s'absenter ; nous sommes ici sur une frontière dangereuse, exposés, à chaque minute, à une attaque, et par conséquent continuellement sur le qui-vive. Le major, en nous quittant, n'a pu nous fixer l'époque de son retour, qui cependant, ne saurait être très éloigné.
-- Peut-être serait-il préférable que nous l'attendissions.
-- Ce sera comme il vous plaira. Cependant, dans votre intérêt même, pardonnez-moi si je vous parle aussi franchement, messieurs, peut-être devriez-vous vous ouvrir complètement à moi, qui ai la confiance entière de mon chef.
-- Entière, monsieur ? dit avec intention le plus âgé des voyageurs.
-- Oui, monsieur, entière, répondit-il en saluant gracieusement son interlocuteur.
-- Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaître les motifs de notre visite dans ce fort que vous commandez ?... Il vous a fait connaître, sans restrictions ?
-- Il me les a communiqués, oui, monsieur.
-- Et sans doute, reprit le jeune homme avec un léger tremblement dans la voix, le major Washington vous a dit aussi qui nous sommes ?
-- Certes, monsieur, fit l'officier avec un sourire d'une expression indéfinissable. Il m'a annoncé qu'en son absence, je recevrais probablement la visite de deux gentilshommes allemands, nommés MM. de Waldeck, voyageant dans ces contrées pour leur plaisir ; il a ajouté que ces gentilshommes étaient sous la protection expresse de S. Exc. le gouverneur de la Virginie, et que par conséquent je devais les accueillir avec les plus grands égards, les satisfaire en tout ce qu'ils me demanderaient, et leur obéir comme je le ferais à lui-même. Croyez bien, messieurs, qu'il m'en coûtera peu.
-- Le major Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur ? reprit l'aîné des voyageurs.
-- Non, monsieur ; y aurait-il autre chose ?
-- Vous êtes parfaitement renseigné, monsieur ; il suffit.
Le capitaine s'inclina avec le plus beau sang-froid du monde.
-- Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de... ?
-- De ne pas différer davantage à vous adresser ma demande, repartit le jeune homme avec un charmant sourire.
-- Je serai heureux de vous satisfaire, monsieur ; veuillez vous expliquer.
-- Ainsi que vous l'a très bien dit le major Washington, nous voyageons dans ces contrées pour notre plaisir ; pourtant nous avons un autre but encore.
-- Et cet autre but est...
-- De nous instruire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont nous désirons étudier les mœurs.
-- Ce but est louable monsieur ; mais je ne vous cacherai pas que la réalisation de ce projet est hérissée de difficultés et très dangereuse.
-- Nous le savons, monsieur, mais notre résolution est prise. Vous le savez : qui ne risque rien n'a rien !
-- Puisqu'il en est ainsi, je n'insisterai pas. Vous ne pouvez songer à visiter les tribus indiennes sans avoir avec vous une escorte respectable ; ce serait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions ?
Les deux jeunes gens lancèrent au capitaine un double regard d'une expression singulière. L'officier demeura impassible ; c'était le digne élève de Washington.
-- Le service que nous attendons de vous, monsieur, répondit au bout d'un instant le plus jeune des voyageurs, a précisément trait à une escorte.
-- Ordonnez !
-- D'abord, pouvez-vous nous la fournir ?
-- Certes ; de quel côté comptez-vous vous diriger ?
-- Vers le nord.
-- C'est là que se trouvent les peuplades les plus féroces.
-- Nous le savons, monsieur.
-- Et le sachant, votre résolution n'est pas ébranlée ?
-- Non, monsieur
-- Quand comptez-vous partir ? fit le capitaine après un temps.
-- Demain, si cela est possible.
-- Aussi tôt ?
-- Nos moments sont comptés.
-- Demain donc, votre escorte sera prête, messieurs.
-- Et elle se composera ?
-- De trente Indiens Hurons, renommés dans leur tribu, avec lesquels, je vous en donne ma parole, vous passerez partout, quels que soient, ajouta-t-il avec intention, les ennemis qui essaient de vous barrer le passage... si tant est que vous rencontriez des ennemis.
-- Je suis réellement confus, monsieur, et je ne sais de quelle manière vous exprimer ma reconnaissance.
-- Vous ne m'en devez aucune, monsieur ; j'accomplis un devoir, voilà tout.
Les voyageurs se levèrent.
-- Mais, reprit le capitaine, j'oublie que vous avez fait une longue route, que vous êtes fatigués.
Il frappa sur un timbre ; un soldat parut.
-- Conduisez ces messieurs à l'appartement préparé pour eux.
Les trois personnages se saluèrent et prirent congé les uns des autres.
-- Chère Léona, dit alors tout bas, à son compagnon, le plus âgé des voyageurs, nous sommes reconnues ; cet homme 