 un lad d'une voix arrogante.
-- C'est bien ici qu'habite M. Olivier Coronal ?
-- Parfaitement. Mais il n'est pas visible, répondit le domestique qui, l'ayant toisé dédaigneusement, prenait sans doute Léon pour un solliciteur.
Le Bellevillois ne savait comment faire.
Il ne voulait pas dire son nom. C'eût été donner l'éveil ; et d'autre part, il avait besoin de voir son ancien maître immédiatement.
Le hasard le servit à souhait.
Comme il continuait d'insister auprès du lad pour être introduit, Olivier Coronal lui-même apparut dans le vestibule.
Il sortait pour se rendre aux usines Strauss.
En voyant un homme parlementer avec le domestique, il s'informa de quoi il s'agissait.
-- Laissez entrer cet homme, dit-il au lad... Je n'avais pas consigné ma porte ce matin...
Il ne veut pas me reconnaître en public, pensa Léon. Il attend que nous soyons seuls.
-- Que désirez-vous, mon ami ? lui demanda l'ingénieur en le regardant à peine.
-- Je voudrais..., balbutia Léon interloqué... Je voudrais vous parler confidentiellement.
-- Est-ce long ? continua Olivier dont le visage paraissait soucieux. Je suis assez pressé.
Le domestique s'était éloigné.
-- Vous ne me reconnaissez donc pas ? fit Léon à mi-voix.
L'ingénieur le regarda en face.
Il étouffa une exclamation de surprise.
-- Comment, c'est toi ! mon pauvre Léon, fit-il en baissant la voix... Viens, suis-moi, ajouta-t-il précipitamment.
Et il se dirigea vers son cabinet de travail.
Lorsqu'ils y eurent pénétré, quand la porte fut bien close, les deux hommes s'étreignirent avec effusion.
-- Comme tu es changé ! fit Olivier Coronal en se reculant de deux pas pour le mieux examiner... Je ne te reconnaissais pas... Mais qu'as-tu donc ? Tu sembles exténué et grelottant de fièvre. As-tu faim ?
-- Oh ! non, m'sieur Olivier, j'ai de l'argent et je viens de manger tout à l'heure, dit Léon qui sentait perler à ses cils des larmes d'émotion. Mais je suis brisé de fatigue. Il me semble que je vais tomber...
Et, de fait, l'inventeur n'eut que le temps d'allonger les bras pour y recevoir le jeune homme.
Il le conduisit à sa propre chambre, et le fit s'étendre sur un divan en plaçant des coussins sous sa tête.
-- Es-tu mieux ? Te sens-tu quelque douleur ? interrogeait-il, en lui prodiguant ses soins.
Léon le remerciait faiblement.
Ses yeux se fermaient.
Au bout de quelques minutes, il finit par s'endormir d'un sommeil lourd et agité.
Ce matin-là, à peine réveillée, Aurora avait sonné sa femme de chambre, s'était fait vêtir à la hâte ; et sans même prendre le temps de jeter un regard sur sa toilette, elle s'était rendue chez son père.
Elle savait que, la veille au soir, il y avait eu une réunion des milliardaires dans le grand salon de l'hôtel, et elle brûlait du désir d'apprendre ce qui s'y était passé, quelles décisions on y avait prises.
Par les fenêtres de son cabinet de travail, Olivier Coronal l'avait vue sortir, traverser l'avenue, et pénétrer dans le grand vestibule du palais de son beau-père.
Olivier, lui aussi, savait que William Boltyn avait convoqué la veille ses associés.
Il l'avait appris à la suite de l'entrevue qu'était venu lui demander le père de sa femme, entrevue où il lui avait proposé de succéder à Hattison comme directeur de leur entreprise.
« Aurora ne devrait pas agir de la sorte à mon égard, s'était dit tristement Olivier en voyant la jeune femme disparaître dans le vestibule. Elle me garde rancune de n'avoir pas accepté l'offre de son père. Mes convictions ne sont rien pour elle ; et c'est pour cela qu'elle s'empresse d'aller le voir ce matin. »
Cette mesquinerie de sentiments désolait Olivier.
Il avait espéré, dans les premiers temps de son mariage, qu'il finirait par modifier le caractère et la manière de voir d'Aurora, qu'il la rendrait sensible à d'autres satisfactions que celles procurées par l'or et le luxe, qu'il la ferait s'intéresser à son idéal de paix et de bonheur universels. Mais il sentait bien qu'il se heurtait à des préjugés trop profondément enracinés, et que, chaque jour, la différence de race et de sentiments s'accuserait entre sa femme et lui.
Maintenant, assis au chevet de Léon Goupit, il se félicitait de ce qu'Aurora fût absente.
Un peu auparavant, elle lui avait fait parvenir un mot, l'avertissant qu'elle déjeunerait avec son père. Olivier avait donc plusieurs heures devant lui pour s'occuper librement de Léon Goupit, dont l'état réclamait des soins immédiats.
Sur le divan où il était étendu, le jeune homme entrouvrit les yeux.
-- Je me suis endormi, fit-il en essayant brusquement de se lever. Je vous demande pardon, m'sieur Olivier.
-- Il ne s'agit pas de cela, fit l'inventeur en lui replaçant doucement la tête sur les coussins... Comment te trouves-tu ?
-- Mais à part ma jambe qui me fait encore un peu mal, je n'ai plus rien du tout, m'sieur Olivier, s'écria Léon dont la mine tirée et les yeux fiévreux démentaient les paroles. Je vais me lever.
-- Non pas. Tu vas encore attendre un peu, fit Olivier. Pour le moment, tu vas boire ce v