elle Honorine vit en prisonnière auprès de son père, le mari veuf de la sainte Mathilde de Bazeille, l'avare André de Blamont de Bastoigne, chez qui sont morts, la même nuit, le dernier baron Soleuvre et Constance de Bazeille, sa femme... »
-- Mon homme ! mon homme ! interrompit Julienne, qui écoutait avidement, vous qui comprenez mieux que moi, y a-t-il tant de crimes autour de nous ?
-- Taisez-vous, femme ! ordonna Jean Guern d'une voix grave.
Et il continua de lire : « Honorine a le cœur brisé. Depuis le jour de la chasse où l'enfant tira l'épée contre le major Legagneur, elle n'a pas quitté son lit de souffrance. Mais Mathieu Sudre, l'homme au loup, l'a vue. Elle lui a dit : « Je prie pour lui ; après Dieu, « mon cœur est à lui. » Or, écoutez bien ceci, Jean Guern, si vous voulez achever ma tâche. L'enfant se doutait bien que le soldat Monnin ne pourrait pénétrer une seconde fois dans sa prison. Un signal avait été convenu entre eux. L'enfant avait dit : -- Si elle veut que je me sauve, je me sauverai. Je serai encore ici le premier dimanche de carême, car les délais pour l'exécution n'expirent que le lendemain lundi. Allez et revenez, Monnin mon ami. J'aurai l'oreille au guet. Que j'entende seulement, dans la nuit des sauderies, mon nom accordé avec son nom bien-aimé, je saurai ce que cela veut dire, et je serai libre !
« C'est un lionceau. Ce qu'il a promis, il le fera. Mais Monnin, le soldat, ne reviendra pas. C'était à moi d'agir. Jean Guern, si Dieu ne veut pas que je recouvre ma force, agissez à ma place ! Payez les saudeurs, et qu'ils aillent sur le rempart, vis-à-vis du château. Leur voix arrivera jusqu'à l'enfant. Du fond de leur tombe, Bazeille et Soleuvre vous béniront, Jean Guern. L'enfant sera sauvé ! »
-- Allons, dit Julienne, qui se leva, tout de suite, si vous voulez.
-- Aller où, femme ? demanda Jean Guern.
Il avait l'air grave et triste. Julienne reprit :
-- Nous trouverons encore des saudeurs.
-- Et de l'argent, femme ?
-- J'ai ma croix d'or, mon homme.
Le vieux dragon prit un ton brusque pour cacher son attendrissement.
-- Et s'il n'y a pas de saudeurs ? objecta-t-il.
-- La Victoire, répondit Julienne résolument, là où l'ouvrier manque, le maître fait la besogne. Venez !
Elle se dirigeait vers la porte.
-- Attendez, Julienne, dit Jean Guern, je n'ai pas fini. Il y a encore une ligne à lire, écoutez-la !
« Il faut que tout cela soit fait avant dix heures. À dix heures, la consigne change avec les postes sur le rempart : ce serait exposer la vie des hommes. »
Julienne était arrêtée au milieu de la chambre. Elle avait la tête haute. Elle s'appuyait sur son bâton comme un soldat sur sa lance. Jean Guern reprit :
-- Femme, que dites-vous de cela ?
-- Nos enfants sont grands, répliqua Julienne ; ils n'ont plus besoin de nous. Venez, la Victoire !
Jean Guern changea de couleur. Il se leva à son tour, mais tout en chancelant. Julienne le regardait étonnée. Il s'approcha d'elle presque sournoisement, l'entoura de ses bras vigoureux et la souleva de terre comme si elle eût été un enfant.
-- Ma femme, murmura-t-il, les larmes aux yeux, et c'était quelque chose de touchant que de voir des pleurs sur ce mâle visage, j'ai été quelquefois trop rude avec vous...
-- Oh ! la Victoire ! fit Julienne toute confuse.
-- J'ai mal agi, ma femme, et je vous en demande pardon, car vous valez mieux que moi.
-- Je ne veux pas que vous parliez ainsi, la Victoire, départit Julienne, prête à se révolter ; ce que vous faites est bien fait, mon homme !
-- Embrassez-moi, Julienne.
-- Oui, la Victoire, si vous voulez.
Vous eussiez dit un sergent et son capitaine se donnant l'accolade. Ils firent tous deux le signe de la croix devant le mort et se dirigèrent vers la porte. Jean Guern avait mis tous les papiers en un paquet dans la vaste poche de sa veste de beau drap noir. Il avait dit : -- Nous lirons le reste demain.
Au moment où il franchissait le seuil, derrière sa femme, un des papiers, mal pris dans la liasse, glissa hors de sa poche et tomba sur le carreau. La lampe était près de s'éteindre. Les deux vieux époux ne prirent point garde à ce chiffon qui tombait et sortirent en ayant soin de fermer la porte.
À peine avaient-ils fait une centaine de pas dans la rue qu'un mouvement eut lieu dans l'enfoncement du portail de la maison Legagneur. Un homme traversa la chaussée à pas de loup et vint droit à la porte de la masure. Un instrument qu'il introduisit dans la serrure fit sauter le pêne. L'homme entra. C'était un grand gaillard dégingandé, à la figure effrontée. On eût dit qu'il savait ce qui venait de se passer dans cette chambre, car il alla donner un coup d'œil au mort.
-- Celui-là a son compte ! grommela-t-il ; voyons le bahut.
Il souleva le couvercle du coffre et un blasphème lui échappa.
-- Dénichés, les oiseaux ! on dit que le vieux Guern en vaut six et sa femme quatre : nous nous mettrons douze.
La lampe jeta une grande lueur. L'homme s'arrêta effrayé : il lui avait semblé que le mort s'agitait sous sa co