endra. Et si vous n'avez pas marché droit, mes neveux, du diable si je ne vous assomme pas comme des chiens enragés !
-- Pourvu qu'on se laisse faire ! répliqua François d'un ton rodomont.
Antoine le saisit au collet, et il devint livide.
-- Lâchez mon frère ! s'écria Étienne menaçant.
De son autre main, Antoine l'empoigna par la poitrine et il les rapprocha tous deux violemment.
-- Et moi aussi, je suis un Legagneur ! dit-il en contenant sa voix, mais un Legagneur qui en vaut six !... Écoutez-moi, mes neveux : j'ai vu Bastien ; je l'ai interrogé. On parle de meurtre à Sedan et tout le long de la route.
-- Nous savions que Larchal avait dit son mot, murmura François.
-- Et vous me l'aviez caché !
-- Pour ne pas vous faire du chagrin, notre oncle.
-- Moi, je ne vous cacherai rien, mes neveux. Ce n'est pas de ce meurtre-là qu'on parle. Le maréchal des logis a raconté l'histoire du gué de Saint-Ilde. Et l'on cherche les neveux Legagneur pour leur demander ce qu'ils ont fait du soldat Denis Monnin, disparu depuis le jour du lundi gras.
-- Mais c'est vous, morbleu !... commença Étienne.
-- La paix ! Dans ce pays-ci, mes garçons, l'écusson du roi a pour devise cette vieille maxime : « L'union fait la force. » Nous aurions été bien forts si nous avions pu rester unis. Mais nous sommes des Legagneur, chacun de nous est pour soi-même contre tous les autres.
-- N'êtes-vous pas comme cela, vous, notre oncle ? demanda François.
-- Non, puisque, pour la dernière fois, je vais essayer de vous serrer autour de moi. Regarde-moi bien, François ; Étienne, regarde-moi bien, les yeux dans les yeux ! Êtes-vous hommes à garder loyalement, une fois en votre vie, la parole donnée ?
-- Oui, répondirent-ils en même temps.
Et François ajouta :
-- S'il y a avantage.
-- C'est compris ! s'écria François.
-- Bien ! Pouvez-vous être au cabaret dans deux heures ?
-- Avant, s'il le faut.
-- Prêts à tout ?
-- On a fait ses preuves, je pense ?
-- Autre histoire, dit Antoine. Lisez ceci : ce n'est pas long.
Il leur tendait, ouvert, le cartel qu'il venait de recevoir. Étienne et François le prirent chacun d'une main et l'épelèrent.
-- Est-ce possible ! dit Étienne le premier.
-- Tiens ! tiens ! fit François ; le petit vient dans la gueule du loup ! Vous n'avez pas besoin de vous déranger, notre oncle ; nous ferons cette affaire-là.
-- Non pas ! repartit Antoine vivement ; il veut un duel, il aura le duel.
Le baron appelait. Antoine ajouta précipitamment :
-- Bastien vous expliquera tout. Il faut qu'à une heure après minuit vous soyez tous trois à la Croix-Renaud.
-- Nous y serons, notre oncle.
Antoine leur tendit la main.
-- Votre fortune est entre vos mains, mes neveux, prononça-t-il solennellement ; songez que j'aurais pu me passer de vous.
-- Notre oncle, grand merci !
Ils entrèrent dans la salle à manger et soupèrent d'un solide appétit. Nous le répétons : c'était une famille. Chacun agissait là comme chez soi. La baronne Legagneur servait. Si quelqu'un avait physionomie d'invité, c'étaient M. de Blamont et sa fille.
Les deux neveux vivaient à la mode anglo-belge : ils buvaient du grog en mangeant, et à mesure que le repas avançait, la dose d'eau-de-vie devenant plus forte dans le mélange, ils arrivaient à boire, vers le dessert, de l'alcool presque pur.
Ils étaient jeunes, bien taillés, mais lourds. Ils se ressemblaient ; deux vrais Peaux-Rouges du Luxembourg : têtes longues, joues couleur de sang, cheveux plats, bouches à pipes, grandes oreilles écarlates. Après le café, ils rejetèrent leurs serviettes sur la table et sortirent sans saluer personne.
Le souper avait été ce que sont tous les repas dans ces pays gloutons : une profusion de mets mal gradués, mal servis, mais substantiels. Les dîners belges, redoutables aux étrangers, se composent d'une demi-douzaine de repas aboutés les uns aux autres. Le proverbe : la moutarde après dîner, n'a point de sens en Belgique. On n'y est jamais après dîner.
La dame de compagnie, la baronne et les deux grandes demoiselles avaient joué de la mâchoire, une heure durant, sans débrider. Le baron Michel et Antoine, crânement et comme un banqueroutier de bonne humeur, le baron, d'un air pleutre et en geignant, selon sa coutume.
Il n'y avait là, pour ne point faire honneur au repas, que les véritables maîtres de la maison : M. de Blamont et Honorine, sa fille. Ils étaient assis très loin l'un de l'autre. M. de Blamont avait pour voisines la baronne et sa fille aînée : Honorine était entre son fiancé, Antoine Legagneur, et le baron Michel. C'étaient, à tout prendre, les deux places d'honneur.
M. de Blamont et sa fille avaient à peine effleuré le premier mets, puis leur assiette était restée vide. M. de Blamont parlait peu, mais ce qu'il disait n'indiquait aucun trouble d'esprit. Honorine répondait avec une aisance froide et souvent souriante aux attentions qu'avait pour elle Antoine Legagneur.
Quand Étienne et François se furent retirés, le vieux Michel se versa un bon verre de vin. Il était tendre après le