En pénétrant dans son salon, elle y trouva Kate, sa femme de chambre, grande Yankee jaune et sèche, aux longues et larges dents, qui, tout en feignant d'épousseter les meubles, affectait les mines discrètes d'une bavarde qui grille d'envie d'être interrogée.
-- Mon mari est-il rentré déjeuner ? demanda Aurora.
-- Non, madame, répondit perfidement la camériste. Il est sorti en voiture avec un de ses amis.
-- Ah ! dit la jeune femme, assez surprise, car Olivier ne fréquentait personne. Qui était-ce ? Sans doute M. Strauss.
-- Oh ! non madame, ce n'était pas M. Strauss... C'était un personnage fort mal mis, vêtu comme un homme du peuple et qui avait bien la mine d'un gibier de potence.
En prononçant ces paroles, le visage de la femme de chambre avait pris l'expression du plus profond mépris.
-- Comment ! un gibier de potence ! dit Aurora, froissée. Tâchez de veiller un peu sur vos paroles, et sachez que votre maître ne reçoit que des personnes de toute respectabilité.
-- Je n'ai pas eu l'intention d'offenser madame, fit Kate humblement.
-- Que je n'aie pas l'occasion de vous adresser deux fois ce reproche. Votre maître reçoit qui il veut. Cela ne vous regarde pas. C'était sans doute quelque compatriote de M. Coronal, quelque Français tombé dans la misère, et à qui mon mari a dû remettre un secours.
-- Madame doit avoir raison, dit sournoisement Kate. M. Coronal est d'une générosité inépuisable. Ainsi, ce matin, il a conduit lui-même l'homme qui est venu le voir dans la salle de bains, puis ensuite, dans son propre cabinet de toilette, où il lui a fait revêtir un de ses costumes. L'individu, qui était entré ici la barbe inculte et l'air exténué de fatigue, en est ressorti rasé de frais, n'ayant gardé que des favoris à la yankee et complètement transformé. Ils sont ensuite mystérieusement partis en cab en passant par la petite porte de l'hôtel.
Aurora était de plus en plus étonnée.
Elle eût voulu imposer silence à sa camériste : mais le récit l'intéressait malgré elle.
Quel pouvait bien être cet individu envers qui son mari avait usé de tant de familiarité ?
Cela l'intriguait.
Jamais pareil fait ne s'était produit depuis son mariage.
-- Vous dites que mon mari a conduit cet homme dans la salle de bains ? demanda-t-elle.
-- Oui, madame. Et même l'homme devait être blessé ; car Monsieur est venu chercher la pharmacie comme pour faire un pansement.
Aurora se tut pendant quelques minutes.
Elle marchait, à pas lents, dans le salon, sans pouvoir se décider à s'asseoir ou à sortir de la pièce.
-- Et savez-vous où mon mari est allé ensuite avec cet homme ? fit-elle de nouveau.
-- Je n'en sais rien, répondit Kate. Si madame le désire, je pourrai le demander au lad qui est allé chercher le cab. Il le sait peut-être.
-- Vous êtes stupide. Vous ai-je parlé de cela ? s'écria Aurora avec colère.
La camériste venait de lui faire sentir le rôle indigne qu'elle jouait en ce moment.
Son orgueil se révoltait à l'idée d'interroger les domestiques.
-- Sortez, dit-elle. Et ne me reparlez plus de cela, si vous tenez à rester à mon service.
Kate se retira en s'excusant.
Aurora s'approcha d'un guéridon et prit une revue qu'elle se mit à feuilleter.
Mais son esprit était ailleurs.
Elle finit par poser la brochure avec un geste d'énervement.
-- C'est extraordinaire, fit-elle à mi voix... Un homme exténué de fatigue et blessé... Ce sont exactement les mêmes expressions dont mon père s'est servi tantôt en parlant de l'assassin d'Hattison. Et pourquoi cette transformation complète, ce départ précipité ?
Un rapprochement se faisait dans l'esprit de la jeune femme, entre le récit que lui avait fait son père et les événements qui s'étaient passés durant son absence. Elle avait beau se dire que ce n'était sans doute qu'une coïncidence, et -- n'ayant jamais su que Léon Goupit avait été le domestique d'Olivier -- penser qu'il n'y avait aucun rapport entre son mari et l'assassin d'Hattison, elle ne parvenait pas à se convaincre.
Elle avait été sur le point de prévenir son père de ce qu'elle venait d'apprendre ; mais un dernier scrupule la retint.
Elle pouvait se tromper ; et son mari ne lui pardonnerait jamais cette fausse dénonciation.
« Je vais attendre le retour d'Olivier, se dit-elle, et, sans avoir l'air d'y attacher de l'importance, je lui demanderai des explications... Si je me trompe vraiment, si ce n'est pas Léon Goupit qui est venu ici, il ne se refusera pas à satisfaire ma curiosité. Du reste, pour ne pas lui laisser soupçonner que je tiens ces renseignements de Kate, je lui dirai que, des fenêtres de mon père, je l'ai vu sortir en voiture. »
Toute la première partie du repas du soir fut silencieuse. Olivier, toujours plongé dans ses réflexions, mangeait du bout des dents.
Aurora ne savait comment s'y prendre pour engager l'entretien sur le sujet qui lui tenait tant au cœur.
Enfin Olivier rompit le premier le silence glacial qui pesait sur la petite salle à manger.
-- Je vous demande pardon, Aurora, fit-il ; mais j'ai été si fort occupé 