eldon. Mais que pouvait-elle tenter ? Fuir ? Comment ? On la surveillait de près ! Et puis, fuir, c'était s'aventurer dans ces épaisses forêts, au milieu de mille dangers, tenter un voyage de plus de deux cents milles pour atteindre la côte ! Et cependant, Mrs. Weldon était décidée à le faire, si aucun autre moyen ne lui était offert de recouvrer sa liberté. Mais, auparavant, elle voulait connaître au juste les desseins de Negoro.
Elle les connut enfin.
Le 6 juin, trois jours après l'enterrement du roi de Kazonndé, Negoro entra dans la factorerie, où il n'avait pas encore mis le pied depuis son retour, et il alla droit à la hutte occupée par sa prisonnière.
Mrs. Weldon était seule. Cousin Bénédict faisait une de ses promenades scientifiques. Le petit Jack, sous la surveillance de l'esclave Halima, se promenait dans l'enceinte de l'établissement.
Negoro poussa la porte de la hutte, et sans autre préambule :
« Mistress Weldon, dit-il, Tom et ses compagnons ont été vendus pour les marchés d'Oujiji.
-- Dieu les protège ! dit Mrs. Weldon en essuyant une larme.
-- Nan est morte en route, Dick Sand a péri...
-- Nan morte ! Et Dick !... s'écria Mrs. Weldon.
-- Oui, il était juste que votre capitaine de quinze ans payât de sa vie le meurtre d'Harris, reprit Negoro. Vous êtes seule, à Kazonndé, mistress, seule au pouvoir de l'ancien cuisinier du Pilgrim, absolument seule, entendez-vous ! »
Ce que disait Negoro n'était que trop vrai, même en ce qui concernait Tom et les siens. Le vieux noir, son fils Bat, Actéon et Austin étaient partis la veille avec la caravane du traitant d'Oujiji, sans avoir eu la consolation de revoir Mrs. Weldon, sans même savoir que leur compagne de misère se trouvait à Kazonndé, dans l'établissement d'Alvez. Ils étaient partis pour la contrée des lacs, un voyage qui se chiffre par centaines de milles, que bien peu accomplissent et dont bien peu reviennent !
« Eh bien ! murmura Mrs. Weldon, regardant Negoro sans répondre.
-- Mistress Weldon, reprit le Portugais d'une voix brève, je pourrais me venger sur vous des mauvais traitements que j'ai subis à bord du Pilgrim ! Mais la mort de Dick Sand suffira à ma vengeance ! Maintenant, je redeviens marchand, et voici quels sont mes projets à votre égard ! »
Mrs. Weldon le regardait toujours sans prononcer une parole.
« Vous, reprit le Portugais, votre enfant et cet imbécile qui court après des mouches, vous avez une valeur commerciale que je prétends utiliser. Aussi, je vais vous vendre !
-- Je suis de race libre, répondit Mrs. Weldon d'un ton ferme.
-- Vous êtes une esclave, si je le veux.
-- Et qui achèterait une blanche ?
-- Un homme qui la payera ce que je lui en demanderai ! »
Mrs. Weldon baissa un instant la tête, car elle savait que tout était possible dans cet affreux pays.
« Vous m'avez entendu ? reprit Negoro.
-- Quel est cet homme à qui vous prétendez me vendre ? répondit Mrs. Weldon.
-- Vous vendre ou vous revendre !... Du moins, je le suppose ! ajouta le Portugais en ricanant.
-- Le nom de cet homme ? demanda Mrs. Weldon.
-- Cet homme... c'est James W. Weldon, votre mari !
-- Mon mari ! s'écria Mrs. Weldon, qui ne pouvait croire ce qu'elle venait d'entendre.
-- Lui-même, mistress Weldon, votre mari, à qui je veux, non pas rendre, mais faire payer sa femme, son enfant, et son cousin par-dessus le marché ! »
Mrs. Weldon se demanda si Negoro ne lui tendait pas un piège. Cependant, elle crut comprendre qu'il parlait très sérieusement. À un misérable pour qui l'argent est tout, il semble qu'on pourrait se fier, quand il s'agit d'une affaire. Or, ceci était une affaire.
« Et quand vous proposez-vous de faire cette opération ? reprit Mrs. Weldon.
-- Le plus tôt possible.
-- Où ?
-- Ici même. James Weldon n'hésitera certes pas à venir jusqu'à Kazonndé chercher sa femme et son fils.
-- Non ! il n'hésitera pas ! -- Mais qui le préviendra ?
-- Moi ! J'irai à San Francisco trouver James Weldon. L'argent ne me manquera pas pour ce voyage.
-- L'argent volé à bord du Pilgrim ?
-- Oui... celui-là... et d'autre encore, répondit impudemment Negoro. Mais, si je veux vous vendre vite, je veux aussi vous vendre cher. Je pense que James Weldon ne regardera pas à cent mille dollars...
-- Il n'y regardera pas, s'il peut les donner, répondit froidement Mrs. Weldon. Seulement, mon mari, à qui vous direz sans doute que je suis retenue prisonnière à Kazonndé, dans l'Afrique centrale...
-- Précisément !
-- Mon mari ne vous croira pas sans preuves, et il ne sera pas assez imprudent pour venir sur votre seule parole à Kazonndé.
-- Il y viendra, reprit Negoro, si je lui apporte une lettre écrite par vous, qui lui dira votre situation, qui me peindra comme un serviteur fidèle, échappé des mains de ces sauvages...
-- Jamais ma main n'écrira cette lettre ! répondit plus froidement encore Mrs. Weldon.
-- Vous refusez ? s'écria Negoro.
-- Je refuse ! »
La pensée des dangers que courrait son mari en venant jusqu'à Kazonndé, le peu de fonds qu'il fallait faire sur les promesse