ncer à cette expédition dont le succès aurait fait le bonheur de mes vieux jours ; mais Dieu ne veut pas que je sois consolé, que sa volonté soit faite, ajouta-t-il avec résignation.
-- Que voulez-vous dire, mon oncle ? demanda la jeune fille avec vivacité.
-- Rien qui puisse t'intéresser à présent, mon enfant, il vaut donc mieux que tu l'ignores et que je sois seul à souffrir ; je suis vieux, j'en ai l'habitude, fit-il avec mélancolie.
-- Mon pauvre oncle !
-- Merci de l'amitié que tu me témoignes, mon enfant, mais laissons ce sujet qui t'attriste, parlons un peu, si tu y consens, des braves gens auxquels nous avons tant d'obligations.
-- Le Cœur-Loyal, murmura doña Luz en rougissant.
-- Oui, répondit le général, le Cœur-Loyal et sa mère, digne femme que je n'ai pu encore remercier à cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et à laquelle, m'as-tu dit, tu dois de n'avoir souffert aucune privation.
-- Elle a eu pour moi les soins d'une tendre mère.
-- Comment pourrai-je jamais m'acquitter envers elle et son noble fils ? elle est heureuse d'avoir un tel enfant ; hélas ! cette joie ne m'est pas donnée, je suis seul ! dit le général en laissant tomber avec accablement sa tête dans ses mains.
-- Et moi ? fit la jeune fille d'une voix câline.
-- Oh ! toi, répondit-il en l'embrassant avec tendresse, tu es ma fille chérie, mais je n'ai pas de fils !...
-- C'est vrai ! murmura-t-elle rêveuse.
-- Le Cœur-Loyal, reprit le général, est une nature trop exceptionnelle pour accepter rien de moi, que faire ? comment m'acquitter envers lui ? reconnaître comme je le dois les immenses services qu'il nous a rendus ?
Il y eut un moment de silence.
Doña Luz se pencha vers le général et le baisant au front, elle lui dit d'une voix basse et tremblante en cachant son visage sur son épaule :
-- Mon oncle, il me vient une idée.
-- Parle, ma mignonne, répondit-il, parle sans crainte, c'est peut-être Dieu qui t'inspire.
-- Vous n'avez pas de fils auquel vous puissiez léguer votre nom et votre immense fortune, n'est-ce pas, mon oncle ?
-- Hélas ! murmura-t-il, j'ai cru un instant pouvoir en retrouver un, mais cet espoir s'est évanoui pour toujours, tu le sais, enfant, je suis seul !
-- Le Cœur-Loyal pas plus que sa mère, ne voudront rien accepter de vous.
-- C'est vrai.
-- Cependant je crois qu'il y aurait un moyen de les obliger, de les forcer même.
-- Et ce moyen ? dit-il vivement.
-- Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n'avoir pas de fils auquel vous puissiez après vous laisser votre nom, pourquoi n'adopteriez-vous pas le Cœur-Loyal ?
Le général la regarda, elle était toute rouge et toute frémissante.
-- Oh ! mignonne, dit-il en l'embrassant avec tendresse, ton idée est charmante, mais elle est impraticable ; je serais heureux et fier d'avoir un fils comme le Cœur-Loyal, toi-même me l'as dit, sa mère l'adore, elle doit être jalouse de son amour, jamais elle ne consentira à le partager avec un étranger.
-- Peut-être ! murmura-t-elle.
-- Et puis, ajouta le général, quand même, ce qui est impossible, sa mère par amour pour lui, afin de lui donner un rang dans la société, accepterait, les mères sont capables des plus nobles sacrifices pour assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui ; crois-tu donc, chérie, que cet homme élevé dans le désert, dont toute la vie s'est passée au milieu de scènes imprévues et saisissantes, en face d'une nature sublime, consentira, pour un peu d'or qu'il méprise et un nom qui lui est inutile, à renoncer à cette belle vie d'aventure si pleine d'émotions douces et terribles qui est devenue un besoin pour lui ? Non, non, il étoufferait dans nos villes ; à une organisation d'élite comme la sienne, notre civilisation serait mortelle, oublie cette idée, chère fille, hélas ! j'en suis convaincu, il refuserait.
-- Qui sait ? fit-elle en hochant la tête.
-- Dieu m'est témoin, reprit le général avec force, que je serais heureux de réussir, tous mes vœux seraient comblés, mais pourquoi se bercer de folles chimères ? il refusera, te dis-je ! et je suis forcé d'en convenir, il aura raison !
-- Essayez toujours, mon oncle, répondit-elle avec insistance, si votre proposition est repoussée, vous aurez au moins prouvé au Cœur-Loyal que vous n'êtes pas ingrat, et que vous avez su l'apprécier à sa juste valeur.
-- Tu le veux ? dit le général qui ne demandait pas mieux que d'être convaincu.
-- Je le désire, mon oncle, fit-elle en l'embrassant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais pourquoi ; mais il me semble que vous réussirez.
-- Soit donc, murmura le général avec un sourire triste, prie le Cœur-Loyal et sa mère de venir me trouver.
-- Dans cinq minutes je vous les amène, s'écria-t-elle radieuse.
Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille disparut en courant à travers les détours de la grotte.
Dès qu'il fut seul, le général baissa son front pensif et tomba dans de sombres et profondes méditations.
Quelques minutes plus tard, le Cœur-Loyal et sa mère amenés par doña Luz étaient devant lui.
Le g