 n'en avait jamais éprouvé, s'empara de lui.
Sa gorge se serrait. Il était cloué sur place.
Il avait beau se retourner de tous côtés, plonger son regard dans toutes les directions, il ne distinguait absolument rien.
C'était partout les ténèbres, et partout le silence absolu.
Le jeune homme respirait avec difficulté, comme s'il se fût trouvé au milieu d'un épais brouillard.
Il était enveloppé comme d'un suaire par cette atmosphère humide et tiède qui n'avait pas un frémissement, qui semblait stagner lourdement.
Peu à peu, cependant, il se remit.
Dans son cerveau, la curiosité l'emporta sur la terreur.
-- Je ne peux pas cependant rester dans cette situation, murmura-t-il. Grands dieux, dans quel endroit suis-je ? Il fouilla dans sa poche pour y prendre sa boîte d'allumettes.
La première chose indispensable, c'était d'y voir clair.
Il en craqua une.
Tout autour de lui, des ombres fantastiques se mirent à danser.
C'étaient comme des végétations extraordinaires, des troncs énormes, des feuillages bizarrement découpés et recouverts, on aurait dit, d'une couche de givre.
Il éleva son allumette à bout de bras pour essayer de se rendre compte du lieu singulier dans lequel il venait de pénétrer.
Il dut y renoncer.
« Voyons si je ne trouverai pas quelque chose à allumer », se dit-il.
Tout en explorant le sol, il fit quelques pas dans la direction de la sorte de forêt qu'il venait d'entrevoir.
Il ne trouva rien. Son allumette s'éteignit. De nouveau les ténèbres l'environnèrent.
Dans l'obscurité, Léon compta ses allumettes. Il ne lui en restait qu'une douzaine.
-- Bigre, fit-il, si je les use toutes comme cela, qu'est-ce que je deviendrai ensuite !... Si j'allumais un morceau de papier ! Je dois bien en avoir sur moi. Cela durera plus longtemps.
-- Tiens, qu'est-ce que c'est, s'écria-t-il tout à coup en mettant la main dans une de ses poches où se trouvait un petit paquet.
À tâtons, il déchira l'enveloppe.
-- Du magnésium ! s'écria-t-il, en sentant sous ses doigts une petite boîte en carton.
À Skytown, en effet, Léon, grand amateur de photographie, avait toujours dans sa poche des lamelles de magnésium.
Précipitamment, il en incendia une, qu'il avait eu soin de fixer à l'extrémité d'un papier tortillé, pour pouvoir la tenir sans se brûler les doigts.
Aussitôt, dans le flot de lumière qui l'environna, ce fut comme une apparition stupéfiante de grandiose et d'imprévu.
L'endroit dans lequel il se trouvait était immense. On n'en apercevait l'extrémité.
La voûte, à plusieurs centaines de mètres de hauteur, se fondait, se noyait dans des fumées blanchâtres que la lumière du magnésium ne parvenait pas à traverser complètement.
Et jusque à l'horizon, de tous les côtés, c'était un spectacle magique, une apothéose de marbre, d'albâtre, de givre et de pierreries.
Des colonnes gigantesques que surmontaient des cariatides découpées en plein rocher, les unes verticales, les autres obliques, unissaient leurs lignes audacieuses, au moyen de portails en arceaux, dont les ciselures semblaient une transparente dentelle de pierre.
De colossales statues, aux formes grimaçantes ou nobles, avaient pour niches naturelles de profondes chapelles dont la perspective de piliers s'enfonçait dans la montagne, à travers un nuage qu'on eût pris pour des vapeurs d'encens.
Bas-reliefs, fûts de colonne, portiques ajourés, balcons enguirlandés de végétations merveilleuses, cirques dont les gradins se succédaient avec une régularité mathématique, ogives, festons, chefs-d'œuvre que n'eût pas désavoués l'histoire, cathédrales entières avec leurs tours, leurs flèches et leurs jambes de force, tout cela se dessinait nettement, s'illuminait de reflets et de scintillements.
On eût dit quelque temple grandiose d'une religion disparue.
Des voûtes au sol, c'était un déploiement de splendeurs.
Les yeux agrandis par l'étonnement, Léon essaya d'embrasser, d'un coup d'œil, le magique panorama.
Mais tous les objets dansaient devant lui dans une brume de clarté, et leurs couleurs chatoyantes l'éblouissaient. Cependant, un détail, plus surprenant que les autres, le frappa.
Il apercevait, un peu à sa gauche, une véritable forêt, dont les arbres, d'une blancheur éblouissante, paraissaient chargés de neige.
À ce moment, le fragment de magnésium s'éteignit, plongeant de nouveau le fugitif dans une profonde obscurité.
Il craqua une nouvelle allumette, ralluma une autre lamelle de magnésium.
Le fantastique paysage reparut ; l'extraordinaire forêt était toujours là, à sa gauche.
Délibérément, Léon se dirigea de ce côté.
-- Mais, ce sont des sapins, s'écria-t-il tout à coup. Ça, par exemple c'est trop fort.
La forêt s'étendait à l'infini, entremêlée de colonnades d'albâtre et de jaspe, toute blanche depuis la racine des arbres jusqu'aux plus hautes branches.
Par quel phénomène cette forêt se trouvait-elle là, dans ce merveilleux décor hivernal ?
Léon ne chercha pas à se l'expliquer.
Très intrigué, il s'approcha, en enjambant des blocs de rochers. Puis montant sur l'un d'entre eux