gnèrent jusqu'aux premiers arbres de la forêt.
La petite armée se composait de cent trente hommes résolus, parfaitement armés, commandés par des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul péril faire reculer.
Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans l'espace, ne répandait, par intervalles, qu'une lueur blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle disparaissait, donnait aux objets une apparence fantastique.
Le vent soufflait par rafales et s'engouffrait dans les ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l'histoire de l'humanité, semblent destinées à voir s'accomplir de lugubres tragédies.
Les guerriers marchaient silencieux, ils paraissaient dans les ténèbres, une foule de fantômes échappés du sépulcre, se hâtant pour accomplir une œuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule peut abriter de son ombre.
À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs.
C'est-à-dire que chacun, s'enveloppant tant bien que mal, se coucha où il se trouvait, afin d'être prêt au premier signal.
Aucun feu ne fut allumé.
Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le sentier de la guerre.
Deux heures se passèrent.
Le camp des Mexicains n'était éloigné que de trois milles au plus ; mais avant de se risquer plus près, les chefs voulaient s'assurer que la route était libre ; au cas où elle ne le fût pas, quel était le nombre des ennemis qui leur barraient le passage, et quel plan d'attaque ils avaient adopté.
Au moment où le Cœur-Loyal, dévoré d'impatience, se préparait à aller lui-même à la découverte, un frôlement presque imperceptible d'abord, mais qui peu à peu augmenta dans d'énormes proportions, se fit entendre dans les broussailles, et deux hommes parurent.
Le premier était un des éclaireurs comanches, l'autre était le docteur.
L'état dans lequel se trouvait le pauvre savant était digne de pitié.
Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient en lambeaux, son visage bouleversé par la terreur, enfin toute sa personne portait des traces évidentes de lutte et de combat.
Lorsqu'il arriva devant la Tête-d'Aigle et le Cœur-Loyal, il tomba le visage contre terre et s'évanouit.
On s'empressa de le rappeler à la vie.
Les lanceros postés derrière les retranchements avaient vigoureusement reçu les pirates.
Le général, exaspéré par la mort du capitaine Aguilar, reconnaissant qu'avec de tels ennemis il n'y avait aucun quartier à attendre, avait résolu de résister quand même, et de se faire tuer, plutôt que de tomber entre leurs mains.
Les Mexicains, en comptant les péons et les guides sur lesquels on osait à peine se fier, n'étaient que dix-sept, hommes et femmes compris.
Les pirates étaient trente au moins.
La disproportion numérique était donc grande entre les assiégeants et les assiégés ; mais, grâce à la forte position du camp, assis au sommet d'un chaos de rochers, cette disproportion disparaissait en partie, et les forces se balançaient presque.
Le capitaine Ouaktehno ne s'était pas fait un instant illusion sur les difficultés de l'attaque qu'il tentait, difficultés presque insurmontables dans un assaut franc et à découvert ; aussi, avait-il compté sur une surprise et surtout sur la trahison du Babillard. Ce n'avait été qu'entraîné par les circonstances, furieux de la perte que le capitaine Aguilar lui avait causée, qu'il s'était hasardé à donner l'assaut.
Mais, le premier moment d'effervescence passé, lorsqu'il vit que ses hommes tombaient comme des fruits mûrs autour de lui, sans vengeance, et sans gagner un pouce de terrain, il se résolut non à la retraite, mais à changer le siège en blocus, espérant être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup de main, ou, en désespoir de cause, certain de réduire tôt ou tard les assiégés par la famine.
Il croyait être sûr qu'ils se trouvaient dans l'impossibilité d'être secourus, dans ces prairies, où on ne rencontre que des Indiens hostiles aux Blancs, quels qu'ils soient, ou bien des trappeurs et des chasseurs, qui se soucient fort peu de s'immiscer dans des affaires qui ne les touchent en rien.
Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit immédiatement à exécution.
Il jeta un regard autour de lui : la situation était toujours la même, malgré des efforts surhumains pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux retranchements, les pirates n'avaient point avancé d'un pas.
Dès qu'un homme se montrait à découvert, une balle partie d'une carabine mexicaine le faisait rouler dans un précipice.
Le capitaine donna le signal de la retraite, c'est-à-dire qu'il imita le cri du chien des prairies.
Le combat cessa aussitôt.
Ce lieu un instant auparavant si animé par les cris des combattants, les détonations des armes à feu, retomba subitement dans le silence le plus complet.
Seulement, aussitôt que les hommes eurent interrompu leur œuvre de destruction, le