i pullulent en Amérique.
Le jeune homme, en effet, offrait un aspect lamentable.
Nu-tête et couvert de boue jusqu'aux oreilles, ses vêtements humides déchirés en vingt endroits, les yeux hagards et brillants de fièvre, le visage encadré par une barbe inculte, il avait l'air d'un coureur des bois dans le plus complet dénuement.
Dans tous les regards qui s'arrêtaient sur lui, Léon croyait lire une menace.
Il tremblait d'être reconnu et arrêté.
Pourtant, la faim le torturait tellement que, s'armant de courage, il pénétra dans un bar et s'affaissa, plutôt qu'il ne s'assit, devant une longue table de marbre qu'occupaient déjà des égorgeurs de porcs et des mécaniciens.
-- Que voulez-vous ? demanda rudement le patron, qui s'était avancé, d'un air presque menaçant, en le voyant entrer.
-- Donnez-moi à manger, dit Léon. N'importe quoi.
-- Parbleu, je sais bien, n'importe quoi, ricana l'homme. Les vagabonds comme vous ne sont pas difficiles. Mais payez d'avance l'ami. Nous verrons après.
Il n'y avait pas à répliquer.
Le patron du bar se radoucit aussitôt.
-- Voulez-vous du rosbif avec des pommes de terre ? demanda-t-il. Je n'ai pas autre chose.
-- Oui, dit le jeune homme. Une pinte de bière avec. Cela me suffira.
Tout en grommelant, le patron le servit et lui rendit sa monnaie. Les égorgeurs et les mécaniciens n'avaient pas perdu un détail de cette scène.
-- Il semble que vous avez bon appétit, fit l'un deux. D'où venez-vous, de ce pas ?
Pour satisfaire la curiosité générale, Léon raconta qu'il avait été dévalisé par des coureurs de bois qui lui avaient volé son cheval et tous ses bagages.
-- J'ai dû m'enfuir à travers la campagne, dit-il. Je suis tombé dans un fossé plein d'eau. Cela vous explique le désordre de mes vêtements.
Cette aventure est tellement fréquente en Amérique, que personne ne mit en doute les paroles du jeune homme.
-- Je voudrais bien aussi, ajouta-t-il, acheter quelques vêtements d'occasion. Peut-être pourriez-vous m'indiquer un fripier avec lequel je puisse m'entendre.
Les ouvriers se concertèrent un moment entre eux.
-- Venez avec nous, l'ami, dirent-ils en se levant, après avoir avalé d'un trait une rasade de gin. Nous allons vous indiquer où vous trouverez votre affaire.
Léon avait terminé son repas.
Il se sentait un peu ragaillardi par la respectable tranche de rosbif entourée de pommes de terre bouillies qu'il avait fait disparaître en un clin d'œil.
Il suivit les ouvriers.
-- Nous n'avons guère le temps de vous conduire, dirent ceux-ci. Il faut que nous allions à notre travail. Mais suivez le faubourg ; et prenez la deuxième rue sur votre droite, vous trouverez, à quelques pas, la boutique d'un vieux juif qui vend des habits d'occasion. Vous vous arrangerez avec lui.
Léon remercia les ouvriers, et se dirigea du côté qu'ils venaient de lui indiquer.
Pour six dollars, il avait eu tout l'habillement, y compris une chemise blanche et une cravate.
Mais Léon gardait toujours la trace des souffrances qu'il avait endurées.
Ses traits bouleversés, ses yeux fiévreux, sa barbe inculte attiraient sur lui l'attention des passants.
Sa jambe le faisait horriblement souffrir. Il se raidissait contre la douleur.
Il lui fallait gagner le centre de la ville. Son projet était arrêté.
-- Pourriez-vous m'indiquer où demeure M. William Boltyn, le fabricant de conserves ? demanda-t-il à un policeman.
-- William Boltyn, le milliardaire qui a marié sa fille à un ingénieur français !... Je pense bien, tout le monde à Chicago connaît son hôtel. C'est au numéro C de la Septième Avenue.
-- Ah ! sa fille s'est mariée avec un Français, fit Léon en affectant un air étonné. C'est justement elle que je voudrais voir.
-- En ce cas, repartit le policeman, sa demeure fait face à celle de son père. C'est un petit hôtel entouré d'un jardin. Vous ne pouvez pas vous tromper.
Dans les rues, la foule grossissait à chaque instant.
Il pouvait être maintenant huit heures du matin.
Léon héla un cab, et se fit conduire jusqu'au commencement de la Septième Avenue.
-- Va-t-il être surpris de me voir arriver chez lui, ce pauvre monsieur Olivier, murmurait-il. Il me croit sans doute mort, ou tombé dans les mains des milliardaires, ce qui, au fond, est à peu près la même chose... Ah ! comme j'avais raison de ne pas douter de lui... J'ai bien compris, cette nuit, qu'il ne s'est pas allié aux milliardaires yankees. Il aurait été avec eux, tandis que son nom n'a pas même été prononcé.
Cette constatation causait à Léon une véritable joie.
« Je vais me confier à lui, se disait-il, lui raconter ce qui m'est arrivé et le mettre au courant des secrets que j'ai surpris cette nuit. Il saura bien me fournir les moyens d'échapper aux milliardaires. »
Lorsque, après avoir remonté à pied la Septième Avenue pendant une centaine de mètres, Léon se trouva en présence de l'hôtel Boltyn, il se sentit pâlir malgré lui.
Ne courait-il pas au-devant d'un danger certain ? N'allait-il pas être arrêté immédiatement par les domestiques ?
Il se décida pourtant à travers