 promeneurs, le duc d'Aumale venant d'arriver ; on avait fait un déjeuner détestable,
-- Et les Louzéma, demanda Alberte, ont-ils été aussi déçus que toi ?
-- D'abord David était d'une humeur de dogue, parce que tu n'étais pas là : il n'a pas ouvert la bouche ; ensuite Luna a pris un mal de gorge et ne parlait pas non plus.
« Je suppose que tu trouveras poli d'aller savoir demain des nouvelles de ton amie.
-- J'irai, dit Alberte, espérant par cette promesse diminuer le courroux de sa sœur, qui lui attribuait d'avoir, par son refus, changé une journée de plaisir en une journée d'ennui.
-- Je le lui ai promis de ta part ; elle était vraiment souffrante, elle ne viendra pas ce soir à l'Opéra.
-- Il faut en effet qu'elle se sente indisposée. J'aurais bien envie de faire comme elle.
Madame de Valroux lui lança un regard mécontent.
-- Qu'est-ce qui te prend ? dit-elle. As-tu imaginé de commencer ton carême aujourd'hui ?
-- Je me sens fatiguée, dit Alberte, et si tu voulais me permettre...
-- Du tout, il ne manquerait plus que cela ! Médéric, ne vous avais-je pas dit qu'Alberte avait des idées de carême ?
-- Vous me l'avez dit, Madeleine ; mais enfin si elle se sent fatiguée.
-- Allons donc ! c'est de l'esprit de contradiction tout pur. Qu'est-ce que notre pauvre petit carnaval à nous ! Ce n'est pas celui de ces riches étrangers.
« Mademoiselle Luna m'a avoué que voilà cinq semaines qu'elle ne se couche qu'à trois heures du matin.
-- Aussi elle est quasi malade, dit Alberte, elle tousse beaucoup depuis quelque temps.
-- Eh bien, je t'avertis que si elle n'avait pas la gorge prise, elle eût été quand même des nôtres ce soir. Mais quand il faut s'emmitoufler, il n'y a pas moyen d'aller au théâtre dans une loge aussi en vue. Monsieur David viendra et il a même pensé à toi.
« Médéric, où avez-vous mis les bouquets que monsieur David nous a fait remettre en voiture ?
-- Je les ai fait placer dans l'eau. Ils sont superbes.
-- Superbes ! Je ne sais pas où il a pu se procurer ces fleurs. Mais il a tant d'argent et il est Parfaitement aimable !
-- Moi, je ne l'aime pas, cria le petit Maurice qui écoutait, il n'a pas d'uniforme et il ne fait pas attention à nous, n'est-ce pas, Agnès ?
-- Maurice, taisez-vous, vous êtes un mal élevé !... Agnès, emmène ton frère. J'irai vous dire bonsoir quand je serai habillée. Alberte, ne te dérange pas pour ces enfants, la gouvernante n'a pas besoin de ton aide.
-- Je voudrais voir les bouquets, dit Maurice.
-- Ceci est plus raisonnable. Je permets à Alberte d'aller vous les montrer. Médéric, où sont-ils ?
-- Dans votre cabinet de toilette.
-- Alberte, tu entends ? Quelle toilette mettras-tu ce soir ?
-- Celle que tu voudras, dit Alberte.
-- Il y a beaucoup de roses dans ton bouquet, mets-toi en rose.
Alberte fit un signe d'assentiment et sortit avec les enfants.
À peine la porte se fut-elle refermée derrière elle, que madame de Valroux, regardant son mari avec un effroi comique, s'écria :
-- La comprenez-vous ? Un peu plus, elle nous faussait compagnie ce soir.
Monsieur de Valroux se mit à rire.
-- Défiez-vous d'elle, Madeleine, elle n'est point aussi avancée dans vos projets que vous le croyez.
-- Vous pensez qu'il serait imprudent de risquer la demande maintenant ?
-- Oui.
-- Cependant, vous comprenez que David ne peut pas demeurer indéfiniment à Paris, et qu'il n'attend plus qu'un signal pour se déclarer.
-- Je comprends ; je comprends que vous assumez là une très grande responsabilité, Madeleine, et que toutes vos intrigues pourraient bien échouer au dernier moment.
-- Ce sera de votre faute, Médéric.
« Si vous m'aidiez un peu plus énergiquement aussi ! Si vous vous ralliiez franchement à David !
Monsieur de Valroux leva les épaules.
-- Ce ne sont pas mes affaires, dit-il, et je vous prie de ne pas me rebattre sans cesse les oreilles des prétendants de votre sœur.
Il se leva de table évidemment contrarié et s'en alla dans son fumoir, le seul endroit de la maison où il fût assuré d'échapper aux importunités de sa femme.
Si Alberte avait écouté les conseils de sa sœur, elle se fût rendue de très grand matin chez Luna Louzéma ; mais elle avait ses raisons particulières de retarder sa visite.
D'abord, elle consacrait aux exercices religieux cette matinée du mercredi des Cendres, ensuite elle avait reçu la veille, de David, une sorte de déclaration, amenée en quelque sorte naturellement par la déception qu'il avait éprouvée de la voir manquer à la partie de Chantilly, et elle ne voulait pas aller voir sa sœur à une heure où elle pouvait être assurée de le rencontrer.
En conséquence, malgré madame de Valroux qui prétendait qu'elle devait surprendre Luna, elle assista à l'office et accepta d'être conduite, après le second déjeuner, par monsieur de Valroux qui s'en allait à une longue conférence avec son carrossier, dont les magasins se trouvaient aux Champs-Élysées.
Elle partit donc vers deux heures de l'après-midi, en compagnie de son beau-frère, qui s'était engagé à aller la reprendre.
-- 