ns d'acheter avec Brunetière et le Captain Cap.
Là, devant un modeste caboulot, la famille entière descendit.
Seuls, les kangourous demeurèrent en selle, calant la machine de leur puissante queue sur le sol appuyée.
Et rien n'était plus comique que le spectacle de ces animaux, graves et bien stylés, attendant sans broncher leurs maîtres, comme font les larbins anglais derrière les carrosses des vieux lords.
Avec sa coutumière bonhomie, Brunetière nous présenta, Cap et moi, sous le jour le plus flatteur qu'il put trouver.
À son tour, la plus jeune des jeunes filles se présenta elle-même, puis nous présenta sa famille : son papa, sa maman, sa sœur et son petit frère.
Des Australiens.
Ces messieurs et dames rirent beaucoup de notre effarement et nous enseignèrent que, dans leur pays, le kangoucycle est aussi courant que chez nous, la simple bicyclette.
Le kangourou, animal intelligent, docile et vigoureux, rend actuellement, aux Australiens, tous les services que les Esquimaux exigent du renne. Et même mieux, car, en matière d'industrie, l'Esquimau ne va pas à la cheville de l'Australien.
Le kangourou -- et les personnes qui se rappellent les kangourous boxeurs du Nouveau-Cirque et des Folies-Bergère ne me contrediront pas -- le kangourou est doué d'un avant-train à la fois souple et robuste (sans préjudice, d'ailleurs, pour la peu commune énergie de ses membres postérieurs).
Sans s'arrêter aux vagues sentimentaleuries qui ridiculisent notre vieille Europe, les Australiens ont depuis longtemps utilisé les vertus du kangourou.
Confortablement installé sur une petite plateforme en arrière de la deuxième roue, le kangourou actionne de ses pattes de devant une manivelle qui suffirait, au besoin, à la marche du tandem.
Plus de pelles, plus de dérapages, plus besoin de descendre à chaque arrêt.
Le kangourou présente, en outre, le mérite de veiller sur la machine en votre absence, ainsi que ferait le chien le plus fidèle.
Brunetière ne cachait pas son émerveillement de tant d'ingéniosité.
Quoi qu'en aient dit certains journaux anglais, les côtes de France sont aussi bien éclairées que celles d'Angleterre, munies relativement d'autant de phares, lesquels portent des feux aussi intenses que de l'autre côté de la Manche.
Par malheur, il est des cas où les phares, si nombreux soient-ils et si éblouissants, ne suffisent pas à avertir du danger le pauvre navigateur.
C'est alors qu'on songea, puisque le sens de la vue n'était point, en ce cas, utilisable, à faire appel au sens de l'ouïe et qu'on inventa la sirène aux lugubres et avertisseurs meuglements.
Cet appareil ne donna point les résultats qu'on attendait de lui, car si puissante que soit la sirène, sa portée a des limites assez humbles.
Autre inconvénient de la sirène : même les plus exercés marins se trompent facilement sur la direction du son. À une certaine distance, ils font des erreurs d'estime qui vont jusqu'à 90°.
Alors quoi ?
Je demande la parole pour un fait personnel :
Il y a quelques années, j'eus l'occasion dans je ne sais plus quelle gazette, de traiter cette si intéressante question des phares.
La vue et l'ouïe, disais-je, sont, dans bien des cas, au-dessous de leur mission.
D'autre part, les sens du toucher et du goût ne sauraient, dans une question de récifs, être de la moindre utilité.
Reste le sens de l'odorat.
Personne, jusqu'à présent, n'a songé à employer le nez pour flairer le roc prochain.
... Et je proposai à l'administration compétente de créer des bouées à odeur pour parages dangereux.
Pourquoi donc pas ?
Voyez-vous d'ici le tableau : une nuit noire épaissie d'un brouillard compact. Pas un feu sur terre, pas une étoile au ciel !
Comme musique, le sifflement du vent dans les cordages, le fracas des vagues, les cris des femmes et des enfants.
Où sont-ils, les pauvres matelots ! Dieu seul le sait et peut-être n'en est-il pas bien sûr !
Sauvés ! merci, mon Dieu !
Il manœuvre en conséquence, et une heure après, le navire est au port ; tout le monde, matelots et passagers, entonnent, les uns des hymnes de grâce, les autres, des grogs bien chauds.
Malheureusement, tout cela n'est qu'un rêve.
La routine, la hideuse routine est là, qui veille, barrière à toute idée neuve, à tout progrès, à tout salut !
-- Faut-il, s'écria Cap, que les Parisiens soient bêtes pour payer leur gaz six sous le mètre cube, quand ils peuvent s'en procurer excellent, à Londres, pour moins d'un penny.
-- Pardon, Cap, et le transport ?
Vous ouvrez de grands yeux, lecteurs, et de non moins grandes oreilles.
Rien pourtant n'est plus exact : non seulement le transport ne coûterait rien, mais il RAP-POR-TE-RAIT !
Une telle assertion mérite un brin d'explique.
-- Mon cher Cap, vous avez la parole :
-- Les Compagnies de chemins de fer, comme d'ailleurs les Messageries maritimes et autres, font payer le transport des marchandises, selon le poids desdites denrées.
Or, je vous prie, que pèse le gaz d'éclairage ?
Ne se contentant pas de peser rien du tout, il pousse la coquetterie jusqu