mentation, la meilleure harmonie ne cessa de régner chez les braves copropriétaires.
Voici où les choses se gâtèrent.
Un beau jour, l'un de ces messieurs estima que le porc se trouvait à point et que l'heure avait tinté d'occire l'animal.
Tel n'était point l'avis de l'autre.
On résolut d'attendre.
Quelques jours passèrent et le premier revint à la rescousse.
-- Il est temps de tuer notre cochon.
-- Pas encore ! Je m'y connais : la bête n'est pas au mieux de sa forme. Patientons encore.
L'homme pressé se gratta la tête et, du ton de celui qui a pris une grande résolution, prononça :
-- Écoute, mon vieux, tu feras ce que tu voudras de ta moitié de porc, mais, moi, je vais tuer la mienne.
Et il fit comme il avait dit.
Inutile d'ajouter qu'en tuant sa part de bête, il causa du même coup le trépas de l'autre fraction.
... Cette histoire m'est revenue en souvenance à la lecture d'une stupéfiante circulaire qu'a bien voulu me communiquer mon ami le Captain Cap en m'engageant à y mettre toutes mes économies.
Le début de la circulaire, que voici textuellement vous éclairera sur la question :
 
« LA PORCARINE
« Un pantographe élastique et des lames hélicoïdales à cuiller en furent la base, etc., etc. »
-- Et la Société protectrice des animaux ! Cap qu'est-ce qu'elle dira ?
-- Le cas est prévu et un charmant petit post-scriptum répond d'avance à la menace :
« Pour calmer les alarmes des cœurs tendres et donner satisfaction à la Société Protectrice des Animaux, les cochons seront anesthésiés avant de subir les opérations. »
-- Attendons-nous à une forte hausse sur le chloroforme, conclut le Captain.
-- Oui, mon cher, je suis comme ça, j'aime à me rendre compte par moi-même.
-- Vous êtes un sage, Captain.
-- Ainsi, on prétend que par les matinées de brouillard, comme celle d'aujourd'hui, l'absorption d'un verre de rhum est éminemment hygiénique ; assurons-nous-en.
Un petit café, précisément, nous tendait les bras :
-- Garçon, deux verres de rhum.
-- Voilà, messieurs.
Quand nous eûmes dégusté :
-- Il n'est pas fameux, garçon, votre rhum.
-- Nous en avons du meilleur, monsieur, à soixante centimes le verre.
-- Je parie que c'est le même.
-- Pour qui monsieur nous prend-il ? s'indigna le garçon.
-- Alors, donnez-nous deux verres de ce fameux rhum... J'aime bien me rendre compte.
Le second rhum ressemblait au premier comme un frère à son jumeau.
Nous sortîmes, non sans avoir manifesté notre mécontentement par quelques vocables triviaux et désobligeants.
-- Quelle blague ! fit mon ami. Arrivage direct ! Arrivage des halles centrales probablement. Si nous nous rendions compte ?
Rien ne creuse comme deux verres de mauvais rhum absorbés coup sur coup : je consentis.
Nous arrosâmes les huîtres d'un léger vin blanc assez guilleret, suivi d'un petit vin gris des Ardennes de l'authenticité duquel mon méfiant ami voulut s'assurer.
Le petit vin gris des Ardennes se laissa déguster avec une telle complaisance que, cinq minutes plus tard, une bouteille de sauterne le remplaçait sur la table.
-- Du sauterne ! Ah ! il doit être chouette, son sauterne !... Enfin, nous allons bien voir.
Ce système d'investigation se poursuivit ainsi pendant toute la matinée.
La plupart des apéritifs connus furent l'objet d'une sérieuse enquête personnelle.
-- Je vous parie que ce n'est pas du vrai Pernod !... Gageons que ce quinquina n'est pas du vrai Dubonnet !...
Et moi, pour flatter la manie de Cap, je m'informais si le curaçao était du vrai curaçao de Reischoffen, et si la bouteille d'anisette portait bien la signature Béranger.
Midi sonna.
Nous nous disposions à prendre mutuellement congé, quand le Captain avisa deux messieurs qui filaient sur leur tandem, tels deux cerfs lancés d'une main sûre.
-- Messieurs, messieurs ! arrêtez-vous, cria mon ami.
L'un des deux gentlemen se retourna, interrogatif.
-- Oui, vous ! insista Cap. Stoppez tous les deux au plus vite !
Les messieurs s'arrêtèrent, descendirent et vinrent à nous.
-- Merci, messieurs, d'avoir si gracieusement obéi à ma prière. Maintenant, je vois que vous êtes deux ; vous pouvez continuer votre promenade.
-- Mais, monsieur, que signifie ?...
-- Oh ! mon Dieu ! c'est bien simple. Je voulais m'assurer que vous étiez deux, parce que, si vous n'aviez été qu'un, c'est que j'aurais été, moi, abominablement gris... J'aime bien me rendre compte.
Et Cap conclut :
-- Rien, Cap, rien au monde ne saurait nous prohiber cette démarche.
-- En tout métier, proclama le Captain Cap, en toute profession, en tout art, il faut de la pratique.
Ceux qui viendraient à vous tenir un langage contraire, tenez-les pour sombres niais, tout au moins dangereuses fripouilles.
La sagesse des nations -- qui n'est pas une moule -- l'a depuis longtemps dit : c'est en forgeant qu'on devient forgeron, et non en consultant des manuels de tissage ou en suivant les cours d'économie politique de notre sympathique camarade Paul Leroy-Beaulieu.
Le gouvernement a si bien compris cette vérité qu'il n'hésite pas -- par exemple -- à construi