s par des saphirs et des lèvres d'un arc fier et gracieux étaient légèrement entrouvertes comme si la statue allait parler.
-- Vous admirez notre messager ordinaire, expliqua Ralph Pitcher.
« Ce chef d'œuvre de la sculpture française sert tout simplement à dissimuler les appareils d'un puissant téléphone haut-parleur.
« Ce bronze est une merveille, une fantaisie princière de miss Alberte, qui l'a payée quatre mille livres.
-- J'ai rarement vu quelque chose de plus beau !
-- Cela n'a rien d'étonnant, cette statue est une des dernières œuvres de Falguière, le maître de la grâce. Voyez comme la physionomie exprime bien l'anxiété d'un messager porteur d'une nouvelle dont il ignore lui-même encore la gravité...
À ce moment, la cloche tinta.
Une voix claire sortit de la bouche de bronze.
-- C'est moi, miss Alberte...
« J'espère au moins que je ne vous dérange pas, au milieu de quelque expérience délicate ?
-- Nullement, miss, répondit Pitcher, en parlant à proximité de la tablette qu'offrait la statue, je pense que vous vous portez bien et qu'il ne vous est rien arrivé de fâcheux ?...
-- Tout est au mieux.
« J'ai terminé les affaires qui, en dernier lieu, me retenaient à Malte beaucoup plus promptement que je ne le pensais.
« J'espère par conséquent être de retour à la villa dans la soirée.
-- Faut-il prévenir Chérifa ? Je crois qu'elle ne comptait pas sur un retour si prompt.
-- Je vous remercie, elle est déjà prévenue. Il est convenu qu'elle viendra m'attendre à Tabarka avec l'auto...
« Mais j'allais oublier, M. Georges Darvel est-il arrivé ?
-- Oui, miss, il y a deux heures à peine.
-- Dites-lui combien je serai heureuse de le voir, quel plaisir me cause sa présence dans notre Thébaïde.
« Mais, adieu, ou plutôt à demain, je suis obligée de tenir tête à une foule d'importuns et j'ai rendez-vous avec mon sollicitor dans un quart d'heure pour ce procès que l'État du Transvaal s'est avisé de m'intenter.
La statue était redevenue muette. Georges était encore sous le charme de cette voix musicale et fraîche qui, bien des minutes après, semblait encore retentir à ses oreilles.
-- Je vous aurais bien mis en communication, dit le naturaliste, vous auriez pu vous-même lui présenter vos compliments ; mais elle était trop pressée, vous avez dû vous en rendre compte.
« Il lui faut un cerveau exceptionnel pour tenir tête victorieusement, comme elle le fait, à tous les bandits de la finance internationale liguée contre ses milliards.
-- Vous apprécierez, ajouta le capitaine Wad, quelle intelligence intuitive et pénétrante.
-- Même en science ? demanda Georges.
-- Même en science. Il y a des jours où elle nous stupéfie par la justesse et par l'audace de ses aperçus.
« Certes, miss Alberte sera l'épouse idéale, la compagne élue entre toutes de votre illustre frère.
Georges Darvel demeura silencieux. Maintenant que l'enthousiasme excité en lui par les stupéfiantes expériences des trois amis était un peu tombé, il ne pouvait s'empêcher de réfléchir à l'effroyable distance qui séparait Robert de la vieille planète natale et le doute envahissait de nouveau son esprit.
Le dîner, à la villa, avait lieu à six heures précises.
L'emploi du temps était déterminé avec cette régularité presque administrative ou monacale sans laquelle y n'y a pas de labeur possible.
Au coup de gong qui, suivant une habitude indienne, annonçait le moment du repas, les quatre savants, se dirigèrent vers la salle à manger, vaste pièce aux murs tendus de cuir de Cordoue, aux couleurs éclatantes, aux solives toutes de cèdre sculpté et doré.
Georges admira les crédences italiennes chargées d'aiguières de Benvenuto, de vases de Ballin et d'autres maîtres de l'orfèvrerie, les précieuses porcelaines de Wedgwood, de Rouen et de Saxe, les urnes hispano-mauresques à reflets d'or et les modernes grès flambés.
Il y avait là un prodigieux entassement de richesses artistiques et ce ne fut pas sans être quelque peu intimidé par ces splendeurs, qu'il dut prendre place sur une luxueuse chaise incrustée d'ébène, de nacre et de corail d'un mauvais goût admirable et rare.
Les sièges sauvés du pillage du palais de l'empereur du Brésil étaient de ce style dit « rococo portugais », aujourd'hui presque introuvable.
-- Vous verrez, dit Bolenski, qui avait pris place à côté de Georges, que ce luxe un peu archaïque n'est nullement incompatible avec les perfectionnements du confortable moderne.
« Vous voyez cette roue dorée qui tourne au-dessus du lustre de Venise aux floraisons polycolores.
-- Un ventilateur, sans doute, murmura le jeune homme.
-- Oui, c'est bien un ventilateur, mais pas un de ces appareils incommodes qui ne font que remuer l'air vicié et favoriser l'éclosion des microbes, sans aucune utilité réelle pour l'hygiène et pour le bien-être.
« Chacun des rayons de cette roue effuse de l'air glacé provenant d'un flacon d'air liquide placé au centre.
« Ici même, pendant les plus fortes chaleurs, nous jouissons d'une atmosphère pure et fraîche.
« D'ailleurs, tout le service se