ment ?
-- Oui, elle sait que plusieurs petites filles ne pourront pas aller si loin du village, et elle veut les appeler chez elle.
-- Qu'elle est donc bonne !
-- Eh bien, il faudra courir après les chaises. Ce serait bien plus commode d'avoir un joli banc, et puis une table ; ou bien un petit buffet, où l'on serrerait les livres. »
Le père se frappa le front et dit à Annette :
« Viens, que je t'embrasse. »
Le brave homme pensait en lui-même :
« C'est pourtant vrai que les femmes ont plus d'esprit que les hommes ! C'est ça ! un mobilier de classe ! »
Le menuisier se mit à l'œuvre le jour même ; et, deux semaines plus tard, la petite armoire, la table et les bancs étaient placés dans la serre.
L'hommage de cet excellent homme fut très agréable à Laure et la rendit ambitieuse.
« Annette est trop à l'aise sur ce banc et devant cette table. Il me faut d'autres élèves, si mes parents veulent me le permettre ; mais je n'ose pas le leur demander. »
Le lendemain du jour où le père d'Annette avait meublé la classe, Mme Thiébaut vint voir l'arrangement de la serre.
« C'est, dit-elle en entrant, une véritable classe, il n'y manque que des élèves.
-- Oh ! s'écria Laure, si vous et papa me permettiez d'en avoir, je serais bien contente !
-- Pourquoi pas ? Ce serait la récompense du courage avec lequel tu as chassé la paresse. J'y consens, et tu peux être sûre que ton père ne me désapprouvera pas.
-- Oh ! mère chérie, que vous me rendez heureuse ! J'enseignerai à mes chères petites élèves, dans ces premières années, tout ce qu'on doit savoir au village.
-- Je t'engage, mon enfant, à insister sur le calcul.
-- Ah ! les pauvres écolières ! je les plains d'avance.
-- Le calcul est très utile, ma chérie, indispensable même. Quand tes élèves seront grandes, elles auront des comptes à faire, qu'elles soient fermières, ou ménagères tout simplement. »
Laure convint que sa mère avait parfaitement raison ; mais elle redoutait l'ennui que le calcul causerait à ses élèves, et se promettait de faire tout son possible pour leur en diminuer les difficultés et leur rendre même cette étude intéressante.
Si les mauvaises nouvelles se répandent vite, les bonnes nouvelles ne restent pas non plus en arrière. Mais on refusa d'abord d'y croire ; une demoiselle faire l'école, était-ce croyable ?
Cependant la bonne nouvelle était enfin acceptée, et Rose était sans cesse dérangée pour ouvrir la porte et répondre aux questions des pauvres mères qui amenaient leurs petites filles.
Tout ce monde-là ne lui plaisait guère ; mais elle se disait : « J'ai bien appris, moi ; il faut pourtant que les autres apprennent. Ah ! quel embarras pour notre demoiselle ! »
Rose se trompait ; ce n'était point un embarras pour Laure ; mais une satisfaction, une récompense de son courage, comme l'avait dit sa mère. La serre devint pour elle l'endroit le plus agréable de la maison ; les enfants et les fleurs en faisaient l'ornement.
Laure était devenue non seulement studieuse, mais habile dans la manière d'employer son temps. Rien n'était négligé depuis qu'elle avait entrepris une tâche nouvelle. Sa petite école était une récréation, un bonheur. Si elle découvrait une paresseuse, elle la prenait en grande affection et elle lui donnait tous ses soins. Le passé lui semblait un rêve. Quel plaisir elle trouvait maintenant à prendre part à une conversation intéressante ! Elle se plaisait aussi à répondre aux questions des enfants ; et sa meilleure joie était de développer l'intelligence des petites élèves que l'on appelait les fleurs de la serre.
Laure était heureuse de causer avec sa mère et avec les amis de sa mère ; d'être la lectrice et surtout le secrétaire de Mme Thiébaut ; et si tout le monde s'étonnait de la voir si occupée, si active, si laborieuse, elle était plus étonnée encore que tout le monde d'avoir si complètement triomphé de la paresse, dont elle avait été si longtemps l'esclave.
La petite école était recherchée des parents et aimée des enfants. On apprenait bien sa leçon pour faire plaisir à la gentille demoiselle.
Annette, assez grande maintenant, et déjà très avancée, aidait sa bienfaitrice.
Toujours avec le même courage, Mlle Thiébaut continua son œuvre de zèle, et l'application des jeunes élèves répondait au dévouement de la maîtresse. La réputation de Laure était bien établie : on savait qu'elle était instruite, vigilante et d'une grande activité. Toutefois sa modestie était telle, que les jeunes personnes de son âge ne redoutaient pas de s'approcher d'elle.
Quoique Laure eût vaincu sa répugnance pour la couture, elle n'avait pas abandonné ces jolis ouvrages qu'on aime à voir dans les mains d'une jeune fille. Elle regrettait presque que la personne qui avait constaté son peu d'habileté à la tapisserie ne fût plus de ce monde, pour constater maintenant que la bonne volonté est une maîtresse souveraine, à laquelle rien ne résiste. Laure se disait quelquefois :
« Ma paresse a dû être souvent citée comme une ennemie capable d'annuler les plus belles qualit