rononcé ce long plaidoyer, la Tête-d'Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poitrine, il attendit la tête basse la décision des chefs.
Un assez long silence suivit ce discours, enfin le Soleil se leva.
-- Mon frère a bien parlé, dit-il, ses paroles sont celles d'un homme qui ne se laisse pas dominer par la passion, tout ce qu'il a dit est juste ; les Blancs, nos féroces ennemis, s'acharnent à notre perte, quelque pénible que soit pour nous le supplice de cette femme il est nécessaire.
-- Il est nécessaire ! répétèrent les chefs en inclinant la tête.
-- Allez, reprit le Soleil, faites les préparatifs, donnez à cette exécution l'apparence d'une expiation et non celle d'une vengeance ; il faut que tout le monde soit bien convaincu que les Comanches ne torturent pas les femmes à plaisir, mais qu'ils savent punir les coupables, j'ai dit.
Les chefs se levèrent et après avoir respectueusement salué le vieillard, ils se retirèrent.
La Tête-d'Aigle avait réussi, il allait se venger, sans assumer sur lui la responsabilité d'une action dont il avait compris toute la hideur, mais à laquelle il avait eu le talent d'associer les chefs de sa nation sous une apparence de justice dont intérieurement il se souciait fort peu.
L'on se hâta de faire les apprêts du supplice.
Les femmes taillèrent de minces éclats de frêne pour être introduits sous les ongles, d'autres préparèrent de la moelle de sureau pour faire des mèches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient dans la forêt chercher des brassées de bois vert destinées à brûler la condamnée lentement en l'asphyxiant par la fumée que le feu produirait.
Pendant ce temps les hommes avaient complètement dépouillé de son écorce un arbre choisi pour servir de poteau du supplice, ils l'avaient ensuite enduit de graisse d'élan mêlée d'ocre rouge ; à sa base ils avaient empilé le bois du bûcher, et cela fait, le sorcier était venu conjurer l'arbre au moyen de paroles mystérieuses, afin de le rendre propre à l'usage auquel on le destinait.
La malheureuse femme était impassible en apparence, elle avait fait le sacrifice de sa vie ; rien de ce qui se passait autour d'elle ne pouvait plus l'émouvoir.
Ses yeux brûlés de fièvre et gonflés de larmes erraient sans but sur cette foule qui l'enveloppait avec des rugissements de bêtes fauves. Son esprit veillait cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses meilleurs jours. La pauvre mère avait une crainte qui lui tordait le cœur et lui faisait endurer une torture, auprès de laquelle celle que les Indiens se préparaient à lui infliger n'était rien ; elle tremblait que son fils prévenu du sort horrible qui l'attendait n'accourût, pour la sauver, se livrer à ses féroces ennemis.
L'oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait entendre à chaque instant les pas précipités de son fils accourant à son secours. Son cœur bondissait de crainte. Elle priait Dieu du plus profond de son âme, de permettre qu'elle mourût à la place de son enfant chéri.
La danse du scalp tourbillonnait avec fureur autour d'elle.
Les guerriers avaient à la main, ornés de plumes noires et de drap rouge, des fusils et des casse-tête dont ils posaient en dansant la crosse à terre.
Ces hommes formaient un vaste demi-cercle autour du poteau, en face d'eux et complétant le cercle, les femmes dansaient.
La Tête-d'Aigle qui guidait les guerriers portait un long bâton au haut duquel était suspendue une chevelure humaine, surmontée d'une pie empaillée, les ailes déployées, un peu plus bas sur le même bâton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx et des plumes.
Lorsque l'on eut dansé ainsi un instant, les musiciens se placèrent aux côtés de la condamnée et firent un bruit assourdissant, en chantant, en battant de toutes leurs forces sur les tambours et en secouant les chichikoués.
Cette danse continua assez longtemps avec des hurlements atroces capables de rendre folle de terreur la malheureuse à laquelle ils présageaient les épouvantables tortures qui l'attendaient.
Enfin la Tête-d'Aigle toucha légèrement la condamnée de son bâton, à ce signal le tumulte cessa comme par enchantement, les rangs se rompirent, chacun saisit ses armes.
Le supplice allait commencer !
Dès que la danse du scalp fut terminée, les principaux guerriers de la tribu se rangèrent devant le poteau leurs armes à la main, tandis que les femmes, surtout les plus âgées, se ruaient sur la condamnée en l'invectivant, la poussant, lui tirant les cheveux et la battant sans que non seulement elle opposât la moindre résistance, mais encore elle cherchât à se soustraire aux mauvais traitements dont on l'accablait.
La malheureuse femme n'aspirait qu'à une chose, voir commencer son supplice.
Elle avait suivi avec une impatience fébrile les péripéties de la danse du scalp, tant elle craignait de voir son fils bien-aimé paraître et s'interposer entre elle et ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle accusait au fond du cœur les Indiens de perdre un temps précieux en cérémonies inutiles ; si elle e