en vous venant en aide.
Dès que le premier moment de joie fut passé et que l'on eut remis un peu d'ordre dans le camp, chacun chercha un repos que les terribles émotions de la nuit rendaient indispensable.
Les deux étrangers qui avaient constamment repoussé avec modestie, mais avec fermeté, les avances que le général leur avait faites dans l'entraînement de sa reconnaissance, s'étaient nonchalamment étendus sur les ballots pour reposer quelques heures.
Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent.
-- La terre doit être froide, dit l'un, partons avant que ces gens s'éveillent, peut-être ne voudraient-ils pas nous laisser les quitter ainsi.
-- Partons, répondit laconiquement l'autre.
Au moment où ils franchissaient les limites du camp, une main s'appuya légèrement sur l'épaule du premier, il se retourna.
Doña Luz était devant lui.
Les deux hommes s'arrêtèrent et saluèrent la jeune femme avec respect.
-- Vous nous quittez ? dit-elle d'une voix douce et mélodieuse.
-- Il le faut, señorita, répondit un des chasseurs.
-- Je comprends, fit-elle avec un sourire charmant, maintenant que, grâce à vous, nous sommes sauvés, vous n'avez plus rien à faire ici, n'est-ce pas ?
Les deux hommes s'inclinèrent sans répondre.
-- Accordez-moi une grâce, dit-elle.
-- Parlez, madame.
Elle ôta une mignonne petite croix en diamants qu'elle portait au cou.
-- Gardez ceci en souvenir de moi.
Le chasseur hésita.
-- Je vous en prie, murmura-t-elle avec des larmes dans la voix.
-- J'accepte, madame, dit le chasseur avec émotion en plaçant la croix sur sa poitrine auprès de son scapulaire, j'aurai un talisman à joindre à celui que m'a donné ma mère.
-- Merci, répondit la jeune fille avec joie, un mot encore ?
-- Dites.
-- Quels sont vos noms ?
-- Mon compagnon se nomme Belhumeur.
-- Mais vous ?
-- Le Cœur-Loyal.
Après s'être inclinés une seconde fois en signe d'adieu, les deux chasseurs s'éloignèrent rapidement et ne tardèrent pas à disparaître dans l'obscurité.
Doña Luz les suivit des yeux tant qu'elle put les apercevoir, puis elle revint à pas lents toute pensive vers la tente, en murmurant à demi-voix :
-- Le Cœur-Loyal !... oh ! je m'en souviendrai !...
Les États-Unis ont hérité de l'Angleterre ce système d'envahissement et d'usurpation continuel qui est un des points les plus saillants du caractère britannique.
À peine l'indépendance de l'Amérique du Nord fut-elle proclamée, la paix conclue avec l'ancienne métropole, que ces hommes qui criaient si haut à la tyrannie, à l'oppression, qui réclamaient contre la violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils étaient victimes, organisèrent avec cet implacable sang-froid qu'ils tiennent de leur origine une chasse aux Indiens. Non seulement sur toute l'étendue de leur territoire, mais encore mécontents de la possession des vastes régions que leur population inquiète ne suffit pas, malgré son activité, à défricher et à mettre en valeur, ils voulurent se rendre maîtres des deux Océans, cernant de tous côtés les tribus aborigènes qu'ils refoulent sans cesse et que, suivant les paroles prophétiques et pleines d'amer désespoir d'un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans le pacifique à force de trahisons et de perfidies.
Aux États-Unis, pays sur le compte duquel on commence beaucoup à revenir, mais que des gens prévenus ou mal informés s'obstinent encore à représenter comme la terre classique de la liberté, se rencontre cette odieuse anomalie de deux races dépouillées au profit d'une troisième qui s'arroge sur elles le droit de vie et de mort et ne les considère que comme des bêtes de somme.
Ces deux races, si dignes de l'intérêt de tous les esprits éclairés, et des véritables amis de l'espèce humaine, sont les races noire et rouge.
Qu'on tire la conséquence !
Derrière les squatters, arrivent cinq ou six soldats, un tambour, un trompette et un officier quelconque, portant un drapeau étoilé.
Ces soldats élèvent un fort avec quelques troncs d'arbres, plantent le drapeau au sommet et proclament que les frontières de la Confédération s'étendent jusque-là.
Alors autour du fort se bâtissent quelques cabanes, se groupe une population bâtarde, composé hétérogène de Blancs, de Noirs, de Rouges, de Cuivrés, etc., et voilà une ville fondée à laquelle on donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse, Rome ou Carthage, par exemple, et quelques années plus tard, lorsque cette ville possède deux ou trois maisons en pierre, elle devient de droit la capitale d'un nouvel État qui n'existe pas encore.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est bien simple, comme on voit.
Cette possession se composait d'une vingtaine de cabanes groupées capricieusement auprès les unes des autres, à l'abri d'un fortin armé de quatre petits canons, qui commandait le cours de la rivière.
Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la prodigieuse activité américaine, acquis toute l'importance d'une ville. Deux tavernes regorgeaient de buveurs, trois temples de sectes différentes servaient à réunir les fidèles.
