is qu'il ne faut qu'une secousse un peu violente pour faire tomber les âmes faibles dans le gouffre des joies illégitimes et fatales, aimait à reposer dans la prière son pauvre cœur tiraillé.
Là, plus qu'ailleurs, dans le silence et dans la paix, elle réfléchissait au prochain dénouement de sa destinée.
Or, si toutes les influences terrestres la poussaient vers David, les influences divines la ramenaient vers Roger.
David, par une ruse habile, ne la heurtait jamais dans ses croyances ; mais elle était trop intelligente, partant trop clairvoyante, pour ne pas deviner que c'était Roger qui les partageait.
La foi de David se greffait sur son amour pour un membre de la famille catholique de la Rochefaucon ; la foi de Roger en demeurait indépendante.
Et cela même faisait sa grandeur aux yeux d'Alberte. Elle se sentait flattée du rôle qu'elle remplissait envers ses amis étrangers dont elle faisait des prosélytes ; mais elle reconnaissait qu'en cette question très délicate de la religion, il appartenait à l'homme d'être dans sa famille l'initiateur et l'exemple.
La bénédiction reçue, les promeneurs reprirent à pied le chemin de l'hôtel, où Alberte fut accueillie par une verte réprimande.
Madame de Valroux, qui venait d'arriver, la gronda sévèrement d'avoir emmené les enfants à Sainte-Clotilde. Elle avait espéré les embrasser en arrivant. Alberte devait penser qu'une mère qui avait été privée de ses enfants pendant toute une journée avait soif de les revoir.
À cet étalage de sentiments Alberte ne répondit que par son silence.
L'humeur de madame de Valroux s'adoucit un peu pendant le dîner et elle daigna parler de sa visite à Chantilly, qui avait été une désillusion.
Il avait fait un froid de loup, la forêt était affreuse, on n'avait pas pu montrer le château aux promeneurs, le duc d'Aumale venant d'arriver ; on avait fait un déjeuner détestable,
-- Et les Louzéma, demanda Alberte, ont-ils été aussi déçus que toi ?
-- D'abord David était d'une humeur de dogue, parce que tu n'étais pas là : il n'a pas ouvert la bouche ; ensuite Luna a pris un mal de gorge et ne parlait pas non plus.
« Je suppose que tu trouveras poli d'aller savoir demain des nouvelles de ton amie.
-- J'irai, dit Alberte, espérant par cette promesse diminuer le courroux de sa sœur, qui lui attribuait d'avoir, par son refus, changé une journée de plaisir en une journée d'ennui.
-- Je le lui ai promis de ta part ; elle était vraiment souffrante, elle ne viendra pas ce soir à l'Opéra.
-- Il faut en effet qu'elle se sente indisposée. J'aurais bien envie de faire comme elle.
Madame de Valroux lui lança un regard mécontent.
-- Qu'est-ce qui te prend ? dit-elle. As-tu imaginé de commencer ton carême aujourd'hui ?
-- Je me sens fatiguée, dit Alberte, et si tu voulais me permettre...
-- Du tout, il ne manquerait plus que cela ! Médéric, ne vous avais-je pas dit qu'Alberte avait des idées de carême ?
-- Vous me l'avez dit, Madeleine ; mais enfin si elle se sent fatiguée.
-- Allons donc ! c'est de l'esprit de contradiction tout pur. Qu'est-ce que notre pauvre petit carnaval à nous ! Ce n'est pas celui de ces riches étrangers.
« Mademoiselle Luna m'a avoué que voilà cinq semaines qu'elle ne se couche qu'à trois heures du matin.
-- Aussi elle est quasi malade, dit Alberte, elle tousse beaucoup depuis quelque temps.
-- Eh bien, je t'avertis que si elle n'avait pas la gorge prise, elle eût été quand même des nôtres ce soir. Mais quand il faut s'emmitoufler, il n'y a pas moyen d'aller au théâtre dans une loge aussi en vue. Monsieur David viendra et il a même pensé à toi.
« Médéric, où avez-vous mis les bouquets que monsieur David nous a fait remettre en voiture ?
-- Je les ai fait placer dans l'eau. Ils sont superbes.
-- Superbes ! Je ne sais pas où il a pu se procurer ces fleurs. Mais il a tant d'argent et il est Parfaitement aimable !
-- Moi, je ne l'aime pas, cria le petit Maurice qui écoutait, il n'a pas d'uniforme et il ne fait pas attention à nous, n'est-ce pas, Agnès ?
-- Maurice, taisez-vous, vous êtes un mal élevé !... Agnès, emmène ton frère. J'irai vous dire bonsoir quand je serai habillée. Alberte, ne te dérange pas pour ces enfants, la gouvernante n'a pas besoin de ton aide.
-- Je voudrais voir les bouquets, dit Maurice.
-- Ceci est plus raisonnable. Je permets à Alberte d'aller vous les montrer. Médéric, où sont-ils ?
-- Dans votre cabinet de toilette.
-- Alberte, tu entends ? Quelle toilette mettras-tu ce soir ?
-- Celle que tu voudras, dit Alberte.
-- Il y a beaucoup de roses dans ton bouquet, mets-toi en rose.
Alberte fit un signe d'assentiment et sortit avec les enfants.
À peine la porte se fut-elle refermée derrière elle, que madame de Valroux, regardant son mari avec un effroi comique, s'écria :
-- La comprenez-vous ? Un peu plus, elle nous faussait compagnie ce soir.
Monsieur de Valroux se mit à rire.
-- Défiez-vous d'elle, Madeleine, elle n'est point aussi avancée dans vos projets que vous le croyez.
-- Vous pensez qu'il serait imprudent de ris