nt venir donner des leçons à Laure. À l'énergie dont faisait preuve Mme Thiébaut s'ajoutaient une douceur et une bonne humeur qui doublaient le charme du foyer.
Un si grand exemple de courage et de résignation eut une heureuse influence sur son entourage. M. Thiébaut déclara qu'il se ferait fermier pour tout de bon.
Il avait été question de voyager pendant les vacances, mais forcément le projet fut ajourné. Les écoliers entrevirent ce qu'on avait voulu leur cacher, et leur père crut de son devoir de les mettre au courant de tout.
Ils reçurent cette nouvelle comme des enfants qui ont l'avenir devant eux.
« Eh bien, dirent-ils, nous travaillerons davantage, voilà tout ; et quand nous serons en âge de gagner de l'argent, nous voyagerons. »
Après quelques semaines, nos collégiens repartirent, non sans verser quelques larmes, qu'ils auraient voulu dissimuler.
Il est aisé de croire que les devoirs de Laure étaient un peu négligés ; mais enfin, quand tout fut rentré dans l'ordre, elle reprit ses livres et ses cahiers. Elle ne savait rien de ce qui concernait les affaires ; néanmoins, comme elle avait bon cœur, elle se disait :
« Papa et maman ont du chagrin ; ils ne veulent pas me le dire, mais je le vois. »
Alors elle fit ses confidences à Rose, qui lui dit :
« Je le vois aussi, moi. Eh bien, Mademoiselle, il faut que nous leur fassions des surprises. Vous, ma mignonne, vous travaillerez bien ; et moi, je filerai en cachette ; Madame sera contente d'avoir de bon fil. »
Laure approuvait le projet de Rose et montrait de la bonne volonté.
On résolut de s'installer pour toute l'année à la campagne. Il y avait des voisins. Laure était contente de rencontrer des compagnes de son âge, qui lui faisaient l'accueil le plus aimable ; mais elle n'était pas à son aise. On pouvait lui demander des choses qu'elle aurait dû savoir et qu'elle ignorait. Cette crainte diminuait le plaisir qu'elle eût trouvé dans une réunion de jeunes filles à Beau-Séjour ou dans les environs.
Mme Thiébaut suivait d'un œil attentif ce qui se passait dans l'esprit de sa petite Laure. Ah ! pensait-elle, si elle devenait laborieuse, si elle acquérait l'instruction indispensable à une fille de notre condition, ce ne serait vraiment pas payer trop cher l'épreuve que nous subissons.
Les amis de Mme Thiébaut comprenaient quel chagrin lui causait la paresse de sa fille, d'autant plus que cette mère de paresseuse était remarquablement active, et que la perte d'argent qu'avait faite son mari ne l'éprouvait pas au-delà de ses forces.
Grâce à cette activité de la mère de famille, son intérieur resta ce qu'il avait toujours été.
Comme nous l'avons dit, on avait fait des visites de voisinage, et une certaine intimité s'était établie. Heureusement pour Laure, elle était assez habile de ses petites mains. Elle tenait une jolie tapisserie qui n'avançait guère ; mais enfin elle n'était pas oisive.
Comme il y a partout des enfants terribles, et même de tout âge, il arriva, une fois, qu'une vieille dame, qui ne faisait œuvre de ses dix doigts, s'approcha de la table qu'entouraient les jeunes filles, et passa en revue tous les ouvrages de ces demoiselles. Lorsqu'elle eut l'ouvrage de Laure entre les mains, elle dit :
« Mais, petite, ce n'est pas vous qui avez fait tout cela ? quelle différence entre les points ! »
Une charmante jeune femme repartit :
« Madame, si vous inspectiez tous nos ouvrages, vous pourriez assurément faire la même observation. »
La vieille enfant terrible garda le silence, Laure se disait : « Je l'ai échappé belle ! »
Lorsqu'elle partit, elle embrassa la jeune femme qui l'avait tirée d'un mauvais pas ; et celle-ci lui dit à l'oreille :
« Il faut vous appliquer : vous pouvez mieux faire. »
Cette petite leçon amicale toucha Laure ; elle raconta à sa mère ce qui lui était arrivé, et elle ajouta :
« Je veux désormais m'appliquer à tout ce que je ferai, maman chérie. »
Cependant, si Laure eût été libre de ne plus se trouver dans aucune réunion, elle eût été bien contente ; et comme elle témoignait la crainte de rencontrer encore la dame qui avait eu si peu d'indulgence pour elle, sa mère la rassura. « D'ailleurs, ajouta-t-elle, qu'as-tu maintenant à craindre, puisque tu comprends la nécessité de travailler, de t'appliquer à tout ce qu'on t'enseigne ? Tu vas faire des progrès, et tu seras étonnée toi-même de tout ce que ta petite main pourra accomplir. »
Laure avait confiance en sa mère ; et à partir de ce moment sa bonne volonté permit d'espérer qu'une vie nouvelle allait commencer pour elle et pour ses parents. Mais il en coûte plus de revenir sur ses pas que de marcher courageusement devant soi. Aussi sa mère la surprenait-elle, quelquefois, pleurant sur ses cahiers. Ce chagrin, ou plutôt la honte que Laure éprouvait d'elle-même, était en un sens une consolation pour sa famille.
Dans certaines occasions, M. Thiébaut avait pu constater que sa fille avait beaucoup de mémoire. On pouvait donc espérer que, l'attention s'ajoutant a cette précieuse faculté,