mes à regarder droit devant nous la neige tomber.
Mais bientôt je sentis sa main qui cherchait la mienne.
-- Veux-tu que je le jette ? dit-elle tristement.
-- Tu vois bien qu'il est mort, ses feuilles sont noires et molles.
Elle ne répondit rien, mais je vis des larmes monter dans ses yeux.
-- Oh ! maman, dit-elle, je ne lui apporterai donc rien.
-- Gardons-le, lui dis-je, et je pris le pot.
La neige tombait toujours ; mais le vent se calmait ; insensiblement il cessa tout à fait et alors la neige se mit à s'épaissir en gros flocons ; en peu d'instants la terre fut couverte d'un épais drap blanc qui nous montait aux jambes comme si la neige eût voulu nous ensevelir lentement dans ce linceul glacé.
Cela dura plus d'une heure. Les arbres se courbaient sous la charge de la neige. Sur notre couverture, qui nous protégeait tant bien que mal, nous sentions un poids de plusieurs livres. Tassés l'un contre l'autre, nous ne bougions pas, nous ne parlions pas ; le froid nous avait paralysés, et je crois bien que ni l'un ni l'autre nous n'avions bien conscience du danger de notre position.
Enfin les flocons de neige devinrent plus petits, plus légers, et il y eut un arrêt. Le ciel était d'un noir d'ardoise ; c'était la terre blanche qui l'éclairait.
-- Marchons, dit Diélette.
Nous regagnâmes la grande route : nous enfoncions dans la neige jusqu'à mi-jambes ; il n'y avait, aussi loin que nous pouvions voir, ni voitures sur le chemin ni paysans dans la plaine ; les seuls êtres vivants qu'on rencontrât dans ce désert étaient des pies qui, perchées sur les arbres des fossés, semblaient, par leurs cris, se moquer de nous quand nous passions devant elles.
Après avoir traversé un village, nous arrivâmes au haut d'une côte, et nous aperçûmes un nuage de fumée planant au-dessus d'une ville immense, qui s'étalait confusément entre deux collines blanches ; un ronflement confus, quelque chose comme le murmure de la mer arriva jusqu'à nous.
-- C'est Paris, dit Diélette.
Nous eûmes moins froid, nous nous sentîmes moins épuisés.
Sur la route on voyait des voitures qui se dirigeaient vers la ville. Mais nous n'étions pas encore arrivés ; quand nous fûmes descendus dans la plaine et que nous ne vîmes plus devant nous ce but tant désiré, la lassitude, l'épuisement nous revinrent.
Nous glissions à chaque pas et nous n'avancions guère ; nos vêtements mouillés fumaient sur notre corps.
La neige de la route devint moins blanche, puis ce ne fut plus qu'une boue noire : les voitures que nous croisions ou qui nous dépassaient se suivaient dans un continuel défilé ; les maisons succédaient aux maisons, et dans les champs on apercevait çà et là de grandes roues noires avec des tas de pierres autour. Malgré son énergie, Diélette fut forcée de s'arrêter ; la sueur lui coulait du front, elle boitait très fort. Je balayai la neige qui recouvrait un banc placé à la porte d'une maison, et elle s'assit.
-- Demande donc si nous en avons encore pour longtemps, me dit-elle en voyant passer un charretier.
-- Où allez-vous ? dit celui-ci lorsque je lui eus adressé cette question.
-- À la Halle.
-- Eh bien ! vous en aurez au moins pour une heure et demie, grandement.
-- Jamais je ne pourrai, dit-elle en entendant cette réponse.
Elle était livide, ses yeux étaient éteints, elle haletait péniblement.
Je fus obligé de la relever, elle voulait rester sur ce banc, où le froid nous avait déjà saisis : je lui parlai de sa maman, elle retrouva du courage. Nous allions arriver, nous n'avions plus besoin de tous nos bagages, je les abandonnai sur le banc, et je lui dis de s'appuyer sur moi.
Nous nous remîmes en marche.
-- Tu verras comme maman t'embrassera, disait-elle, et puis du bon bouillon, des gâteaux ; moi d'abord je resterai couchée huit jours sans me lever.
À la barrière, je demandai le chemin de la Halle. On nous dit d'aller tout droit jusqu'à la rivière. Les rues de Paris étaient encore plus sales et plus glissantes que la grande route : il y avait des gens qui s'arrêtaient pour nous regarder passer ; au milieu de la foule et des voitures, ahuris, mouillés, crottés, déguenillés, nous devions avoir l'air de deux oiseaux perdus ; Diélette avait repris des forces dans l'espérance, nous avancions encore assez vite.
Arrivés à la Seine, on nous envoya au Pont-Neuf, et en allant tout droit nous tombâmes sur Saint-Eustache.
Quand nous aperçûmes le cadran doré, je sentis Diélette frissonner contre moi.
-- L'horloge, dit-elle, voilà l'horloge.
Ce ne fut qu'un éclair de joie.
-- C'est bien l'horloge pourtant, mais je ne retrouve pas les maisons.
Nous fîmes le tour de l'église.
-- Nous nous sommes trompés ; ce n'est pas Saint-Eustache, dit-elle.
Je demandai de nouveau où nous étions : on me répondit :
-- À Saint-Eustache.
Diélette avait les yeux égarés : elle ne pouvait plus parler, elle bégayait.
-- Cherchons dans toutes les rues qui débouchent sur l'horloge, lui dis-je.
Elle se laissa conduire, mais elle n'avait plus cette ardeur qui, en arrivant, avait secoué sa fat