ile par ceux que lui envoyait son ami de la Nouvelle-Orléans.
Décidément ce souper et les rires qui l'avaient accompagné l'avaient creusé ; et ce diable de Lazare qui n'apportait pas son déjeuner, quel lambin, quelle brute ! c'était à lui casser une canne sur le dos !
En attendant, Simiès allait lire son courrier ; il se souleva sur son lit pour se mettre sur son séant non sans esquisser une grimace de douleur.
-- Ces s... rhumatismes ! gémit-il.
C'est que celui qu'on appelait jadis le beau Simiès avait soixante ans, et bien heureux encore était-il d'en être quitte à si bon marché avec les infirmités de cet âge.
Il attira à lui son binocle qu'il ajusta sur son nez et prit dans la masse une carte bleutée sur laquelle courait une écriture élégante.
Simiès se mit à lire attentivement : le soleil, pâlot et terne, joua cependant un instant sous les rideaux aux teintes douces, arrachant une étincelle d'argent aux aciers des chenets, au bronze doré des candélabres, aux socles des coupes ; baisant au passage le visage rieur d'un faune de marbre.
Simiès l'épicurien lisait toujours ; autour de lui tout respirait non seulement le bien-être, mais le luxe absolu épanoui là sans lourdeur, avec goût, avec art, selon le caprice du possesseur égoïste et raffiné.
Lorsque Lazare reparut, portant en équilibre sur sa main le plateau où fumait le chocolat vanillé et onctueux accompagné de rôties toutes chaudes, il faillit reculer à la vue de son maître : soulevé sur sa couche moelleuse, celui-ci, furieux, montrait le poing au ciel de lit qui n'en pouvait mais et froissait dans ses doigts une lettre lacérée. Son visage, ordinairement rose et empreint d'une expression railleuse, était devenu jaune, marbré de taches foncées ; ses yeux verdâtres flamboyaient ; ses cheveux gris se hérissaient de colère sur le crâne légèrement dépouillé au sommet du front.
Simiès n'était pas beau à voir ainsi, lui qui passait en général pour un homme encore agréable à regarder en dépit de son âge mûr.
En apercevant son valet de chambre, il l'apostropha rudement :
-- Allons, maraud, tête de buse, animal, on ne veut donc pas que je déjeune ce matin ?
-- Monsieur avait recommandé que son choc...
-- Butor ! vas-tu raisonner ? apporte-moi ça et plus vite.
Tout tremblant, Lazare obéit.
Lorsque Simiès eut avalé une gorgée du liquide fumant, il s'écria avec un redoublement de fureur :
-- Triple brute, à présent tu veux m'ébouillanter ! Ne pouvais-tu m'avertir que le chocolat sortait du feu ? Assassin, va ! J'ai la peau de la langue enlevée ; vous l'avez fait exprès ; vous voulez ma mort, vous autres idiots. Tiens !
Et, d'un geste violent, Simiès envoya rouler la tasse et son contenu sur le tapis, entre les jambes de l'infortuné Lazare qui se mit à hurler de douleur.
Cela fit rire Simiès et Lazare se calma ; au fond il savait que les boutades de ce maître exigeant ne duraient pas et qu'il fallait les supporter ; il y avait tant de petits profits à ramasser dans cette maison de célibataire riche ! c'eût été folie de la quitter.
-- Tu vas nettoyer le tapis, reprit M. Simiès en indiquant la tache noirâtre étalée sur la moquette rouge.
-- Monsieur me permettra au moins de changer de pantalon ? répondit piteusement Lazare.
-- Va ! mais fais vite. Il s'imagine que sa peau est brûlée peut-être ! ces gens sont si douillets ! grommela Simiès en s'allongeant dans son lit avec béatitude.
-- Qu'est-ce que Monsieur va prendre à la place de son chocolat ? demanda Lazare prêt à sortir.
-- Du thé et qu'on ne me fasse pas attendre.
Dix minutes après, Lazare rentrait, la théière sur le plateau, une éponge dans l'autre main pour réparer les méfaits de son maître.
Tout en déjeunant Simiès suivait machinalement de l'œil les évolutions du domestique ; puis, soudain, posant la moitié d'une rôtie sur le bord de la soucoupe :
-- Dis donc, Lazare, sais-tu la tuile qui me tombe dessus ?
-- Non, monsieur, répondit Lazare sans relever la tête.
-- Eh bien !... mais écoute donc, imbécile, ton tapis est assez lavé.
Le pauvre garçon se dressa sur les genoux et demeura bouche béante, l'éponge en suspens.
-- Il m'arrive, reprit Simiès, que mon neveu des Antilles, M. Léo, tu sais, est mort.
-- Ah !... et Monsieur va hériter sans doute ? fit Lazare dont les grosses lèvres s'élargirent dans un vaste sourire.
-- Idiot ! ce ne serait pas une tuile. Ma nièce sa femme et sa fille revenaient en France à pleines voiles avec moins d'argent dans leur cassette qu'il n'y en a au fond de cette tasse lorsque la première mourut au moment de toucher terre.
-- Aïe ! et la demoiselle alors ?
-- Voilà : l'enfant est à ma charge à présent, c'est ça qui est amusant !
-- Elle n'a donc pas de parents plus proches que Monsieur ?
-- Non, quelques cousins éloignés à je ne sais combien de degrés. Je suis son tuteur et son unique soutien, ainsi que le dit en termes pompeux le notaire qui m'écrit.
Dans sa stupéfaction Lazare laissa tomber son torchon et son éponge.
-- Alors voilà Monsieur père de famille ?
-- Parbleu ! et c