t en dedans.
La nuit était obscure, la maison silencieuse, et on n’apercevait qu’une seule lumière au rez-de-chaussée, celle d’une lampe à abat-jour placée sans doute dans le salon.
Léon de Courtenay connaissait aussi bien que Paul et la famille cet innocent secret qui permettait aux intimes de la maison d’ouvrir la grille eux-mêmes, et il entra dans le jardin sans faire aucun bruit.
Mais en chemin il rencontra la Normande, cette servante non moins idiote que dévouée.
– Ah ! monsieur Léon, lui dit-elle, je ne sais pas ce qui arrive, mais le père de mademoiselle est gravement fatigué ce matin, et voilà qu’il vient de partir en disant qu’il ne reviendrait pas ce soir !
– Je sais cela, dit Léon.
– Mais, reprit la Normande, mademoiselle est moins bien que ces jours-ci, et voilà que ses joues redeviennent rouges comme il y a trois mois. Ce soir elle est comme sur du feu et ne tient pas en place, et elle demande à tout moment si on n’entend pas le bruit d’une voiture.
– Elle m’attend avec impatience, pensa Léon de Courtenay.
Et il écarta la Normande, qui s’était plantée devant lui, pénétra dans le vestibule et alla frapper à la porte du salon.
– Entrez ! répondit la voix de Marthe.
À la vue de M. de Courtenay, la jeune fille se souleva à demi dans son fauteuil, mais elle retomba.
Étaient-ce les forces qui lui manquaient, ou bien était-elle sous le coup de quelque violente émotion ?
Elle tendit la main à Léon :
– Vous êtes bien bon, monsieur, d’être venu, dit-elle.
– Mais, chère enfant, murmura-t-il, non moins ému qu’elle, vous voilà donc encore souffrante ce soir !
– Oui, j’ai été un peu bouleversée... Il s’est passé tant de choses !
– Je le sais.
– Ah ! vous... savez ?...
– Je sais que vous voilà riche, fit-il en souriant.
– C’est précisément pour cela que je vous ai écrit, mon ami.
Et d’un geste et d’un sourire elle l’invita à s’asseoir auprès d’elle.
Léon obéit, et il continua à tenir une des mains de Marthe dans la sienne.
Marthe reprit :
– Mon père perd un peu la tête, et je n’ai même pas songé à tout lui dire.
Léon tressaillit.
– Car je sais tout, fit-elle, et depuis longtemps.
– Vous... savez !...
– Je sais que, pour restituer ces trois millions, M. de Valserres et le baron Paul Morgan, mes deux autres bienfaiteurs, se sont condamnés à la pauvreté.
– Comment ! exclama M. de Courtenay, vous savez cela ?
– Oui.
– Mais comment le savez-vous ?
– Il y a deux mois j’ai eu une mauvaise nuit pendant laquelle M. de Valserres et sa fille sont restés à mon chevet.
Vers quatre heures du matin, je m’étais un peu assoupie, mais je ne dormais pas, et j’entendais, la fièvre aidant, tout ce qui se disait et se faisait autour de moi. Persuadés que je dormais, le père et la fille causaient précisément de cet héritier introuvable.
J’étais loin alors, comme bien vous pensez, de supposer que cet héritier c’était mon père.
Aussi me suis-je tue, et depuis deux mois que je possédais ce secret, jamais un mot, jamais un geste ne me sont échappés qui pussent éveiller la susceptibilité ombrageuse de M. de Valserres et de ses enfants.
Or, mon ami, poursuivit Marthe, je sais donc toute l’histoire, et je partage entièrement votre opinion, cent mille francs ne valent pas trois millions, et la probité de M. le baron Morgan est exagérée.
– Je lui conseillais de partager, moi, dit M. de Courtenay, qui ne savait pas où Marthe en voulait venir.
– Je le leur proposerais bien aussi, reprit-elle ; mais je les connais, ils me refuseraient.
– C’est bien possible.
– Alors j’ai songé à vous...
– Oh ! moi ! fit Courtenay, je n’aurai pas plus d’influence.
– Quant à mon père, poursuivit-elle, il est complètement grisé... et il n’a plus qu’une chose en tête, me marier...
M. de Courtenay tressaillit, et une pâleur mortelle se répandit sur son visage.
– Me marier, dit-elle avec un sourire, quand je sens bien que je n’ai pas trois mois à vivre... La chute des feuilles m’a épargnée, mais, je le sens, je m’en irai avec les premiers bourgeons du printemps.
Alors, savez-vous ce qui arrivera ? Mon pauvre père deviendra fou, il me suivra à quelques jours de distance, et nos amis resteront pauvres ; car les parents que nous avons en Savoie, paraît-il, viendront recueillir notre héritage.
Aujourd’hui, voyez-vous, continua Marthe, parler à mon père d’un pareil revirement, ce serait le tuer ; et puis il a tant souffert qu’il est égoïste pour tout ce qui n’est pas moi... Lui parler de se dessaisir d’une partie de cet argent qui nous arrive serait s’exposer à un refus.
C’est pour cela que j’ai songé à vous...
– Mais que puis-je faire, moi ? s’écria M. de Courtenay.
– Écoutez, mon père me donnera deux millions de dot. J’ai le droit de les laisser par testament à mon mari. Voulez-vous m’épouser ? Je n’enchaînerai pas votre liberté longtemps, mon ami, puisque je vais mourir... et quand je serai morte, vous qui êtes riche, vous qui êtes l’ami de Paul Morgan, vous lui rendrez ce que je vous aurai laissé.
Léon de Courtenay avait glissé de son siège aux genoux de Marthe :
– O