er des injures du temps et de celles des révolutions.
-- Madame, dit-elle, en faisant la révérence à la marquise de Valroux, déguisée en Vénitienne, et qui recevait ses hôtes tout en causant avec une dame âgée, habillée de satin violet, qu'elle appelait ma tante, il me semble que je vois la France pour la première fois.
La marquise répondit par une cordiale poignée de main à ce délicat compliment, et, se tournant vers David, incliné devant elle, elle dit :
-- J'ai fait votre commission à Alberte, monsieur, vous êtes inscrit pour la première valse.
David lui lança un regard éloquent de remerciement et se retourna vivement en entendant sa sœur s'écrier :
-- Ah ! chère Alberte, que vous avez de belles aïeules et de superbes aïeux !
Alberte, costumée en châtelaine du moyen âge, leva ses yeux bleus sur la ligne de portraits enchâssés dans la boiserie blanche, et répondit gracieusement :
-- La beauté est de tous les temps, Luna. Vous êtes-vous fait peindre en ce ravissant costume ou en toilette de bal ?
-- Non, jamais. On nous représente maintenant avec nos fourreaux disgracieux ; c'est très vulgaire. David, tu me feras peindre en costume de gala, par un vrai peintre, n'est-ce pas ?
-- De tout mon cœur, répondit David ; demain je me mets à la recherche de l'artiste.
Là-dessus, Alberte présenta Luna à sa tante la chanoinesse de Bonlieu, la dame en satin violet, puis elle passa son bras sous le sien et la conduisit à la place qu'elle lui avait assignée auprès d'une jeune femme étrangère elle-même et toute disposée à bien accueillir mademoiselle Louzéma.
-- Ces jeunes filles forment un agréable contraste, dit la dame en satin violet. L'étrangère a un costume admirable. Avec cela, elle est fort jolie, et l'étrangeté de sa toilette ne fait que mieux ressortir l'élégante simplicité de celle d'Alberte.
Votre sœur est la dernière de nos jeunes filles qui soit fidèle à la simplicité ; mais aussi il faut dire qu'elle peut la supporter.
« Mais répétez-moi donc, Madeleine, les noms de ce petit monsieur jaune et de sa sœur.
« Qu'est-ce qu'ils sont ? Chinois, Andalous, Mohicans ?
-- Ils sont de l'Inde, répondit madame de Valroux, cela se voit à leurs costumes, qui n'ont pas leurs pareils dans Paris.
-- De quelle caste ?
-- De la plus haute, ma tante. Dans tous les cas, très riches.
-- Ce petit homme me paraît bien attentif auprès d'Alberte.
« Ce n'est pas là le prétendant mystérieux que vous voulez substituer à Roger de Châteaugrand ?
Madame de Valroux ne répondit pas sur-le-champ, elle tendait le bout des doigts à une jeune Bohémienne que conduisait son mari revêtu du majestueux costume d'un doge. Cela fait, elle salua les hommes qui accompagnaient ce couple élégant, et, répondant à demi-voix à la chanoinesse de Bonlieu :
-- Chut ! dit-elle, gardez-moi bien le secret, ma tante ; c'est lui. Madame de Bonlieu plaça vivement un lorgnon sur son nez, qui tombait en ligne trop droite de son trop grand front, et reprit :
-- Il est laid ; il a quelque chose d'un singe, mais ses yeux sont superbes, et il vous a une tournure qui n'est pas celle du premier venu. Et quelles pierres ! quels diamants ! La grosse perle de la poignée de ce sabre recourbé vaut bien, je m'y connais, dix mille francs.
-- On se passe ces fantaisies quand on est riche, soupira madame de Valroux. Je vous assure que je ne comprendrais pas Alberte de refuser un semblable parti.
-- Est-ce qu'il l'a demandée ?
-- Il n'ose pas ; mais voilà deux mois qu'il la voit plusieurs fois par semaine, grâce à sa sœur qu'Alberte a prise en grande amitié, et il n'est pas besoin de voir très clair pour deviner qu'il en est très épris.
Madame de Bonlieu tourna ses yeux grisâtres vers madame de Valroux, et sa bouche prit un pli dédaigneux pour lui répondre :
-- Vous parlez un peu légèrement de ces choses-là, ma nièce. Avant d'admettre ces étrangers dans une intimité telle qu'il peut survenir un mariage, avez-vous été bien renseignée sur leur origine, sur leur fortune ?
-- Très bien, très complètement renseignée, ma tante. La colonie étrangère est aussi connue que la société française.
-- Notre famille ne se contentera pas de renseignements superficiels, je vous en avertis, Madeleine.
-- Elle est libre de prendre ceux qu'elle voudra. Pour moi, je préfère cent fois voir Alberte épouser David Louzéma, un prince indien, que Roger de Châteaugrand, lieutenant de dragons.
-- Ce petit homme jaune est prince ?
-- Oui, ou quelque chose d'approchant.
-- Prince ! peut-être comme quelques-uns sont comtes, de fabrique bonapartiste ?
-- Si vous voulez faire échouer mon projet, appuyez beaucoup là-dessus. Acceptez monsieur David comme il se pose, ou dites franchement que vous lui préférez Roger de Châteaugrand.
La chanoinesse hocha la tête en souriant.
-- Non, dit-elle, je n'ai jamais aimé les Châteaugrand. Ce sont des gens d'un esprit à part.
« Quant à Roger, il mourra poitrinaire comme son frère, et il y aurait folie à l'épouser.
-- Eh bien, si nous ne nous mettons pas tous contre Alberte, vous ver