ne sorte de masure. Hector remarqua à la fenêtre du rez-de-chaussée un homme, un vieillard qui le regardait fixement. Hector ne se souvenait point d'avoir jamais vu cet homme, et cependant l'aspect de cet homme provoquait en lui ces vagues efforts de mémoire qui vont remuant le passé lointain. C'était une figure austère dont la maigreur s'encadrait dans une longue barbe blanche. Les yeux avaient un peu d'égarement. À un mouvement qu'il fit, Hector entrevit derrière lui, dans la salle basse, éclairée faiblement, la rude silhouette de Mathieu, l'homme au loup.
Plus d'un mois s'était écoulé depuis cette nuit si pleine d'événements extraordinaires, où l'homme au loup avait joué un rôle. Depuis lors, Hector, n'avait rien vu, rien entendu qui eût un lien quelconque avec les bizarres aventures de cette nuit.
Les trois hommes morts sur la rive gauche de la Chiers avaient été enlevés sans doute avant le soleil du jour suivant, car aucune instruction criminelle n'avait été entamée au tribunal de Montmédy. On avait retrouvé le cadavre du cheval à plus d'une demi-lieue de là, de l'autre côté de la Chiers, sur la lisière des grands bois de Thonne-le-long. Le cadavre était à demi-dévoré. Ce n'était point encore la saison des loups.
Cette nuit, si semblable à un rêve de fièvre, n'avait laissé nulle autre trace. C'étaient des heures isolées et tranchées qui ne gardaient aucun point de contact avec la vie ordinaire de notre Hector.
L'impression, comme on peut le penser, n'en restait chez lui que plus vive : cette nuit valait dans ses souvenirs autant et plus que tout le reste de son existence. Sans le vieux colonel, qu'il aimait comme un père, il eût depuis longtemps déjà franchi la haie qui le séparait de ces domaines inconnus où d'autres que lui semblaient jouer sa propre destinée. Il y avait un mot qui l'arrêtait surtout : déserteur !
Hector patientait, mais il n'avait plus foi en son étoile. Il était retombé du haut de ses folles espérances : capitaine dans deux ans ! Il ne croyait plus à cela.
Ce n'était pas une nature crédule. Quand nous disions tout à l'heure que rien ne lui était redit de son aventure nocturne, il faut excepter cependant le billet laconique trouvé dans le creux du chêne et cet autre papier que lui avait remis au même lieu l'inconnu, dont le visage se cachait sous un capuchon de moine, et dont l'apparition avait été comme le prélude de tant de fantasmagories. Ces deux plis étaient dans le portefeuille d'Hector.
Il avait certes pu se convaincre que le mystérieux message du moine disait la vérité, au moins quant à Mathieu Sudre, l'homme au loup, qui l'avait si vaillamment tiré de peine au gué de Saint-Ilde, et cependant cela ne le préoccupait point comme nous pourrions le croire. Sur dix orphelins de son âge ; neuf en auraient perdu le boire et le manger. Lui attendait avec indifférence le terme fixé : la pensée de Mlle de Blamont l'absorbait. Que devait-elle croire ! Il n'y avait en lui que tristesse, et ses espoirs d'hier lui semblaient misérablement fous.
Le vieillard qui se montrait à la fenêtre basse de la masure se prit à remuer les lèvres sans parler, comme quelqu'un qui prie. Il appela Hector d'un geste furtif. Hector croyait voir comme un égarement dans ses yeux, et néanmoins, il s'approcha. Le vieillard lui dit à voix basse :
Mathieu, l'homme au loup, ôta son bonnet de laine et dit avec un respectueux salut :
-- Bonjour, mon jeune monsieur. Puis il ajouta : Voulez-vous venir avec moi ?
-- Où cela ? demanda Hector.
-- Où le mal ne pourra vous atteindre, répondit le vieillard, à qui Mathieu semblait obéir.
Nous ne voulons pas prétendre que notre Hector fût à l'abri de faire une extravagance, mais cette aventure se présentait à lui sous un aspect si puéril, cela ressemblait si bien au début d'un conte de ma mère l'Oie, qu'il n'eut aucune tentation d'accepter. Le vieillard ne le pressa point. Il se tourna vers l'intérieur de la salle basse et dit à son compagnon :
-- Il est annoncé que l'enfant doit refuser. Quand donc la prédiction d'Orval a-t-elle menti ? Nous avons fait notre devoir : le reste à la volonté de Dieu !
La nuit devenait de plus en plus sombre. La rue n'était plus éclairée que par le reflet brillant des salons Legagneur. Le vieillard ramena sur son visage le capuchon de sa vaste houppelande brune qui ressemblait à un froc. Puis il prit à deux mains les deux battants de la fenêtre pour les refermer.
-- Celle qui doit l'entraîner va venir, murmura-t-il. Adieu ! enfant, je ne verrai pas la fin de tout ceci. Les prophéties ont prédit aussi la dernière heure du dernier solitaire.
La fenêtre se ferma. Le balcon de la maison Legagneur venait de s'éclairer tout à coup. C'était une belle soirée d'hiver.
-- Celle qui doit l'entraîner va venir, avait dit le vieillard.
Hector eut comme un éblouissement. Il avait tourné la tête aux lueurs nouvelles qui tombaient du balcon. Honorine de Blamont, belle comme il ne l'avait jamais vue, montrait à la fenêtre ouverte son front pâle couronné de cheveux