 de la vie qui doit être la sienne.
-- Selon le colonel Dauvellec ; mais si Léopold est trop malheureux...
-- Mais, marraine, dit Léopold en plaçant ses mains sur l'épaule de sa tante, je vous dis que je suis très heureux.
-- Tant mieux, tant mieux. En attendant, viens te promener avec nous, on m'a dit que cette journée appartenait aux parents. Es-tu prêt à sortir ?
-- Oui, marraine ; mais il faut que j'attende mon oncle.
-- Pourquoi ?
-- Parce que je ne puis sortir sans sa permission.
-- Eh ! il a raison, l'enfant, dit M. Massereau ; ma pauvre femme, tu n'as jamais l'idée que d'en faire à ta tête. Ne te fâche pas, voici Dauvellec, il me semble.
-- C'est lui », dit Léopold avec un mouvement de joie.
M. Massereau se leva et alla à la rencontre du colonel qui avait toujours Amélie à son bras.
« Ma cousine, vous ici ! s'écria M. Dauvellec ; permettez-moi d'en être quelque peu surpris.
-- Mon cousin, il y avait assez longtemps que je n'avais vu Léopold. Vous vous dérangez bien pour vos enfants, pourquoi ne nous serions-nous pas dérangés pour lui ?
-- Oh ! certainement, votre dévouement est assez grand pour cela. Vous êtes comme ma femme et vous arrachez le plus possible à l'absence. Elle a voulu aller conduire son fils aîné à Brest, et si elle avait pu être partout à la fois, vous l'eussiez rencontrée dans ce parloir.
-- C'est une bonne mère, dit M. Massereau ; mais que je vous fasse compliment, colonel : votre pupille a une mine superbe.
-- N'est-ce pas ? il a presque dépassé la taille de Gustave pendant ces deux mois de vacances.
-- Il est bien maigre, remarqua Mme Massereau.
-- Précieux défaut ! soupira M. Massereau en croisant les mains sur son énorme poitrine.
-- As-tu ta permission, Léopold ? demanda le colonel.
-- Oui, mon oncle. »
Le colonel se tourna vers Mme Massereau :
« Emmenez-vous Léopold, ma cousine ?
-- Si vous le permettez, mon cousin.
-- Certainement, il est bien juste qu'il passe cette après-midi avec vous. Nous nous retrouverons d'ailleurs, la ville n'est pas grande et nous y avons bien peu de connaissances. C'est le général commandant qui se charge de faire sortir nos enfants. Massereau fera bien de lui porter sa carte.
-- Je n'y manquerai pas, colonel.
-- Vas-y sur-le-champ, Fortuné, dit Mme Massereau, je t'attends ici. »
Sur ces paroles on se sépara. Le colonel et ses enfants quittèrent le parloir, et M. Massereau, ayant porté sa carte au commandant de l'école, revint prendre sa femme et son neveu.
Léopold flâna par la ville avec M. et Mme Massereau. À la grande surprise de sa marraine, il se montra très réservé chez les pâtissiers où elle se faisait un plaisir de le conduire.
C'était en vain qu'elle bouleversait la boutique pour découvrir les friandises qu'il aimait, Léopold n'en acceptait jamais qu'une quantité mesurée, ce qui édifia beaucoup M. Massereau.
« Je l'attendais là, grommela-t-il après le lunch copieux fait dans une pâtisserie. Il n'y a pas à dire, il n'est plus gourmand. »
Naturellement il garda ses réflexions pour lui ; sa femme, tout à Léopold, n'y aurait prêté aucune attention.
À l'heure convenue, ils reprirent le chemin de la rue du Château. Des adieux très affectueux furent échangés dans le parloir, et en prenant congé de Léopold, Mme Massereau lui donna des conseils qui amenèrent un malicieux sourire sur les grosses lèvres de son mari.
« Bon, bon, prêchons-lui maintenant la sagesse, l'obéissance et la discipline, murmura-t-il ; mieux vaut tard que jamais. »
Heureusement sa femme ne l'entendit pas.
En sortant du collège, elle essuya ses yeux humides des larmes de la séparation, et, prenant cordialement le bras de son mari :
« Cela me coûte bien de le quitter, dit-elle ; mais il faut penser à son avenir.
-- Je vois avec plaisir que comme moi tu le trouves bien changé, dit l'excellent homme avec un sourire d'intelligence. Il est devenu tout à fait gentil. Quelle docilité ! quelle amabilité ! quelle gaieté ! »
Mme Massereau s'arrêta, et le regardant fixement :
« Tu le reconnais enfin, dit-elle, c'est une très aimable nature.
-- Oh ! il est charmant, trois fois charmant. »
Mme Massereau se rengorgea et, poussant les petites barrières qui les séparaient de la gare, elle prononça majestueusement cette phrase incroyable :
« Et voilà cependant l'enfant que j'avais si mal élevé ! »
Le roulement d'un objet sur l'asphalte lui répondit.
C'était la canne de M. Massereau qui échappait à ses mains qu'il levait machinalement vers le ciel.
« Ainsi, dit-il, tu n'as pas songé à remercier le colonel Dauvellec.
-- De quoi le remercierais-je ?
-- Ah ! ceci est trop. Pardon, le voilà avec sa fille ; va, va toujours, je te rejoins. »
M. Massereau courut après le colonel Dauvellec, qui se dirigeait avec Amélie vers un wagon de première.
« Vous partez, colonel ? dit-il tout essoufflé.
-- Dix minutes avant vous, mon cher Massereau.
-- Eh bien, adieu et merci, pour tout ce que vous avez fait pour ce pauvre enfant qui, ma foi ! grâce à vous, à vous seul, j'ai un grand plaisir à le dire, ne se resse