elle. De sa main blanche elle prit une cigarette, comme la Mauduit, puis d'un ton presque indifférent:
--Ah! ce pauvre Pavé est si vexé d'assister à la conversion de Christian? Eh bien! dis lui donc de passer ici. Je lui apprendrai la résignation.
--Toi?
--Mais, oui, fit Étiennette avec un sourire.
--Oh! ma fille, s'écria la Mauduit, tu as dû trouver quelque chose: tu n'as plus les mêmes yeux qu'il y a un instant. Qu'est-ce que tu mijotes? Dis-le moi....
--Tu es trop curieuse. Tu le sauras en temps utile.... Ah ça, qu'est-ce que tu m'apportes aujourd'hui?
--Ah! du soigné!
La manucure se leva, prit sur le canapé son sac noir, l'ouvrit, et en tira un écrin, dans lequel étincelaient deux perles grosses comme des noisettes, d'un orient admirable et d'une rondeur parfaite.
--Mais ce sont les boucles d'oreilles de Maud Gray que tu as là....
--Ce sont elles.
--Elle s'en défait?
--Elle les donne en nantissement. Elle a besoin de trente mille.
--Pour Poivrier?
--Non, pour le petit marquis d'Aubusserolles....
--Quoi? Elle s'est toquée de ce gigolo?
--Non! Il lui a promis de l'épouser à la mort de son père, le duc de Candare.
--Tu m'en diras tant! Et alors il lui faut quinze cents louis? Pourquoi?
--Pour payer une culotte du marquis au club....
--Mince!
Elle prit les perles, les mania comme un orfèvre, les soupesa, les respira, semblant jouir, par le toucher, la vue et l'odorat, de ce splendide joyau. Puis elle les remit dans l'écrin.
--Elles valent cinquante mille, au bas mot.
--Tu parles! Il n'y a pas les pareilles à Paris. Fontana les prendrait tout de suite. Mais Maud ne veut pas vendre et «ma tante» n'offre que vingt mille.... Elle donne en gage les perles, pour six mois, avec trois mille de commission.... Si, dans six mois, elle ne paye pas, le nantissement se transforme en vente moyennant cinq mille francs de plus....
--Trois mille pour six mois, c'est du 20 p. 100. Ça peut aller.... Mais pas les cinq mille de plus! Elle rendra les trente mille, plus trois.... Ou on gardera les perles....
--On, c'est-à-dire toi, Étiennette....
--Non, toi, Mme Mauduit, moyennant les 10 p. 100 habituels. Moi, je ne fais pas d'affaires.
--Convenu. Où est l'argent?
--Le voici.
Étiennette ouvrit le bas d'un petit meuble décoré en vernis martin, et démasqua une caisse de fer. Dans un tiroir elle prit trente billets de mille francs, referma avec précision son coffre-fort, et posa la somme sur la table. Puis elle dit:
--C'est tout?
--Non! J'ai encore là des dentelles anciennes, du point de Venise....
--Des dentelles... j'en ai trop. J'en vendrai si l'on veut.
--Elles sont avantageuses.
--Je m'en moque!
--Alors veux-tu un tableau de Van Dyck? Il vient de chez le comte de Conflans.... C'est le portrait de Lord Sommerset enfant, un chef-d'œuvre!
--Où le voit-on?
--Je te l'enverrai.
De son sac noir, la Mauduit sortit ses outils, ses flacons et ses brosses:
--Si nous nous occupions de tes mains, à présent....
--Tu es pressée?...
--Non. C'est pour que tu sois libre....
--Je ne sors pas aujourd'hui. J'ai à détacher les coupons de ma rente russe....
--Veux-tu que je t'aide?
--Avec plaisir. Tu dîneras avec moi....
--Donne-moi des ciseaux.
Étiennette étala une énorme liasse de titres. Les deux femmes en prirent chacune la moitié, et, avec application, elles commencèrent à couper les petits carrés de papier.
A la suite de cette conversation entre Mme Mauduit et Étiennette Dhariel, Clamiron, qui, depuis la conversion de Christian n'avait pas mis les pieds chez son ami, reparut un beau matin. Il trouva le fiancé de Geneviève dans son fumoir, très occupé à examiner des chiffres dans lesquels étaient entrelacées les lettres H et V. Sans paraître avoir remarqué la longue abstention de Clamiron, Christian le consulta sur différents modèles, le recevant comme s'il l'avait vu la veille. Pavé, avec sa malice à froid, retrouva rapidement le ton de la familiarité, et d'un air goguenard interrogea son ami sur son état d'esprit:
--Eh bien! mon jeune seigneur, nous voilà décidément rentré dans le giron de la famille? C'est un bel exemple que tu donnes aux camarades. Le père Clamiron en pleure d'admiration, tous les soirs, à l'heure de la soupe, qui, pour cet ancien maçon devenu, du reste, un des richards de Paris, est demeuré un aliment de première nécessité.... Il m'embête bien, avec ta conversion! Dis donc, comment t'en trouves-tu? Est-ce que ça rend très malade?
--Mais non, ça rend, au contraire, très bien portant.
--Il est vrai que tu es moins «vanochard» que jadis, au temps de nos fêtes. Ah! vieux Christian, c'est égal, nous en avons fait des fameuses ensemble, hein? Moi, je continue; mais si tu savais ce que tu me manques!
--Bah! tu me remplaceras. Il y en a d'autres.
--Pas comme toi!... Ah! dis donc, je viens de me payer une Mercédès de trente chevaux.... Elle est à la porte; veux-tu la voir?
--Avec plaisir.
--Prends ta pelure et une casquette, nous irons faire un tour.
Christian fit un pas en arrière et marqua très nettement sa volonté de résister à la