?
– Il m’a paru plus vieux.
– Maigre ?
– Très maigre, avec des cheveux blancs taillés en brosse.
– Vêtu d’un paletot marron ?
– Justement.
– Eh bien ! s’écria M. de Valserres, c’est lui !
– Qui, lui ? fit Paul Morgan d’une voix étranglée.
– Simon, le père de Marthe ! répondit M. de Valserres.
Et Paul Morgan regarda alors son beau-père avec stupeur !...
Une heure après, M. de Valserres et le baron Paul Morgan étaient de retour à Auteuil et ils montaient la rue de la Croix.
Lorsqu’ils avaient quitté la villa, il avait été convenu avec Mme Morgan qu’elle irait passer la soirée avec Marthe et qu’à leur retour, son père et son mari la reprendraient chez elle.
– Mon cher beau-père, dit alors Paul Morgan en faisant arrêter leur voiture de place devant la maison de Simon, nous allons avoir sur-le-champ la preuve de ce que vous avancez. Si, comme vous le croyez, l’homme qui s’est présenté chez le notaire n’est autre que Simon, nous le verrons bien.
– En effet, dit M. de Valserres, un homme qui a trois millions en perspective ne saurait être le même. Le bonhomme doit être joliment ému.
Il est même probable qu’il a déjà sauté au cou de sa fille pour lui annoncer cet événement presque foudroyant.
Il renvoyèrent leur voiture, et Paul passa sa main au travers de la grille, fit jouer un petit ressort, et la porte s’ouvrit.
C’était le secret naïf des familiers de la maison.
Il y avait une trentaine de pas à faire entre cette porte et la maison elle-même.
M. de Valserres et Paul Morgan s’avancèrent sans bruit, guidés par la clarté qui s’échappait des fenêtres du rez-de-chaussée.
– Marthe n’est point couchée encore, dit le baron.
Il n’y avait pas de chien de garde dans la petite propriété, et les deux visiteurs ayant pris soin d’éviter le sable qui aurait pu crier sous leurs pas, pour marcher sur une petite bande de gazon, purent arriver jusqu’aux fenêtres éclairées et regarder au dedans.
Ils virent alors Marthe et Pauline.
La jeune fille et la jeune femme, assises toutes deux auprès d’une table à ouvrage, causaient.
Sur le canapé voisin, on avait porté le bébé endormi et on lui avait arrangé un petit lit provisoire avec des coussins.
Enfin, à l’angle de la cheminée, muet, sombre, plus triste que jamais peut-être, Simon attachait un morne regard sur sa fille.
Paul Morgan poussa M. de Valserres du coude :
– Est-ce donc là, dit-il, un homme qui a trois millions en perspective ?
M. de Valserres regardait Simon avec étonnement :
– Oh ! voilà qui est bizarre ! murmura-t-il.
– Vous vous êtes trompé, beau-père. D’abord il y a une foule d’écritures qui se ressemblent.
– C’est possible... et pourtant...
– Pourtant, voyez... le bonhomme n’a pas la mine joyeuse. Allons ! ce n’est pas lui qui s’est présenté chez le notaire. Venez et entrons.
Ils passèrent devant les fenêtres, pénétrèrent dans le vestibule et frappèrent deux petits coups à la porte du salon.
– Entrez ! répondit la jolie voix de la baronne Morgan.
– Bonsoir, dit Marthe en les voyant entrer.
Et elle souriait, la pauvre enfant, et son sourire semblait dire :
– Vous verrai-je ainsi longtemps encore ?
Marthe était du tout petit nombre de poitrinaires qui ne se font pas d’illusions, car s’il est une maladie pendant laquelle on ne se sent pas mourir, c’est bien la phtisie.
Simon se leva à demi :
– Bonsoir, dit-il.
Et il tendit la main à M. de Valserres.
– Vous venez bien tard, dit Marthe.
– Nous revenons de Paris, où nous avions affaire ce soir.
En parlant ainsi, Paul Morgan regardait Simon.
Le pauvre vieux ne sourcilla pas.
– Je trouve, dit-il, que le docteur est bien lent à venir, ce soir.
– Mon ami, répondit M. de Valserres, qui essayait de dominer une émotion mystérieuse, qu’est-ce que cela prouve ? que notre chère malade marche à grands pas vers la guérison.
– Ah !
– Quand le médecin devient inexact, c’est que le danger n’est plus à la porte.
– Cela est bien vrai, dit Paul Morgan.
– Ah ! vous croyez, vous aussi, fit Marthe avec son sourire triste et résigné.
– Mais, chère belle, dit à son tour la baronne en embrassant la jeune fille, c’est mon avis aussi. Je vous trouve en pleine convalescence. N’est-ce pas que les forces vous reviennent ?
– Oui... un peu...
Elle tendit ses deux bras à Simon.
– Ne te tourmente donc pas ainsi, petit père, dit-elle ; tu vois bien que tout le monde espère ici.
Simon ne répondit pas.
Jamais il n’avait été si sombre.
– Où donc mon cher beau-père, pensait Paul en le regardant, avait-il donc rêvé que c’était là notre homme aux trois millions.
En ce moment, le bébé s’éveilla et, comme tous les enfants, se mit à pleurer.
– Pauline, dit M. de Valserres, il faut songer à coucher ton fils. Allons, mes enfants, en route ; il fait très froid ce soir, et tu feras bien de l’envelopper chaudement.
– Je vais l’entortiller dans mon plaid, répliqua la jeune femme, qui avait déjà pris l’enfant dans ses bras et essuyait ses larmes avec des caresses.
L’enfant se calma.
Paul Morgan jeta sur les épaules de sa femme un large manteau à capuchon ; elle entortilla l’e