 Zut !... Zut !... Zut !...
Eugène sourit, comprenant que ma résistance finissait dans ce dernier hoquet.
-- Allons ! allons !... me dit-il d'un air bon enfant... ne fais pas ta mauvaise tête. Écoute-moi... J'ai beaucoup réfléchi... Il faut t'en aller... Dans ton intérêt, pour ton avenir, je n'ai trouvé que cela... Voyons !... Es-tu... comment dirai-je ?... es-tu embryologiste ?
Il lut ma réponse dans le regard effaré que je lui jetai.
-- Non !... tu n'es pas embryologiste... Fâcheux !... très fâcheux !...
-- Pourquoi me demandes-tu cela ? Quelle est encore cette blague ?
-- C'est que, en ce moment, je pourrais avoir des crédits considérables -- oh ! relativement ! -- mais enfin, de gentils crédits, pour une mission scientifique, qu'on aurait eu plaisir à te confier...
Et, sans me laisser le temps de répondre, en phrases courtes, drôles, accompagnées de gestes bouffons, il m'expliqua l'affaire...
-- Il s'agit d'aller aux Indes, à Ceylan, je crois, pour y fouiller la mer... dans les golfes... y étudier ce que les savants appellent la gelée pélasgique, comprends-tu ?... et, parmi les gastéropodes, les coraux, les hétéropodes, les madrépores, les siphonophores, les holothuries et les radiolaires... est-ce que je sais ?... retrouver la cellule primordiale... écoute bien... l'initium protoplasmatique de la vie organisée... enfin, quelque chose dans ce genre... C'est charmant et -- comme tu le vois -- très simple...
-- Très simple ! en effet, murmurai-je, machinalement.
-- Oui, mais, voilà... conclut ce véritable homme d'État... tu n'es pas embryologiste... Et, il ajouta, avec une bienveillante tristesse :
-- C'est embêtant !...
Mon protecteur réfléchit quelques minutes... Moi je me taisais, n'ayant pas eu le temps de me remettre de la stupeur où m'avait plongé cette proposition si imprévue...
-- Mon Dieu !... reprit-il... il y aurait bien une autre mission... car nous avons beaucoup de missions, actuellement... et l'on ne sait à quoi dépenser l'argent des contribuables... Ce serait, si j'ai bien compris, d'aller aux îles Fidji et dans la Tasmanie, pour étudier les divers systèmes d'administration pénitentiaire qui y fonctionnent... et leur application à notre état social... Seulement, c'est moins gai... et je dois te prévenir que les crédits ne sont pas énormes... Et ils sont encore anthropophages, là-bas, tu sais !... Tu crois que je blague, hein ?... et que je te raconte une opérette ?... Mais, mon cher, toutes les missions sont dans ce goût-là... Ah !...
Eugène se mit à rire d'un rire malicieusement discret.
-- Il y a bien encore la police secrète... Hé ! hé !... on pourrait peut-être t'y trouver une bonne situation... qu'en dis-tu ?...
Dans les circonstances difficiles, mes facultés mentales s'activent, s'exaltent, mes énergies se décuplent, et je suis doué d'un subit retournement d'idées, d'une promptitude de résolution qui m'étonnent toujours et qui, souvent, m'ont bien servi :
-- Bah ! m'écriai-je... Après tout, je puis bien être embryologiste, une fois, dans ma vie... Qu'est-ce que je risque ?... La science n'en mourra pas... elle en a vu d'autres, la science !... C'est entendu ! J'accepte la mission de Ceylan.
-- Et tu as raison... Bravo ! applaudit le ministre... d'autant que l'embryologie, mon petit, Darwin... Haeckel... Carl Vogt, au fond, tout ça, ça doit être une immense blague !... Ah ! mon gaillard, tu ne vas pas t'ennuyer, là-bas... Ceylan est merveilleux. Il y a, paraît-il, des femmes extraordinaires... des petites dentellières d'une beauté... d'un tempérament... C'est le paradis terrestres !... Viens demain au ministère... nous terminerons l'affaire, officiellement... En attendant, tu n'as pas besoin de crier ça, par-dessus les toits, à tout le monde... parce que, tu sais, je joue là une blague dangereuse, pour moi, et qui peut me coûter cher... Allons !...
Nous nous levâmes. Et, pendant que je rentrais dans les salons, au bras du ministre, celui-ci me disait encore, avec une ironie charmante :
-- Hein ? tout de même !... La cellule ?... si tu la retrouvais ?... Est-ce qu'on sait ?... C'est Berthelot qui ferait un nez, crois-tu ?...
Cette combinaison m'avait redonné un peu de courage et de gaieté... Non qu'elle me plût absolument... À ce brevet d'illustre embryologiste, j'eusse préféré une bonne recette générale, par exemple... ou un siège bien rembourré au Conseil d'État... mais il faut se faire une raison ; l'aventure n'était pas sans quelque amusement, du reste. De simple vagabond de la politique que j'étais la minute d'avant, on ne devient pas, par un coup de baguette ministérielle, le considérable savant qui allait violer les mystères, aux sources mêmes de la Vie, sans en éprouver quelque fierté mystificatrice et quelque comique orgueil.
La soirée, commencée dans la mélancolie, s'acheva dans la joie. J'abordai Mme G... qui, très animée, organisait l'amour et promenait l'adultère de groupe en groupe, de couple en couple.
-- Et cette adorable comtesse roumaine, lui demandai-je... est-ce qu'