restait à travailler, elle s'éveilla brusquement et le vit debout près d'elle, la regardant avec des yeux dont la fixité l'effraya.
-- Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle ; que veux-tu ?
-- Il n'y a rien, je ne veux rien ; je me couche.
Malgré l'étrangeté du regard qui l'avait frappée, elle n'insista pas : les questions ne lui auraient rien appris ; et d'ailleurs, maintenant qu'il ne se mettait plus au lit en même temps qu'elle, il n'y avait rien d'extraordinaire dans son attitude.
Mais à quelques jours de là elle se réveilla encore dans la nuit sous une impression de gêne, et elle le vit penché sur elle, comme s'il voulait l'envelopper de ses deux bras.
Cette fois, si effrayée qu'elle fût, elle eut la force de ne rien dire ; mais son angoisse n'en fut que plus intense : voulait-il donc l'hypnotiser pendant qu'elle dormait ? Était-ce possible ? Alors le dictionnaire l'avait donc trompée ?
Exact au moment de sa publication, ce dictionnaire ne l'était plus quant aux procédés à employer pour amener le sommeil ; c'était, en effet, pendant qu'elle dormait que, par des passes, Saniel cherchait à transformer en artificiel son sommeil naturel. Réussirait-il ? Il n'en savait rien, puisque l'expérience était neuve ; mais enfin il la risquait.
La première fois, au lieu de la mettre en état de somnambulisme, il l'avait réveillée ; la seconde, il n'avait pas mieux réussi ; la troisième, quand il vit qu'après un certain temps elle n'ouvrait pas les yeux, il supposa qu'elle était endormie. Pour s'en assurer il lui leva un bras, qui resta en l'air jusqu'à ce qu'il l'abaissât sur le lit. Puis, lui prenant les deux mains, il les fit tourner, et retirant les siennes, l'impulsion qu'il avait donnée continua jusqu'à ce qu'il l'arrêtât : sa physionomie avait une expression de calme et de tranquillité qu'on ne voyait plus en elle depuis longtemps : elle était la jolie Philis d'autrefois, au visage enjoué.
-- Demain, je t'endormirai à la même heure, dit-il, et tu parleras.
Le lendemain, en effet, il l'endormit, et plus facilement encore ; mais, quand il l'interrogea, elle résista.
-- Non, dit-elle, je ne parlerai pas, c'est horrible, je ne veux pas, je ne peux pas !
Il insista, elle se défendit.
-- Eh bien, soit, dit-il, pas aujourd'hui, demain, mais demain je veux que tu parles et que tu ne me résistes pas ; je veux !
S'il n'avait pas insisté, c'était non seulement parce qu'il savait qu'il fallait une accoutumance pour la soumettre à sa volonté sans qu'elle pût se défendre, mais encore parce qu'il ignorait si elle garderait ou ne garderait pas, éveillée, le souvenir de ce qui s'était passé dans son sommeil, -- ce qui était un point capital.
Le lendemain, elle fut ce qu'elle était la veille, et rien n'indiquait qu'elle eût conscience de son sommeil provoqué, pas plus que de ce qu'elle avait dit dans ce sommeil ; il pouvait donc continuer.
Cette fois, elle s'endormit plus vite encore, plus facilement, et sa physionomie prit de nouveau l'expression de tranquillité reposée qu'il avait vue la veille. Allait-elle répondre ? et, si elle y consentait, parlerait-elle sincèrement, sans chercher à atténuer ou fausser la vérité ? L'émotion faisait trembler sa voix lorsqu'il lui posa sa première question, c'était sa vie, son repos, leur bonheur à tous deux qui se décidait.
-- Où souffres-tu ? demanda-t-il.
-- Je ne souffre pas.
-- Cependant tu es agitée, sombre quelquefois ou bien inquiète ; tu dors mal. Qui te tourmente ?
-- J'ai peur.
-- Peur de quoi ? De qui ?
-- De toi !...
Il frissonna.
-- Peur de moi ! Crois-tu donc que je puisse te faire mal ?...
-- Non !...
Son cœur serré se détendit :
-- Alors pourquoi as-tu peur ?
-- Parce qu'il se passe en toi des choses qui m'épouvantent.
-- Quelles choses ? Il faut les préciser.
-- Les changements qui se sont faits dans ton humeur, ton caractère, tes habitudes.
-- En quoi ces changements peuvent-ils t'inquiéter ?
-- En cela qu'ils sont les indices d'une situation grave.
-- Quelle situation ?
-- Je ne sais pas ; je ne l'ai jamais précisée.
-- Pourquoi ne l'as-tu pas précisée ?
-- Parce que j'ai eu peur ; alors j'ai fermé les yeux pour ne pas voir.
-- Voir quoi ?
-- L'explication de tout ce qui est mystère dans ta vie.
-- Quand as-tu remarqué du mystère dans ma vie ?
-- Au moment de la mort de Caffié ; et avant, quand tu m'avais dit que tu le tuerais sans aucun remords.
-- Sais-tu qui a tué Caffié ?
-- Non.
Son soulagement fut si grand que, pendant quelques instants, il oublia de continuer son interrogatoire ; puis il reprit :
-- Et après ?
-- Un peu avant la mort de madame Dammauville, quand tu es devenu irritable et furieux à propos de rien ; quand tu m'as chassée parce que tu ne voulais pas voir madame Dammauville ; quand, le soir qui a précédé sa mort, tu t'es montré si tendre et m'as demandé de ne pas te juger sans me rappeler cette heure.
-- Cependant, tu m'as jugé.
-- Jamais. Quand l'inquiétude me poussait, mon amour m'arrêtait.
-- Qui provoquait cette inquiétude en dehors de ces faits ?
-- Ta mani