t fuir, fut le premier à s'écrier le vieux Paddy. Quoique bien endommagées, mes jambes me porteront bien jusqu'à la ferme. Betty pourra continuer seule jusqu'à Ottega, où elle sera en sûreté.
Moins d'un quart d'heure après, les trois personnes quittaient la maisonnette.
Son cœur était rempli de chagrin, et des larmes perlaient à ses cils.
Cette fuite précipitée, cet abandon de son intérieur, de tout ce qui lui rappelait les jours heureux et prospères, lui coûtaient plus que toute autre chose.
De gros soupirs gonflaient sa poitrine ; et lorsqu'elle fut parvenue à un détour du chemin, elle se retourna une dernière fois pour contempler encore la paisible maisonnette qui avait abrité son bonheur.
Quelques instants s'étaient à peine écoulés depuis que Betty, Paddy et l'ouvrier électricien étaient partis, lorsque Thomas Borton arriva à son tour à Skytown.
Sans perdre de temps, devant le désolant spectacle qu'offraient les usines avec leurs pans de mur émergeant d'amas de décombres, avec leurs cheminées tronquées presque au ras du sol, il braqua son appareil, et prit une demi-douzaine de vues.
-- Cela fera très bien intercalé dans mon article, dit-il. Décidément, je crois qu'il y a en moi l'étoffe d'un reporter de premier ordre. M. Horst ne regrettera pas ses premiers dollars, et il me couvrira d'or.
Après avoir fait le tour des bâtiments, et noté sur son carnet les détails les plus intéressants, Borton se hâta vers la maisonnette de Léon Goupit.
D'après ce qu'on lui avait dit de Betty, il était à peu près sûr d'obtenir, sans trop de peine, les renseignements sur Léon et la photographie dont il avait besoin.
Peu scrupuleux d'ailleurs quant aux moyens à employer, il n'hésiterait pas à faire respecter les droits de l'information, à user même de violence pour arriver à ses fins.
Après avoir frappé à plusieurs reprises à la porte de l'auberge, il finit par s'apercevoir que personne ne s'y trouvait.
-- Ah ! fit-il, les oiseaux se sont envolés ! Aurais-je donc, sans le savoir, mis la main sur le vrai coupable ? Voilà qui arrangerait mes affaires.
Puis, il pensa que Betty pouvait bien n'être sortie que pour quelques instants.
Et cette idée l'empêcha de pénétrer par effraction dans la maisonnette, comme il en avait eu l'idée tout d'abord.
Il s'assit sur un banc rustique, au-dessus duquel des glycines formaient un petit bouquet de verdure, bourra sa pipe, l'alluma et attendit philosophiquement.
Au bout d'une heure cependant, il finit par perdre patience.
Il se leva et interrogea l'horizon.
Tout était silencieux et désert.
-- Je crois que je pourrais attendre longtemps, fit-il. J'aurais plus vite fait d'inspecter les lieux moi-même.
Tout sert dans la vie, même d'avoir été pickpocket.
Thomas Borton n'avait point encore oublié les principes de la profession qu'il avait exercée, avant de devenir un gentleman correct, le correspondant d'un grand journal.
Il eut vite fait de fracturer la serrure de la porte d'entrée.
-- Tiens, mais ce n'est pas trop mal ici, fit-il en pénétrant dans la salle à manger de l'auberge. Les gaillards n'étaient pas malheureux à ce que je vois.
Sans s'attarder à ces réflexions, le reporter se mit en devoir de visiter la maisonnette.
Il ouvrit, l'un après l'autre, tous les meubles, faisant sauter prestement la serrure de ceux qui étaient fermés.
Mais ses investigations ne semblaient pas donner beaucoup de résultats.
Il avait trouvé du linge, des journaux, des vêtements, des chiffons et toutes sortes d'autres objets, mais de papiers présentant un intérêt quelconque, point.
La déception, la colère de Borton se trahissaient par ses mouvements nerveux et brusques. Il fourrageait dans les armoires et éparpillait leur contenu au milieu des pièces.
Tout à coup, il eut un cri de joie, en même temps qu'il retirait une photographie de dessous une pile de draps.
C'était celle de Léon Goupit.
Obligée de fuir précipitamment, Betty, dans son trouble, n'y avait pas songé.
Elle était partie sans l'emporter.
Pourtant, elle y tenait beaucoup.
Léon la lui avait donnée à Ottega, alors que tous deux n'étaient que fiancés.
Cette dédicace, écrite en français, était signée « Léon Goupit ».
-- Enfin, s'écria le reporter, en glissant la photographie dans sa poche, voilà qui me servira.
« Décidément, la chance m'est favorable.
« M. Horst m'a demandé un coupable. Je vais lui en donner un, avec non seulement son signalement, mais sa photographie et des vues de Skytown pour agrémenter le tout. J'espère qu'il sera content.
Il effaça, du mieux qu'il put, les traces de son passage et sortit de l'auberge en refermant la porte derrière lui, non sans s'être préalablement restauré avec la moitié d'une volaille froide, avec des tranches de jambon et quelques bouteilles de bière qu'il avait trouvées dans la cuisine.
-- Maintenant, s'écria-t-il en s'éloignant d'un pas rapide, il me faut retrouver Léon Goupit. L'affaire est trop belle pour que je l'abandonne.
« Si je sais gouverner ma barque, j'ai de quoi me faire d'un seul coup une renommée un