avec stupeur.
– Ne vous étonnez point de me voir si bien instruite, monsieur le baron ; mon époux que voilà a dû vous dire que j’étais la bru de Satan, et Satan sait tout, comme bien vous pensez...
M. de Nossac ouvrit la bouche et voulut parler, mais aucune parole ne put se faire jour à travers sa gorge crispée. La châtelaine défunte continua :
– La baronne de Nossac, votre femme, a, paraît-il, fait un singulier testament. Elle vous a imposé, dit-on, l’obligation de vous remarier dans le délai de deux années, sous peine de voir sa fortune retourner à ses héritiers naturels.
Cette fois le baron n’y tint plus, et l’œil hagard, le visage contracté par la peur, il s’écria :
– Êtes-vous la baronne elle-même, qui vient me reprocher ma lâche conduite, et sort de la tombe pour me railler ?
La trépassée répondit par un éclat de rire :
– Mon cher baron, dit-elle, je commence à croire que le remords vous trouble assez fort l’esprit pour vous montrer en moi cette femme...
– Vous avez sa voix...
– Vous trouvez ?
Et le rire moqueur et glacé de la morte bruit de nouveau avec un timbre lugubre dans cette salle funéraire.
Une fois encore le baron voulut se lever et fuir, mais la main de la morte le cloua immobile sur son siège.
– Baron, fit la châtelaine, vous êtes fou, et je vous pardonne, en considération du lieu où vous êtes ; mais croyez bien une chose, c’est que si j’étais votre femme, comme vous le prétendez, j’aurais ôté mon masque déjà pour vous montrer mon visage... La reconnaissance serait au moins curieuse.
La trépassée allait au-devant de l’objection, qui errait sur les lèvres du baron. Mais M. de Nossac était, avant tout, l’homme des interpellations brusques et de la spontanéité :
– Madame, demanda-t-il, pourquoi ne l’ôtez-vous point pour me rassurer ?
– Parce que je ne le puis, ni mon époux ni mes fils...
– Et... pourquoi ?
– Si vous avez bien réfléchi aux sinistres paroles de la légende du veneur noir, vous aurez remarqué que la vue du veneur frappe de mort tout ce qui est humain.
– Je l’admets pour le veneur et ses fils... mais vous...
– Mon époux m’a communiqué le même et fatal privilège.
– Mais votre fille ?
– Ma fille seule est exempte de ce don funeste. C’est une bizarrerie de son aïeul, qui l’a voulu ainsi. En revanche, si jamais nous nous démasquions devant elle, elle mourrait sur le coup.
– Cordieu ! s’écria le baron, réussissant enfin à dominer complètement son effroi, et pris soudain d’un accès d’audace chevaleresque, je veux avoir le cœur net de tout cela. Si mademoiselle... (et il désigna la fille) si mademoiselle veut consentir à s’éloigner, je demande moi, à vous voir tous les six le masque bas, et je m’engage à vous regarder en face, votre visage fut-il aussi effrayant que celui de Satan lui-même.
– Prenez garde, baron, murmura la morte, dont la voix railleuse timbra soudain d’une nuance de menace.
– Je m’appelle Nossac, répondit fièrement le baron.
Le veneur noir et ses quatre fils échangèrent un menaçant regard, mais ne dirent mot.
– Eh bien, dit la trépassée, offrez votre main à ma fille, et conduisez-la dans la pièce voisine ; vous reviendrez seul... si vous l’osez !
Ne l’eût-il point osé deux secondes auparavant, que M. de Nossac s’en fût senti le courage maintenant qu’il avait à toucher la main de cette éblouissante jeune fille dont le sourire l’enchantait. Il se leva donc résolument, alla vers elle, et lui offrit son bras.
La jeune fille avait soudain pâli, mais la morte lui dit impérieusement :
– Allez !
Et elle se leva à son tour et mit sa main blanche dans les mains du baron. Cette main tremblait.
– Venez, mademoiselle, dit Nossac, dont la voix s’altéra de nouveau sous le poids d’une indicible émotion.
Et il marcha lentement, comme s’il eût voulu prolonger le plus possible ce trajet si court et sentir la main de la jeune fille dans sa main.
Ils sortirent ainsi de la salle, et entrèrent dans la pièce voisine. Là, Nossac s’arrêta, hésitant.
– Venez, venez, murmura la jeune fille en l’entraînant encore, allons un peu plus loin !
Ils traversèrent la deuxième pièce, et pénétrèrent dans la troisième. Dans celle-là était un vaste sofa en velours noir parsemé, comme les tentures, de larmes blanches.
Le baron y conduisit sa compagne, l’y fit asseoir, puis recula d’un pas pour la saluer. Soudain la jeune fille joignit les mains avec un geste de prière :
– N’y allez pas ! murmura-t-elle.
Un fin sourire glissa sur les lèvres du baron.
– J’irai, dit-il.
– Vous en mourrez...
– En êtes-vous bien sûre ?
– Oui ! oui !
– Eh bien, écoutez-moi.
– Que voulez-vous ? fit-elle avec un regard charmant de coquetterie suppliante.
– Vous a-t-on dit que j’étais l’époux qu’on vous destinait ?
– Oui.
– Cela vous afflige-t-il ?
La jeune fille hésita.
– Non, dit-elle enfin.
– M’aimerez-vous ?
Elle hésita encore.
– Je ne sais pas, fit-elle.
– Eh bien, si vous ne voulez pas, quelque grand, quelque terrible que soit le danger, si vous ne voulez pas que j’y succombe, dites un seul mot.
Elle le regarda étonnée.
– Un mot q