e, je suis en mesure de lui faire cette galanterie.
-- Je vous remercie, caballero, répondit en souriant la jeune fille, je vous avoue qu'en ce moment j'ai plus besoin de repos que d'autre chose.
-- Chaque chose viendra en son temps, dit sentencieusement le trappeur, permettez-moi, pour quelques instants, de remplacer votre guide.
-- Nous sommes à vos ordres, dit le général, marchez, nous vous suivons.
-- En route donc, fit le trappeur qui se plaça en tête de la petite troupe. En ce moment ses yeux tombèrent par hasard sur le guide, ses épais sourcils se froncèrent : hum ! murmura-t-il entre ses dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
Et, sans plus paraître s'occuper de cet homme, sans avoir l'air de le reconnaître, il donna le signal du départ.
Après avoir quelque temps marché silencieusement sur le bord d'un ruisseau assez large, le trappeur fit un brusque crochet, et s'en éloigna subitement en s'enfonçant de nouveau dans la forêt.
-- Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire faire ce détour, mais il y a ici un étang à castors, et je crains de les effaroucher.
-- Oh ! s'écria le jeune fille, comme je serais heureuse de voir travailler ces industrieux animaux !
Le trappeur s'arrêta.
-- Rien de plus facile, señorita, dit-il, si vous voulez me suivre pendant que vos compagnons resteront ici à nous attendre.
-- Oui ! oui ! répondit doña Luz avec empressement, mais, se reprenant tout à coup, oh ! pardon mon oncle, dit-elle.
Le général jeta un regard sur le chasseur.
-- Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici, fit-il.
-- Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie, en sautant à bas de son cheval.
-- Je vous en réponds, dit franchement le trappeur, ne craignez rien.
-- Je ne crains rien en vous la confiant, mon ami, répliqua le général.
-- Merci ! et faisant un signe à doña Luz, l'Élan-Noir disparut avec elle au milieu des buissons et des arbres.
Lorsqu'ils furent arrivés à une certaine distance, le trappeur s'arrêta. Après avoir prêté l'oreille et regardé de tous les côtés, il se pencha vers la jeune fille, et lui appuyant légèrement la main sur le bras droit :
-- Écoutez, lui dit-il.
Doña Luz s'arrêta inquiète et frémissante.
Le trappeur s'aperçut de son agitation.
-- Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un honnête homme, vous êtes aussi en sûreté, seule ici, dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez dans la cathédrale de Mexico, au pied du maître-autel.
La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le trappeur ; malgré son singulier costume, son visage avait une telle expression de franchise, son œil était si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu'elle se sentit complètement rassurée.
-- Parlez, dit-elle.
-- Vous appartenez, reprit le trappeur, maintenant je vous reconnais, à cette troupe d'étrangers qui, depuis quelques jours, explorent la prairie dans tous les sens, n'est-ce pas ?
-- Oui.
-- Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui porte des lunettes bleues et une perruque blonde, et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, à faire provision d'herbes et de cailloux, au lieu de tâcher, comme un brave chasseur, de trapper un castor ou d'abattre un daim.
-- Je connais l'homme dont vous parlez, il fait en effet partie de notre troupe, c'est un médecin fort savant.
-- Je le sais, il me l'a dit, il vient souvent de ce côté, nous sommes bons amis ; au moyen d'une poudre qu'il m'a fait prendre, il m'a coupé complètement une fièvre qui depuis deux mois me tourmentait, et dont je ne pouvais me débarrasser.
-- Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.
-- Je voudrais faire quelque chose pour vous, afin de reconnaître ce service.
-- Merci, mon ami, mais je ne sais trop à quoi vous pourrez m'être utile, si ce n'est en me montrant les castors.
Le trappeur secoua la tête.
-- Peut-être à autre chose, dit-il, et plus tôt que vous le croyez. Écoutez-moi attentivement, señorita, je ne suis qu'un pauvre homme, mais ici, dans la prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous révèle, parce que nous vivons face à face avec lui ; je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu pour tel dans toutes les prairies de l'Ouest ; je me trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque guet-apens, il ne manque pas par ici de mauvais drôles avec lesquels il peut s'entendre pour* *vous perdre, ou tout au moins pour vous dévaliser.
-- Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s'écria la jeune fille, effrayée de ces paroles qui coïncidaient si étrangement avec ce que le Cœur-Loyal lui avait dit.
-- J'en suis aussi sûr qu'un homme peut affirmer une chose dont il n'a pas de preuves, c'est-à-dire que, d'après les antécédents du Babillard, on doit s'attendre à tout de sa part ; croyez-moi, s'il ne vous a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire.
-- Mon Dieu ! je vais avertir mon oncle.
-- Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre ! les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas à s'entendre votre guide, si ce n'est pas encore fait, sont nomb