-- Ses quelques paroles ont été d'or, mon cher, elles vous ont coûté cinq cents francs.
-- Peuh ! dit David, qu'est-ce que cela ? D'ailleurs je vous avouerai que j'admire beaucoup les femmes françaises qui s'occupent de charité. Elles commencent ces choses alors qu'elles sont spirituelles, recherchées, jeunes et charmantes, quand nos femmes à nous ne sont occupées que de toilette et de plaisirs.
« Les religions me sont aussi indifférentes les unes que les autres ; mais il y aurait de l'enfantillage à nier que la religion catholique est une école de dévouement et d'abnégation tout à fait supérieure.
-- Il y en a qui, de ce fait très remarquable, déduisent logiquement qu'elle est la seule vraie, puisque la charité consiste plus encore dans les œuvres que dans la foi.
David répondit par son geste ennuyé et dit :
-- Mon cher, ne soulevez pas ces questions gênantes et dites-moi où et quand je vous retrouverai.
-- Je suis chez moi, rue Saint-Dominique, 112, tous les jours de midi à une heure, après mon déjeuner.
-- Et moi, à l'hôtel Continental. Impossible de vous dire le jour et l'heure ; mais j'irai vous voir.
Sur ces paroles, les deux jeunes gens se serrèrent la main.
Dans la cour, il parut hésiter ; mais ses yeux s'étant arrêtés sur les portes vitrées qui lui faisaient face, il distingua un groupe de femmes qui entraient dans les salons mauresques et il prit cette direction.
Son entrée fit sourire un groupe de jeunes filles qui feuilletaient d'un air désœuvré les gigantesques albums posés sur la table du milieu, et l'une d'elles, une charmante fille à la taille souple, aux cheveux d'ébène, aux yeux singulièrement fendus, mais superbes, à la bouche de corail rouge, se détacha du groupe et vint à lui, la main tendue, le sourire aux lèvres :
-- David, tu dînes donc avec nous ?
-- Si tu veux, Luna, répondit David en distribuant des poignées de main aux dames présentes et en saluant de loin deux mères assises dans des fauteuils.
-- Oh ! David, que tu es gentil !
Et trois ou quatre petites filles aux fourreaux de velours et aux cheveux de soie, qui avaient suivi Luna, ajoutèrent :
-- Oh ! monsieur David, que vous êtes gentil !
Puis toutes, sur un signe des mères qui s'étaient levées la montre à la main, se dirigèrent vers la salle à manger, suivies par de graves gentlemen qui avaient rejoint David et qui lui parlaient en anglais.
-- Un couvert de plus, commanda une des mères en s'asseyant à une table ronde qui leur était évidemment gardée.
-- Madame, vous oubliez que je fais toujours mettre un couvert pour David auprès du mien, remarqua Luna avec son radieux sourire.
Et elle appuya le doigt sur le rouleau de vermeil qui enserrait une serviette blanche placée sur l'assiette voisine.
David la remercia du regard, et la petite colonie commença à dîner.
Après la bisque d'écrevisses, arriva le champagne, que tous ces étrangers, hommes et femmes, buvaient à pleines coupes dès le commencement du repas, et David saisit un moment où l'on s'occupait d'une petite fille qui ne mangeait pas, pour dire à sa sœur :
-- Devine, Luna, qui je viens de rencontrer à Paris.
-- Je ne sais pas deviner les énigmes, répondit Luna.
Et elle ajouta en se tournant vers sa voisine :
-- Carmen, questionnez David, s'il vous plaît.
La jeune Cubaine à laquelle elle s'adressait était fort laide, mais d'une physionomie très intelligente.
-- Est-ce un homme, monsieur David ? demanda-t-elle.
-- Non, mademoiselle.
-- Est-ce une jeune fille ?
-- Oui.
-- De quel pays ?... Anglaise ?
-- Non.
-- Américaine ?
-- Non.
-- Algérienne ?
-- Non.
-- Espagnole ?
-- Non.
-- Parisienne ?
-- Oui et non.
-- Française, en tout cas ?
-- Oui.
-- Luna, continuez, dit-elle, je ne connais pas toutes les Françaises que vous connaissez.
-- Mais si, Carmen, mais si. Vous étiez avec nous quand nous sommes venus visiter l'Exposition universelle. David, dis-nous bien vite le nom de cette inconnue.
-- Devinez.
-- Est-ce une personne aimée ? redemanda Carmen.
-- C'est une personne très aimée.
Luna, d'étonnement, laissa tomber sur son assiette l'aile de perdreau qu'elle tenait au bout de sa fourchette.
-- Alors, s'écria-t-elle, elle doit nous être très connue. Voyons, qui est-ce ?
-- Devinez.
-- Est-elle blonde ? reprit Carmen.
-- À peu près.
-- Est-elle grande ?
-- Oui.
-- Jolie ?
-- Très jolie.
-- Belle ?
-- Oui et non.
-- De quelle couleur sont ses yeux ?
-- Bleu de mer.
-- Porte-t-elle un nom connu ?
-- Son nom n'est pas vulgaire.
-- Quel est son petit nom ?
-- Ah ! vous brûlez, Carmen, je le vois bien à l'air de mon frère, s'écria Luna ; réponds vite, David.
-- Elle s'appelle Alberte.
-- Je n'en ai jamais connu, dit Carmen, en regardant Luna.
Les yeux de velours de Luna s'étaient involontairement baissés.
Tout à coup elle regarda son frère et s'écria :
-- Alberte de la Rochefaucon, la petite duchesse ?
David inclina la tête en signe d'assentiment.
-- Oh ! je veux la revoir, s'écria ardemment Luna. Où, comment, quand l'as-tu vue ?
David raconta sa visite à la vente.
Sa sœur trépign