e repos du dimanche.
Elle n'avait pas changé, la maréchale. Sur sa face d'un ton de cire pas une ride de plus, pas une larme : aussi gris, aussi terribles étaient ses terribles yeux gris.
-- Comment es-tu, maman ? dit la marquise.
Et, ayant approché sa chaise, elle lui tâtait le front, les mains, la couvait du regard, obstinée à la voir souffrante.
Il y eut dehors un tumulte de voix. Honorine entrouvrit la porte et dit :
-- C'est monsieur le général Salmon, de Metz !
Celui-ci se précipita, bousculant la femme de charge. Arrivé devant la maréchale, il fléchit le dos respectueusement. Puis, ayant fait demi-tour, il alla saluer le portrait, en soldat, le corps d'aplomb, les talons sur la même ligne. Ce ne fut qu'en se retournant qu'il aperçut la marquise, et, l'air bourru pis qu'à son ordinaire :
-- Demande mille pardons, madame, dit-il. Votre santé est bonne ?... Demande mille pardons !
Il avait tiré un large foulard rouge à dessins, dont il se tamponnait les yeux, sanglotant :
-- Sacredié de sacredié ! Quel malheur !... Un coup pareil ! Ça vous démolit... démolit...
-- Général, asseyez-vous donc ! gémit madame de Boisgelais.
-- Merci... Demande mille pardons... pas mon métier !... C'est plus fort que moi ! Sacredié !... De si vieux amis !... Ah ! le pauvre grand, s'il n'était pas mort... il en mourrait... mourrait ! -- Et, envoyant une œillade au maréchal qui souriait bellement dans son cadre : -- Oui, mon vieux, tu as bien fait de mourir... tu as bien fait !
Enfin, la voix nettoyée d'un crachement, il fourra son foulard dans sa poche, et, soudain calmé, il commença d'un ton de tragédie :
Il reprit :
-- Est-ce que vous n'êtes pas de mon avis ?
-- Non ! répondit-elle. Qu'ils se débrouillent !
Et le cliquetis plus sec des aiguilles appuyait ce « non » furieusement.
Le général sursauta.
-- Allons donc ! dit-il... Allons donc !
Il ne put achever : une toux lui montait à la gorge, et, la figure cramoisie, il fut un bon moment à étrangler dans son foulard.
-- Ça n'est pas votre... votre... hum ! hum !... oh !... votre dernier mot... dernier mot ?
-- Si, le dernier. Non, c'est non !
Elle le fixa dans les yeux, et, tricotant toujours, de sa même voix blanche sans éclat, elle répondit :
-- Je n'y peux rien.
-- Comment ! Vous n'y pouvez rien ?... Il y a un malentendu : je me serai mal expliqué... Demande mille pardons... Vous savez ce que c'est ?... Pas mon métier !... Voici en deux mots, madame la maréchale : vous demande ce que vous comptez faire pour le petit, qui a des masses de dettes, pas le sou et une sale affaire sur les bras. Et quand un général français, un Varèse, a une sale affaire sur les bras, il ne va pas chercher midi à quatorze heures, il se fait sauter le caisson... pardon de l'expression ! Mais c'est ça !... Hier, sans Chantal, ça y était... Faut pas qu'il recommence, sacredié !... Voyons, madame la maréchale !... Non ?... Rien ?... Ah ! S... tonnerre !
Il s'était mis debout et gesticulait derrière sa chaise. Madame de Boisgelais le tira par sa redingote :
-- Général, je vous en prie ! dit-elle. Pas de scène devant maman ! Elle n'a pas besoin de cela... Ce malheur l'a assez bouleversée... -- Et avec un soupir, elle ajouta : -- Mon pauvre frère ! C'est le bon Dieu, qui... !
-- Eh ! laissez le bon Dieu où il est, madame ! Il s'agit de l'honneur du nom, le nom de votre papa...
-- Je vous en supplie ! reprit-elle, des hoquets dans la voix. Vous la tuez... Vous voyez bien que vous la tuez... C'est mal ! un vieil ami de la famille !...
-- Mais c'est justement pour ça, sacredié !... Ah ! si le maréchal était là, qu'est-ce qu'il dirait, le pauvre vieux ?... Encore un coup...
-- Inutile, général. S'il n'avait tenu qu'à moi de rendre l'honneur à mon frère, Dieu m'est témoin que j'aurais tout donné... tout... Hélas ! il est trop tard !... Dieu...
-- Comment ? non ?... C'est cependant pas celui du Grand Turc !... Et s'il crève, alors, s'il se fait sauter... pour de bon ?
-- Je m'en moque !
Et, lâchant son tricot, la maréchale jeta en l'air ses deux bras d'un geste d'ennui qui soulignait ces trois mots épouvantablement.
Le général lui tourna le dos, et, apostrophant le portrait :
-- Ah ! mon pauvre vieux, on t'oublie fichtrement ici ! dit-il.
Une fois encore il revint à elle, et, comme il l'implorait, courbé en deux, avec de grosses larmes qui coulaient sur sa peau rude et couturée de soldat, la marquise l'emmena vers la porte, geignant.
-- Général, général !... Assez !... C'est affreux, ce que vous faites là !... Vous en rendrez compte au bon Dieu !... Vous la tuez, je vous dis... vous la tuez !... Ma pauvre maman !... Ce sont eux qui vous envoient, n'est-ce pas ?... Les misérables ! Je sais : ils voudraient la voir morte...
-- Ah ! sacredié ! oui ! fit-il en se retournant.
Et un gros vacarme de bottes et de jurons sonna dans l'escalier, tandis que la marquise s'empressait, avec des câlineries moites de bonne sœur.
-- Va ! maman, tant que je serai là...
Et ce furent des recherches de petits soins : elle la redr