r pays !... Mais il vaut mieux que chacun réfléchisse pour son propre compte et s'imagine le reste.
Devant l'auberge de Heitz, je dis à Buche :
-- Entrons... les jambes me manquent.
La mère Heitz, qui dans ce temps était encore une jeune femme, criait déjà, les mains en l'air :
-- Ah ! mon Dieu !... c'est M. Joseph Bertha !... Dieu du ciel, quelle surprise en ville !...
Alors j'entrai, je m'assis, et je me penchai sur la table, pour pleurer à mon aise. La mère Heitz courait chercher une bouteille de vin à la cave ; j'entendais aussi Buche sangloter dans un coin. Nous ne pouvions parler ni l'un ni l'autre, en songeant à la joie de nos parents ; la vue du pays nous avait bouleversés, et nous étions contents de penser que nos os reposeraient un jour en paix dans le cimetière de notre village.
En attendant, nous allions toujours embrasser ceux que nous aimions le plus au monde.
Quand nous fûmes un peu remis, je dis à Buche :
-- Tu vas partir en avant... je te suivrai de loin, pour que ma femme et M. Goulden n'aient pas trop de surprise. Tu commenceras par leur dire que tu m'as rencontré le lendemain de la bataille, sans blessures ; ensuite que tu m'as encore rencontré dans les environs de Paris... et même sur la route... et seulement à la fin tu diras : « Je crois qu'il n'est pas loin et qu'il va venir ! » Tu comprends ?
-- Oui, je comprends, dit-il en se levant après avoir vidé son verre, et je ferai la même chose pour la grand-mère, qui m'aime plus que les autres garçons. J'enverrai quelqu'un d'avance.
Il sortit aussitôt et j'attendis quelques instants. La mère Heitz me parlait, mais je ne l'écoutais pas ; je songeais au chemin qu'avait déjà pu faire Buche, je le voyais près du guévoir, dans l'avancée, sous la porte... Tout à coup, je partis en criant :
-- Mère Heitz ! je vous payerai plus tard.
Et je me mis à courir. Il me semble bien avoir rencontré trois ou quatre personnes qui disaient :
-- Hé ! c'est Joseph Bertha !...
Mais je n'en suis pas sûr. D'un coup, sans savoir comment, je montai l'escalier de notre maison, et puis j'entendis un grand cri. -- Catherine était dans mes bras !... J'avais en quelque sorte la tête bouleversée, et seulement un instant après, je sortis comme d'un rêve : je vis la chambre, M. Goulden, Jean Buche, Catherine, et je me mis tellement à sangloter, qu'on aurait cru qu'il venait de m'arriver le plus grand malheur. M. Goulden ne disait rien, ni Buche. Je tenais Catherine assise sur mes genoux, je l'embrassais ; elle pleurait aussi. Et bien longtemps après je m'écriai :
-- Ah ! monsieur Goulden, pardonnez-moi ! J'aurais déjà voulu vous embrasser, vous, mon père, vous que j'aime autant que moi-même !
-- C'est bon, Joseph, dit-il tout attendri, je le sais... Je ne suis pas jaloux.
Il s'essuyait les yeux.
-- Oui... oui... l'amour... la famille... et puis les amis... C'est naturel, mon enfant... Ne te trouble pas.
Alors je me levai et j'allai le serrer sur mon cœur. Le premier mot que me dit Catherine, ce fut :
-- Joseph, je savais que tu reviendrais, j'avais mis ma confiance en Dieu !... Maintenant nos plus grandes misères sont passées. Nous resterons toujours ensemble.
Je l'avais encore fait asseoir sur mes genoux, son bras sur mon épaule, je la regardais, elle baissait les yeux toute pâle : ce que nous espérions avant mon départ était arrivé. Nous étions bien heureux !
M. Goulden, près de l'établi, souriait ; Jean, debout, à côté de la porte, disait :
-- Maintenant je pars, Joseph, je vais au Harberg, le père et la grand-mère m'attendent.
Il me tendait la main, et je la retenais, disant :
-- Jean, reste... tu dîneras avec nous.
M. Goulden et Catherine l'engageaient aussi, mais il ne voulut pas attendre. En l'embrassant sur l'escalier, je sentis que je l'aimais comme un frère.
Il est revenu bien souvent depuis ; chaque fois qu'il arrivait en ville pendant trente ans, c'est chez moi qu'il descendait. Maintenant il repose derrière l'église de la Hommert ! C'était un brave homme, un homme de cœur... Mais à quoi vais-je penser !
Il faut pourtant que cette histoire finisse, et je n'ai rien dit encore de la tante Grédel, qui vint une heure après. Ah ! c'est elle qui levait les bras, c'est elle qui me serrait en criant :
-- Joseph !... Joseph ! te voilà donc réchappé de tout ! Qu'on vienne te reprendre maintenant... qu'on vienne ! Ah ! comme je me suis repentie de t'avoir laissé partir... Comme j'ai maudit la conscription et le reste... Mais te voilà... c'est bon... c'est bon ! Le Seigneur a eu pitié de nous.
Oui, tout cela, toutes ces vieilles histoires, quand on y pense, vous font encore venir les larmes aux yeux ; c'est comme un rêve, un songe oublié depuis des années et des années, et pourtant c'est la vie. Ces joies et ces chagrins qu'on se rappelle sont encore la seule chose qui vous rattache à la terre et qui fait que, dans la grande vieillesse, lorsque les forces s'en vont, lorsque la vue baisse, et que l'on n'est plus que l'ombre de soi-même, on ne veut jamais partir, on ne dit ja