de ne pas te voir préférer sur-le-champ cet affligé à ce Roger de Châteaugrand qui t'aime si peu qu'il ne peut se résoudre à quitter l'armée.
-- Je ne le lui ai jamais formellement demandé, dit Alberte.
-- Formellement est exquis. Est-ce que ces choses ne se devinent pas à demi-mot ?
« Moi, d'abord, je ne lui ai pas caché la répugnance que j'éprouverais à te voir courir de garnison en garnison. S'il t'avait aimée comme David t'aime, il y a longtemps qu'il aurait adressé sa démission.
-- Sa démission ! C'est peut-être là la pierre de touche, en effet, murmura Alberte en se levant. Je vais savoir ce que pense là-dessus mon oncle de la Rochefaucon.
-- Tu sais qu'il est naturellement hostile à David Louzéma, dit madame de Valroux en lui barrant le passage ; tu sais aussi qu'en sa qualité de chef de famille, il n'aimerait pas à se voir distancé pour la fortune, et que le million de rente de David Louzéma pourrait lui inspirer un certain dépit, qui serait tout naturel.
-- Je sais, je sais qu'il a le souci de l'honneur de notre famille et de la destinée qui nous attend, répondit Alberte, et, au moment de contracter un pareil engagement, surtout avec un étranger, je dois prendre son avis.
-- Allons, dit madame de Valroux en pivotant sur elle-même, tu me permets de t'accompagner, n'est-ce pas ? Il faut bien que j'aille défendre les intérêts de mon pauvre désespéré.
Et elle précéda Alberte dans le petit salon où se trouvait le duc de la Rochefaucon.
Le duc écouta en souriant les remerciements que balbutia Alberte sur sa grande obligeance à s'occuper de ses affaires de toute nature ; puis il entra dans le vif des questions.
Il commenta deux ou trois papiers couverts de chiffres, et prit rendez-vous avec monsieur de Valroux pour le dernier règlement de tutelle, ensuite arriva la question brûlante : celle des demandes en mariage.
Il lut lentement à voix haute les deux lettres : celle de David Louzéma, datée de Rome ; celle de Roger de Châteaugrand, datée de Nantes ; après quoi, prenant un porte-crayon dans son portefeuille, il dit :
-- Maintenant, ma nièce, veuillez me dicter mes réponses, je ne suis plus que votre secrétaire en choses si délicates et qui touchent de si près au bonheur de la vie entière.
-- Mon oncle, vous voudrez bien d'abord me donner votre opinion.
-- Mon opinion, vous la connaissez, Alberte ; j'appuie, de toute la force de l'influence que je puis avoir sur vous, la demande de Roger de Châteaugrand.
-- Et moi, celle de M. David Louzéma, riposta madame de Valroux.
-- Tout en me conseillant d'épouser M. de Châteaugrand, mon oncle, me désapprouveriez-vous d'épouser M. Louzéma ?
-- Je m'y opposerais si j'avais encore qualité pour cela, oui.
-- Comme moi je m'opposerais à ton mariage avec M. de Châteaugrand, s'écria madame de Valroux combattant pied à pied pour son partenaire.
-- Vous le comprenez, mon oncle, mon embarras est extrême, dit Alberte, je ne sais comment sortir d'une indécision qu'entretiennent comme à plaisir les divers membres de ma parenté.
-- Alberte, je ne veux pas violer la liberté de votre choix, mais je croyais qu'une affection déjà ancienne vous unissait à Roger de Châteaugrand.
-- En effet, mon oncle.
-- Madame de Châteaugrand a de tout temps jeté son dévolu sur Alberte pour en faire sa bru, ajouta madame de Valroux.
-- Et je regardais comme un bonheur de le devenir, murmura Alberte.
-- Alors qui vous empêche d'accepter ce cœur loyal et fidèle ?
-- Je n'ai jamais eu qu'un reproche à adresser à Roger, s'écria Alberte : sa carrière.
Le duc de la Rochefaucon fronça les sourcils et hochant douloureusement la tête :
-- En sommes-nous arrivés là, dit-il, qu'une la Rochefaucon ne veuille pas d'un mari qui porte l'épée de la France !
-- Mon oncle, permettez que nous envisagions cette question sous sa véritable face, s'écria madame de Valroux, l'ensemble est beau, mais les détails sont affreux. Rien de plus fatigant, de plus insipide que la vie nomade, la vie de garnison. Rien de plus douloureux en temps de guerre, rien de plus pénible en temps de paix, que les relations obligées avec des femmes horriblement vulgaires parfois.
« Je suis tout à fait de l'avis d'Alberte, on n'épouse plus un lieutenant.
-- Roger de Châteaugrand est du bois dont on fait les généraux, ma nièce.
-- Et en attendant, la vie d'Alberte se passerait à attendre. L'ambition, cette ambition-là du moins, n'est plus de mode parmi nous. Elle s'en va, mon oncle, je vous assure qu'elle s'en va.
-- Avec beaucoup d'autres choses, hélas !... Mais revenons à notre grande affaire. Alberte, veuillez me dicter les réponses que je dois faire à ces deux lettres. Et tout d'abord, votre choix est-il fait ?
-- Pas encore, mon oncle, pas encore.
-- Que faut-il répondre à la comtesse de Châteaugrand ?
Alberte demeura un instant silencieuse, rougissant et pâlissant tour à tour.
Madame de Valroux la regardait avec une inquiétude grandissante. Allait-elle d'un mot détruire l'échafaudage si laborieusement, si patiemment élevé ?
-- Mon oncle, dit