uis allée chez Werner, le bûcheron.
– À table, baron ! à table ! cria la voix lointaine d’Hermann, qui accourait.
– Et à cheval après ! ajouta Conrad.
– Eh bien ? fit mystérieusement le comte de Holdengrasburg en prenant M. de Nossac à l’écart.
– Je ne m’étais pas trompé, je l’ai vue au cimetière.
– Vous êtes fou !
– Non pas, je vous jure.
Et le baron répéta au comte ce qu’il avait conté déjà à Wilhem. Le châtelain secoua la tête d’un air de doute ; cependant il ajouta tout bas :
– Il faut que j’en aie le cœur net.
– C’est facile, dit le baron. Je vais vous conduire.
– Non, pas aujourd’hui, mais demain... Nous la suivrons tous deux.
– Soit ! dit négligemment M. de Nossac.
– À propos, dit Hermann survenant, je voulais que cette espiègle de Gretchen vînt avec nous aujourd’hui...
– Eh bien ? demanda le comte, jetant un regard significatif à M. de Nossac.
– Elle a refusé.
– Pourquoi cela ?
– Parce qu’elle a prétendu qu’elle n’avait pas l’habitude de chasser tout un jour sans manger.
– Et le repas de halte ?
– Vous savez bien, mon père, que Gretchen est fière et ne veut pas manger de notre pain.
– C’est juste. Eh bien, à cheval ! nous nous passerons d’elle.
Le baron et ses hôtes montèrent à cheval, et l’hallali fut sonné.
– Roschen ne vient donc pas ? demanda Samuel à Wilhem.
– Non, dit Wilhem d’un air de mauvaise humeur.
– Pourquoi donc ?
– Parce que je le lui ai défendu.
Samuel haussa les épaules.
– Tu es un despote pour cette enfant, dit-il.
– Tu trouves ?
– Je fais mieux, je m’en indigne.
Wilhem fronça le sourcil.
– Je suis jaloux, dit-il.
– Imbécile !
– Je crains qu’elle ne l’aime.
– Fou que tu es ! Wilhem ! Wilhem ! ta sotte jalousie finira par nous trahir, et tout sera perdu.
– Eh bien, que m’importe !
– Il m’importe beaucoup et à nous tous, niais ! Si nous laissons la partie inachevée, nous sommes des gens ruinés... et nous avons si peu de crédit et tant besoin d’argent !
– Chut ! dit Wilhem en montrant le baron qui rapprochait, courbette par courbette, son cheval des leurs.
On partit.
La chasse fut magnifique, le cerf forcé en huit heures. Chevaux, chiens et piqueurs firent merveille, et M. de Nossac se laissa aller à ses instincts de veneur, se disant qu’il serait temps au retour de songer à Roschen et aux moyens de fuite.
Le retour s’effectua vers le soir, et les veneurs trouvèrent le souper servi et Roschen les attendant dans la salle à manger.
Roschen trouva l’occasion de s’approcher du baron :
– Tout sera prêt, dit-elle furtivement.
Le souper fut joyeux ; on plaisanta le baron sans aigreur ; on se moqua des vampires, mais pas un mot ne fut dit sur Gretchen, ni par le comte de Holdengrasburg, ni par M. de Nossac.
– Baron, dit le comte, comme le souper tirait à sa fin, nous allons vider, suivant notre coutume, un flacon de Malvoisie. Tendez votre verre.
La poudreuse et séculaire bouteille fut débouchée, et le baron tendit son verre. Mais au moment où chaque convive levait le coude, il jeta prestement le contenu de son verre sous la table. Nul ne vit ce geste, excepté Roschen et un nouveau personnage qui parut sur le seuil. C’était Gretchen.
Gretchen fronça le sourcil, attacha un pénétrant regard sur Roschen, dont les yeux s’étaient furtivement baissés, et ses lèvres se plissèrent avec une expression de haine terrible.
– Tiens ! voilà Gretchen, s’écria-t-on.
Gretchen entra et salua avec un charmant et frais sourire. Mais elle était pâle comme toujours, et sa démarche un peu raide trahissait les derniers vestiges de l’engourdissement dont elle sortait.
M. de Nossac tressaillit à sa vue, et sentit son œil attiré vers elle et cloué sur ce visage pâle par une force invincible et mystérieuse.
Cependant il n’éprouva point, comme la veille, cette lourdeur subite qui le prenait aussitôt après le souper ; mais voulant à son tour se rendre maître de la situation par la ruse, il feignit d’en être atteint, et demanda à se retirer.
Comme il passait près de Roschen, elle lui serra furtivement la main, et lui dit :
– J’irai vous éveiller... et si le vampire vient...
Elle s’arrêta, jeta à la dérobée un regard haineux et jaloux à Gretchen, et acheva :
– Tuez-la !
Le baron tressaillit, et ne répondit pas. Mais quand il fut rentré chez lui et se fut mis au lit, il se prit à réfléchir, et convint avec lui-même qu’il était dupe d’une terrible mystification, car les révélations de Roschen l’avaient éclairé ; et alors il en arriva à conclure que Gretchen était une aventurière qui jouait le rôle de sa femme, soldée par quelque ennemi personnel qu’il devait avoir de part le monde ; et, s’étant arrêté à cette pensée, il se dressa à demi sur son séant, assurant son épée dans sa main, et se disant :
« Je ne suis plus d’humeur à être cauchemardé et mordu par un faux vampire. »
Il attendit longtemps, personne ne vint.
Les heures s’écoulèrent, et le baron finit par s’endormir, serrant la garde de son épée sur sa poitrine. Mais tout à coup il fut éveillé en sursaut ; la porte s’ouvrit et grinça sur ses gonds, quoique poussée avec pr