ait à rougir les vapeurs de l'horizon.
Fortune en était encore à se demander quel diable de fringale avait pris l'homme à la mule, lorsqu'il aperçut la cinquième borne militaire entre Alcala et Guadalaxara.
Fortune descendit de cheval, attacha sa monture à l'anneau de fer scellé dans la borne et s'assit sur le parapet du pont.
À l'autre bout du parapet, un moine en robe brune, rattachée aux reins par une corde écrue, regardait couler l'eau.
L'arrivée de Fortune ne sembla point troubler sa méditation.
Un long quart d'heure se passa, et Fortune commençait à perdre patience, lorsqu'au sommet de la côte en pente douce qu'il venait de descendre pour arriver jusqu'au pont, un cortège se montra.
C'étaient deux mules honnêtement caparaçonnées, entre lesquelles une litière de voyage se balançait.
Quatre vigoureux arriéros, le fouet à la main, l'espingole en bandoulière, accompagnaient les mules deux à droites, deux à gauche.
Le moine quitta aussitôt sa posture méditative et vint droit à Fortune.
Il entrouvrit son froc et mit sur la borne un sac d'argent en disant :
-- Cavalier, voici de quoi payer les frais de votre voyage dans la forêt.
-- À la bonne heure ! s'écria Fortune, je vais savoir enfin où je vais !
-- Vous allez coucher à Guadalaxara, répondit le moine. Gardez-vous seulement en chemin d'un certain personnage qui est bossu de l'épaule droite, rousseau de cheveux et qui porte un taffetas sur l'œil.
-- je l'ai vu, le personnage, riposta vivement Fortune ; au lieu de me garer de lui, ne serait-il pas plus court de l'assommer ?
Le moine mit un doigt sur sa bouche.
Les deux mules, la litière et les quatre arriéros armés jusqu'aux dents arrivaient à la tête du pont.
-- « Alto ahi ! » commanda le moine sans élever la voix.
Quoi qu'il eût pu faire, Fortune n'avait pas encore distingué son visage, perdu dans l'ombre d'une profonde cagoule.
Le cortège s'arrêta aussitôt.
Le moine dit encore, en s'adressant à Fortune :
-- Cavalier, regardez de tous vos yeux et ne perdez rien de ce que vous allez voir.
Il marcha en même temps vers la chaise suspendue dont la portière s'ouvrit, découvrant une jeune femme -- ou une jeune fille -- au teint pâle et à la physionomie intelligente.
Fortune resta ébloui par le regard que l'inconnue lui jeta.
Le moine échangea quelques rapides paroles avec la jeune dame de la litière, puis la portière se referma et le cortège reprit sa marche.
-- Qu'avez-vous vu ? demanda le moine à Fortune.
-- Une figure de jolie femme, répondit celui-ci, seulement je ne l'ai pas vue assez longtemps.
-- La reconnaîtriez-vous si vous veniez à vous rencontrer avec elle ?
-- Pour cela, oui.
-- Dans un mois comme aujourd'hui ?
-- Dans un an, s'il me faut attendre jusque-là.
Le moine dit :
-- C'est bien.
Et il ajouta :
-- Si quelqu'un vous parle de la Française, vous saurez qu'il s'agit d'elle.
-- Bien, dit Fortune à son tour, je le saurai. Après ?
Le moine croisa ses bras sur sa poitrine.
-- Cavalier, répondit-il, vous vous arrêterez au Taureau-Royal, qui est la première posada en entrant à Guadalaxara par le faubourg de Madrid. Que Dieu vous protège dans la forêt !
À ces mots, il tourna le dos et prit à pas lents le chemin de Alcala.
Fortune resta un moment abasourdi.
C'était la troisième fois qu'on lui parlait de « la forêt ».
Les forêts sont rares en Espagne.
Mais comme Fortune n'était pas homme à se creuser la tête longtemps ni à délibérer outre mesure, il versa sur le parapet le contenu du sac à lui remis par le moine et se mit à compter son argent avec plaisir.
Il y avait deux cents douros de vingt réaux chacun, ce qui formait à peu près mille livres tournois en argent de France.
-- Ce cardinal, pensa Fortune, est un homme de sens ; il m'a payé en argent et non point en or, parce qu'il s'est dit : « Avec un gaillard comme ce joli garçon de Fortune, les grosses pièces vont plus vite que les petites. » En somme, le cadeau me parait suffisant pour aller jusqu'à la couchée.
Quand il eut remis les douros dans le sac, il revint vers son cheval pour le détacher, et dirigea ses yeux vers la route qui lui restait à parcourir.
Au beau milieu du chemin, à un demi-quart de lieue, il y avait un homme immobile qui semblait suivre ses mouvements avec une attention toute particulière.
De si loin on ne pouvait pas distinguer l'emplâtre de taffetas vert, et pourtant Fortune crut reconnaître le rousseau à l'épaule contrefaite.
Une chose étrange changea son doute en certitude aussitôt que l'homme vit le regard de Fortune fixé sur lui, il tourna bride, quitta la route battue et disparut dans la campagne.
Fortune se remit en selle et poussa incontinent son cheval.
Ce n'était pas pour rejoindre le rousseau, bien que la fuite de ce dernier lui donnât vaguement envie de l'atteindre.
Il se disait tout bonnement :
Fortune trotta pendant dix minutes, puis il galopa pendant un quart d'heure, mais il ne vit ni mules, ni chaise, ni muletiers.
Il arriva de bonne heure à la posada du Taureau-Royal, qui était située à l'entrée même de la vil