re un appel de son malheureux fils pour retourner auprès de lui. Deux fois même sa main serra machinalement la bride, comme s'il obéissait à une voix secrète qui lui commandait de revenir sur ses pas ; mais toujours l'orgueil féroce de sa race fut le plus fort, et il continua à marcher en avant.
Le soleil se levait au moment où don Ramon arrivait à l'hacienda.
Deux personnes debout, de chaque côté de la porte, attendaient son retour.
L'une était doña Jesusita, l'autre le majordome.
À l'aspect de sa femme, pâle et muette, qui se tenait devant lui comme la statue de la désolation, l'hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer le cœur ; il voulut passer.
Doña Jesusita fit deux pas, et saisissant la bride du cheval :
-- Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu'avez-vous fait de mon fils ?
L'hacendero ne répondit pas ; en voyant la douleur de sa femme un remords lui tordit le cœur dans la poitrine, il se demanda mentalement s'il avait réellement le droit d'agir comme il l'avait fait.
Doña Jesusita attendait vainement une réponse. Don Ramon regardait sa femme ; il avait peur en apercevant les sillons indélébiles que le chagrin avait creusés sur ce visage si calme, si tranquille quelques heures à peine auparavant.
La noble femme était livide ; ses traits tirés avaient une rigidité inouïe ; ses yeux brûlés de fièvre étaient rouges et secs, deux lignes noires et profondes les rendaient caves et hagards ; une large tache marbrait ses joues, trace de larmes dont la source était tarie ; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix était rauque et saccadée, sa poitrine oppressée se soulevait douloureusement pour laisser échapper une respiration haletante.
Après avoir attendu pendant quelques secondes une réponse à sa demande :
-- Don Ramon, reprit-elle, qu'avez-vous fait de mon fils ?
L'hacendero détourna la tête avec embarras.
-- Oh ! vous l'avez tué ! fit-elle avec un cri déchirant.
-- Non !..., répondit-il effrayé de cette douleur, et pour la première fois de sa vie forcé de reconnaître le pouvoir de la mère qui demande compte de son enfant.
-- Qu'en avez-vous fait ? reprit-elle en insistant.
-- Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous saurez tout.
-- Je suis calme, répondit-elle, pourquoi feindre une pitié que vous n'éprouvez pas ? mon fils est mort, et c'est vous qui l'avez tué !
Don Ramon descendit de cheval.
-- Jesusita, dit-il à sa femme en lui prenant les mains et la regardant avec tendresse, je vous jure par ce qu'il y a de plus sacré au monde, que votre fils existe ; je n'ai pas touché un cheveu de sa tête.
La pauvre mère resta pensive pendant quelques secondes.
-- Je vous crois, dit-elle après un instant ; qu'est-il devenu ?
-- Eh bien ! reprit-il avec hésitation, puisque vous voulez tout savoir, apprenez que si j'ai abandonné votre fils dans le désert... c'est en lui laissant les moyens de pourvoir à sa sûreté et à ses besoins.
Doña Jesusita tressaillit, un frisson nerveux parcourut tout son corps.
-- Vous avez été clément, dit-elle d'une voix incisive et avec une ironie amère ; vous avez été clément envers un enfant de seize ans, don Ramon, il vous répugnait de tremper vos mains dans son sang, vous avez préféré laisser cette tâche aux bêtes fauves et aux féroces Indiens, qui seuls peuplent ces solitudes.
-- Il était coupable ! répondit l'hacendero d'une voix basse mais ferme.
-- Un enfant n'est jamais coupable pour celle qui l'a porté dans son sein et nourri de son lait, fit-elle avec énergie ; très bien, don Ramon, vous avez condamné votre fils, moi, je le sauverai !
-- Que voulez-vous faire ? dit l'hacendero effrayé de la résolution qu'il vit briller dans l'œil de sa femme.
-- Que vous importe ? don Ramon, j'accomplirai mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir le vôtre ! Dieu jugera entre nous ! tremblez qu'il ne vous demande compte un jour du sang de votre fils !...
Don Ramon courba la tête sous cet anathème ; le front pâle et l'âme remplie de remords cuisants, il rentra lentement dans l'hacienda.
Doña Jesusita le suivit un instant des yeux.
-- Oh ! s'écria-t-elle ! mon Dieu ! faites que j'arrive à temps.
Alors elle sortit, suivie de nô Eusébio.
Deux chevaux les attendaient, cachés derrière un bouquet d'arbres. Ils se mirent en selle.
-- Où allons-nous, señora ? demanda le majordome.
-- À la recherche de mon fils ! répondit-elle d'une voix éclatante.
Elle semblait transfigurée par l'espérance. Un vif incarnat colorait ses joues ; ses yeux noirs lançaient des éclairs.
Les chiens n'eurent pas de peine à suivre la piste, elle était droite et sans hésitation aucune ; aussi ne s'arrêtèrent-ils pas un instant.
Lorsque doña Jesusita arriva à l'endroit où Rafaël avait été abandonné par son père, la place était vide !... l'enfant avait disparu !
Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu achevait de mourir. Tout indiquait que Rafaël n'avait quitté cette place que depuis une heure à peine.
-- Que faire ? demanda nô Eusébio avec anxiété.
-- Pousser en avant ! répondit résolument doña Jesusit