sais ce qui se passa en moi. Je crus voir deux fantômes.
Ce ne fut heureusement qu'un éclair.
-- Eh bien, Diélette, qu'est-ce qu'il y a donc ? demanda M. de Bihorel.
Il parlait, il était vivant. Je ne me trompais pas. Je brisai la haie et passai au travers les ajoncs. Quelle joie !
La première explosion un peu calmée, il me fallut raconter mes aventures depuis que je m'étais séparé de Diélette ; mais j'avais une telle hâte de savoir comment, par quel miracle, M. de Bihorel mort pouvait être là vivant devant nous, parfaitement vivant, que je fis mon récit en quelques mots.
L'histoire de M. de Bihorel était des plus simples.
En revenant de l'île des Grunes, sa chaloupe avait chaviré dans une rafale ; il avait pu se mettre à cheval sur la quille, et il avait été recueilli dans cette position par un trois-mâts qui allait du Havre à San Francisco. Le capitaine de ce navire, qui avait eu l'humanité de faire mettre un canot à la mer pour le sauver, n'avait pas voulu relâcher dans un port pour le débarquer, et M. de Bihorel s'était trouvé bon gré mal gré en route pour la Californie : un voyage de cinq à six mois, si l'on ne rencontrait pas de navire pour le rapatrier. Cette heureuse chance ne s'était pas réalisée. Au cap Horn, il avait déposé une lettre pour nous dans cette boîte que les navigateurs ont établie à l'île de Feu ; mais cette lettre n'était jamais parvenue en France. Arrivé à San Francisco, il avait traversé l'Amérique en remontant par les prairies, et il n'était rentré en France que depuis deux mois.
Je ne fus pas marin.
Mon oncle l'Indien était mort ; c'était de lui qu'on portait le deuil ; il avait laissé une grosse fortune qui faisait riche chacun de ses héritiers.
M. de Bihorel voulut bien me reprendre auprès de lui et achever mon éducation. Quant à Diélette, elle entra dans une pension. Si elle a profité des leçons qu'elle y a reçues, si elle est devenue une digne femme, une bonne mère, vous en serez juge quand elle rentrera tout à l'heure avec ses enfants, avec nos deux bébés, un garçon et une fille, qui aiment M. de Bihorel comme s'il était leur grand-père. Tous les jours, ils vont à la Pierre-Gante lui faire leur visite.
Je ne naviguai pas moi-même, mais je n'en gardai pas moins une passion pour tout ce qui touche à la mer ; sur les trente navires que le Port-Dieu arme tous les ans pour la pêche de Terre-Neuve, six m'appartiennent.
Ma mère n'a pas quitté le Port-Dieu, et elle habite toujours notre maison ; j'ai fait reconstruire le rouf déjà deux fois pour que rien ne soit changé. Le tableau que vous voyez là représente précisément notre maison ; il est de Lucien Hardel, qui est devenu notre ami ; tous les ans, il vient passer deux mois avec nous, et, malgré ses efforts, il ne peut pas trouver dans la contrée un gendarme pour l'arrêter.
M. de Bihorel, toujours vivant, a aujourd'hui quatre-vingt-douze ans. L'âge n'a affaibli ni sa santé ni son intelligence ; sa grande taille est courbée, mais son cœur est resté jeune et bon. Les arbres qu'il a plantés ont poussé, et l'île, dans la partie à l'abri du vent, est touffue comme un bois ; du côté de l'ouest, il y a toujours des moutons noirs, la même famille de vaches et des lapins.
Les goélands viennent toujours tournoyer autour des rochers, et quand ils font leur tapage, Samedi, toujours aussi sain, aussi vigoureux qu'au temps où il voulait me faire boire la goutte, ne manque jamais de me demander :
Et il rit en se tenant les côtes ; puis, si M. de Bihorel, qui a depuis quelques mois l'oreille un peu dure, nous regarde intrigué, il ôte son bonnet de laine et prenant son sérieux :
-- Il ne faut pas rire, dit-il ; le pauvre maître ! si tu es un homme, n'oublie pas que c'est à lui que tu le dois.
Et c'est vrai.
Sans doute la fortune de mon oncle l'Indien m'est arrivée bien à propos ; mais il n'en est pas moins certain que, sans M. de Bihorel, sans ses leçons, sans ses exemples, sans les soins qu'il il pris de mon éducation, sans sa direction, je ne serais guère autre chose aujourd'hui qu'un paysan enrichi, car ce n'est pas la fortune qui fait un homme.
Si cette vérité avait besoin d'être appuyée, la vie de mon oncle Simon serait là pour lui apporter son témoignage.
L'héritage de son frère, s'ajoutant à la fortune qu'il avait déjà, lui avait donné la fièvre de l'argent. Se trouvant trop riche pour exploiter les pauvres paysans qui ne rendaient pas assez entre ses mains, il s'était lancé dans les grandes spéculations. Mais là il avait trouvé plus fin et plus retors que lui, et en peu d'années ses associés l'avaient ruiné, et si complètement ruiné, que lorsque tout ce qu'il possédait avait été vendu, son étude, sa maison de Dol, son domaine qui lui avait coûté tant de peines et tant de sueurs, il lui avait manqué une dizaine de mille francs pour achever de payer ses dettes.
Précisément à ce moment je venais d'atteindre mes dix-huit ans et l'on m'avait émancipé, ce qui m'avait donné la libre disposition de la fortune de mon oncle l'Indien. D'après les con