. Dame ! c'est dur pour des parents ; mais quand on est sûr de guérir ses enfants comme ça, il faut avoir du courage. C'est le fouet. Si on me l'avait donné, je serais peut-être encore plus courageuse. »
La brave fille se trompait. Ses maîtres lui rendaient justice, et tous ceux qui la connaissaient la citaient comme un modèle de courage et de dévouement. Il n'aurait pas manqué de personnes pour lui offrir des gages auxquels Rose ne pouvait pas prétendre chez Mme Thiébaut ; mais elle ne comprenait pas les allusions qu'on lui faisait à ce sujet.
Laure devenait boudeuse ; elle s'ennuyait ; car il y avait eu un temps où Rose voulait bien jouer avec elle, et ce temps-là était passé. Si la petite fille essayait de la faire sortir de sa cuisine, c'était peine perdue. Laure s'en allait en se disant :
« Je me passerai bien d'elle ! »
Oui, elle s'en passait, mais en s'ennuyant.
Ses parents se désolaient de plus en plus de cette paresse persistante. Jusqu'ici ils étaient parvenus à dissimuler l'ignorance de leur petite fille ; mais ils finirent par essayer de lui en faire honte. Le prétendu mal de tête dont elle souffrait chaque fois qu'il s'agissait de travailler ne fut compté pour rien ; et à partir de cette époque il lui fallut, bon gré mal gré, prendre régulièrement ses leçons. On ne la laissait plus à la maison lorsque ses parents allaient faire des visites ; et la mère recherchait de préférence les familles où il y avait des enfants de l'âge de sa petite fille.
Laure comprit que si ses parents l'emmenaient avec eux, c'était pour la séparer de Rose, qui avait encore de temps en temps la faiblesse de céder à ses caprices.
Laurette, si sincère jusqu'alors, essayait d'esquiver la leçon, en prétextant des maux de tête, comme nous l'avons dit. Cette ruse réussit plusieurs fois ; mais, un beau jour, sa mère, qui avait fini par lire dans son jeu, feignit de prendre son mal au sérieux. Elle exagéra même ses craintes, à dessein.
« Ma chérie, dit-elle, prenons garde que cela ne devienne chronique. »
En parlant ainsi, elle posa un léger sinapisme, sur le front de la petite fourbe.
Laurette jeta un cri :
« Maman, maman ! Ça me pique ! ça me pique ! »
Une minute s'était à peine écoulée, que Laure se sentait déjà beaucoup mieux.
« Crois-tu que tu puisses prendre ta leçon ? »
-- Oh oui ! maman. »
À partir de ce jour, Laure se montra plus docile ; elle fit quelques progrès, et la pensée de pouvoir dire à son grand frère : « Je sais écrire enfin ! » acheva de la convertir.
« Maman, je vais beaucoup m'appliquer ; mais, voyez-vous, Mme Hoffmann me casse la tête avec son allemand.
-- Eh bien, tu n'apprendras plus l'allemand.
-- Oh ! maman, ce n'est pas ce que je voulais dire. Je tâcherai de l'apprendre, parce que Louise et Sophie l'apprennent. »
Pendant quelque temps Laurette tint parole. Elle devint une petite fille de bonne volonté. Les vacances n'étaient pas éloignées ; et, cette fois, l'ex-paresseuse embrasserait ses frères sans redouter leurs questions.
Il n'y a point de conversion qui conduise instantanément à la perfection ; mais la bonne volonté aide à vaincre les difficultés. Et puis, Laure avait dans Rose une bonne conseillère et, mieux que cela, un bon modèle. Lorsque Laure lui confiait ses ennuis, Rose lui disait :
« Vous en auriez bien d'autres si, plus tard, vous ne saviez pas tout ce que doivent savoir les demoiselles ! »
L'éloquence de Rose n'allait pas plus loin ; mais cette éloquence avait son prix. Elle eut aussi son effet ; car les parents de Laure eurent le bonheur de la voir enfin prendre plaisir à la lecture. Mais que de temps il faut pour réparer les désastres causés par la paresse ! Ah ! si la pauvre néophyte avait pu ressaisir le temps perdu ! Mais le temps perdu est perdu à tout jamais. Sa sœur soutenait son courage par de bonnes et aimables lettres ; elle lui disait qu'il n'y a pas d'obstacles invincibles pour ceux qui ont de la bonne volonté, et que cette bonne volonté naissait du cœur.
Sous l'influence de ces lettres, Laure faisait des progrès, auxquels on ne se serait pas attendu. Malgré cela, elle était triste, parce que le travail restait encore pour elle une contrainte ; il n'y avait ni joie, ni enthousiasme, ni effort absolument personnel.
Tant que sa mère ou son institutrice était près d'elle, le courage ne lui manquait pas ; mais c'était pitié de voir la pauvre enfant, le coude appuyé sur la table, la tête inclinée et des larmes dans les yeux. Oh ! qu'il en coûtait à sa mère de ne pas s'asseoir à côté d'elle pour l'aider ! Mais il lui fallait se borner à jeter un coup d'œil sur les devoirs et à donner à la victime du travail un baiser en passant. Cependant Laure tenait bon aux heures de découragement. Le souvenir du sinapisme était comme un coup de fouet.
Il lui arrivait néanmoins encore de se plaindre ; mais le courage lui revenait bientôt, non pas seulement sous l'influence du sinapisme, car elle faisait effort à la pensée de causer de la peine à ses parents ou d'être sermonnée par Rose, ou pr