ux parois de cristal, qu'il disait être mue par la seule force de la volonté.
Cette voiture attirait tous les regards.
Le spirite milliardaire semblait encore plus maigre et plus desséché que de coutume.
Sa calvitie, si prononcée qu'on distinguait à travers la peau, sèche comme une pellicule de colle de poisson, les points de suture de la boîte crânienne, son nez crochu, qui rejoignait presque le menton par-dessus une bouche mince comme un fil, ses larges yeux, semés de paillettes d'or, et qu'on devinait phosphorescents dans l'obscurité, tout achevait de donner à Harry Madge un aspect étrange et impressionnant.
Ses oreilles sèches et longues étaient ornées d'un bouquet de poils blancs, et ses doigts osseux, pareils à des griffes d'oiseau de proie, s'avançaient avec des mouvements fébriles, couverts d'une infinité de bagues.
Dès le début de la réunion, le spirite demanda la parole. Sa voix, comme effacée, sans timbre, semblait venir de quelque endroit très éloigné.
Cette voix, qui paraissait dépouillée de tout éclat et de toute force, commandait l'attention, et donnait l'idée d'un organe spécial, qui n'aurait été créé que pour exprimer des choses de pure logique.
Un grand silence s'était fait, comme si les milliardaires eussent pressenti qu'ils se trouvaient en face d'une puissance supérieure.
-- Gentlemen, dit Harry Madge, malgré mes fréquentes absences de vos réunions, je ne m'en suis point désintéressé, comme vous auriez pu le croire... Du fond de la retraite où me confinent mes études sur l'invisible, j'ai suivi avec attention tous vos efforts. J'ai vu avec peine que, faute d'avoir voulu suivre mes conseils, vous aviez encouru plusieurs échecs. Par suite d'un enchaînement de circonstances qu'il était facile de prévoir, la puissante organisation de force matérielle que vous aviez créée a péri.
« Il en sera de même chaque fois que vous essaierez de triompher de vos ennemis dans des conditions aussi défectueuses.
« Pour vaincre ses ennemis, en effet, il ne faut pas suivre la même voie qu'eux. Du côté des canons, des explosifs, des sous-marins et des engins de guerre de toute sorte, nous ne pouvons songer à devancer et à surprendre du premier coup nos ennemis du vieux continent. La France, l'Allemagne, l'Angleterre, la Russie possèdent des milliers d'ingénieurs. C'est entre eux un concours perpétuel pour découvrir, ou perfectionner les engins destructeurs.
« Si nous obtenions un premier succès, grâce à l'imprévu de notre attaque, à l'inattendu de quelques-unes de nos découvertes, les chances s'égaliseraient vite dans un second combat. Après une longue et ruineuse guerre, nous nous retrouverions probablement dans la même situation...
Pendant ce préambule, le front des milliardaires s'était obscurci.
William Boltyn, les sourcils froncés, se sentait blessé, plus que tout autre, dans son orgueil.
Il méditait une réponse foudroyante.
Ainsi donc, cet Harry Madge venait froidement proclamer l'impuissance de l'Amérique, l'inutilité de la gigantesque entreprise des milliardaires !
Harry Madge, dont les yeux pétillaient, comme s'ils eussent dégagé des étincelles électriques, continua sans s'émouvoir, et, comme s'il eût deviné la pensée de ses interlocuteurs.
-- J'ai dit que, dans cette lutte de l'Amérique avec l'Europe, nos chances seraient égales. Je n'ai pas dit qu'elles seraient défavorables pour nous. Mais ce n'est pas assez. Il faut triompher sûrement, immanquablement. Je suis venu ici pour vous en offrir les moyens.
-- Et comment cela ? s'écria en haussant les épaules William Boltyn, incapable de se contenir plus longtemps. Par les esprits, sans doute ?
-- Avant de vous moquer de moi, répliqua sévèrement Harry Madge, en arrêtant ses prunelles magnétiques sur celles du fabricant de conserves, savez-vous ce que c'est que le spiritisme ? Vous faites-vous une simple idée, homme plongé dans la matière, des forces mystérieuses qui voltigent autour de nous, qui nous coudoient, qui nous enserrent, et qui dirigent nos actions la plupart du temps, que nous le voulions ou non ?...
Chacun se demandait où l'orateur voulait en venir.
Tous étaient fortement impressionnés.
-- Gentlemen, poursuivit le milliardaire spirite, sans paraître remarquer l'effet produit par ses paroles, je vais vous demander la permission de citer ici quelques anecdotes dont je vous certifie l'exacte véracité.
« Apprenez les merveilles que peuvent la volonté et la méditation.
« Il y a à peine une cinquantaine d'années, dans les possessions anglaises de l'Inde, un homme se faisait enterrer vivant. Un mois entier, il demeurait à six pieds sous terre dans son cercueil. Puis il revenait à la vie, sans paraître avoir éprouvé aucun inconvénient... Voilà un résultat qu'il est impossible d'obtenir avec des dollars !...
Comme William Boltyn souriait, Harry Madge ajouta :
-- Le fait que j'avance est absolument exact. Il est certifié par un procès-verbal dressé par un magistrat, et contresigné par trente honorables officiers de l'armée anglaise dont on ne peut sus