n homme que je laissons, je serions ben contente de m'en aller. J'ons peiné toute ma vie ; j'ons supporté la gêne. On n'avait pas la misère, quoi ! mais on n'a jamais été riche ; on a travaillé dur, et on ne doit rien à personne. Le bon Dieu peut m'appeler quand il voudra, je sommes prête. »
Folla s'en alla toute pénétrée de cette grande pensée de la mort qui en épouvante tant d'autres, et que le paysan, l'homme du travail et des privations, souvent voit approcher avec un calme si résigné.
Et cette vieille qui souffrait tant, qui avait à peine le nécessaire, tandis que Juliette, l'enfant gâtée, pour avoir eu un peu mal au cœur, était comblée de soins et de remèdes, et voyait satisfaire toutes ses fantaisies !
Son grand-père, la regardant s'asseoir près de lui toute songeuse, lui dit soudain en caressant ses cheveux flottants :
« Eh bien ! petite, te voilà triste. Le fait est que tu as été privée de ton voyage avec Fraülen. Tiens, pour le remplacer, voilà de quoi t'acheter des joujoux. »
Et il lui tendit une pièce de vingt francs.
Follette se jeta au cou de M. Milane ; vraiment cela ne pouvait mieux tomber. Et, tandis qu'il terminait son journal, elle courut à toutes jambes chez les Limousin.
« Tenez, cria-t-elle tout essoufflée, mère Limousin, vous pourrez avec cela vous procurer quelques douceurs. » Et elle s'enfuit radieuse. Ainsi elle n'avait point perdu sa journée.
Et voilà qu'à partir de ce temps un vilain oiseau noir aux ailes déployées, qui a nom le malheur, plana sur la pauvre petite Folla.
Elle était pourtant bien douce et bien généreuse cette fillette. N'est-ce pas que vous l'aimez bien, notre mignonne héroïne, malgré sa paresse, qui peut-être n'est pas celui de ses défauts qui vous offusque le plus ?
Un matin, les deux enfants, sous un soleil magnifique, jouaient au bord de la mer, abritées sous leurs grands chapeaux de jonc ornés d'une gaze blanche, leurs jambes nues hâlées par l'air salin.
Mlle Cayer et Mme Milane causaient un peu plus loin à l'ombre d'une cabine roulante, et M. Milane fumait en lisant derrière une falaise en miniature.
Ce n'était pas l'heure du bain ; aussi la plage était-elle à peu près déserte.
Deux hommes vinrent à passer près des petites filles ; ils avaient mauvaise mine sous le feutre à larges bords qui cachait le haut de leurs visages ; leurs vêtements étaient sales et usés, et ils marchaient en traînant la jambe d'une façon bizarre.
L'un d'eux poussa une exclamation soudaine : « Tiens ! fit-il d'un ton gouailleur en dévisageant Juliette Kernor, tout le portrait de la Gervaise quand elle était jeune. Et que c'était un beau brin de fille quand je l'ai épousée ! elle avait seize ans. Un peu plus luronne que ça cependant ; mais elle portait ces yeux-là, ces cheveux-là tout en l'air, et ce minois rose et blanc. Une blonde flambante ! quoi. Faut la voir maintenant ; ah ! ah ! ah ! quelle différence !
-- Allons-nous-en, dit tout bas Juliette en tirant Folla par sa robe. Ces hommes me font peur. »
Mais l'individu de mauvaise mine se mit à rire plus fort et murmura quelques mots à l'oreille de son compagnon.
« Allons donc ! c'est vrai ? fit l'autre avec une stupéfaction profonde. Mais alors, l'ami, t'as de quoi faire chanter les parents.
-- Pas encore, faut d'abord que je rejoigne la Gervaise. Ah ! ah ! on ne m'attend pas. L'homme qui revient de la Nouvelle n'est pas tout à fait tombé dans la dèche. »
Il se rapprocha des deux enfants qui écoutaient sans comprendre, et prit sans façon le menton délicat de Juliette dans sa grosse patte noire et velue.
« Dites-moi, ma belle petite, vous êtes chez Mme Milane, n'est-ce pas ? »
Juliette se recula avec dégoût et terreur.
« Laissez-moi, cria-t-elle, laissez-moi ! »
L'homme éclata de rire.
« Eh ! eh ! on est bien fière. De mieux en mieux. Tout à fait le regard de la Gervaise quand elle était en colère, et, ma foi ! elle s'y mettait quelquefois. Cré nom ! si l'enfant est ce que je pense, elle ne peut pas renier son sang.
-- Mais l'autre, fit le camarade en montrant Folla du doigt, quelle est-elle ?
-- La petite Kernor, parbleu ! » répondit le premier avec un geste insouciant.
Juliette avait pris la fuite ; Folla, plus brave, demeurait, ses grands yeux noirs fixés sur l'inconnu, protégeant de ses petites mains le frêle édifice de sable qu'elle avait érigé à grand-peine.
« Pourquoi restez-vous là ? qu'est-ce que vous voulez ? dit-elle aux deux individus.
-- Vous êtes bien la petite Kernor ? La dame qui est là-bas, et vers qui votre sœur de lait se réfugie en ce moment, est bien Mme Milane, de la Seille ? »
L'enfant hésita, mais ces mots : « Votre sœur de lait », prouvaient que l'homme qui parlait ainsi les connaissait.
Son petit cœur naïf et confiant lui suggéra l'idée que ces hommes étaient deux malheureux qui voulaient implorer la générosité de Mme Milane, et elle répondit :
« Que vous importe qui je suis, moi ? Quant à cette dame qui est là-bas, elle s'appelle, en effet, Mme Milane. Si vous avez quelque chose à lui demander, allez la tr