une homme.
Il vit alors que ce petit cœur égoïste avait une peine, et, adroitement, il fit causer Gilberte sur la vie qu'elle menait chez son oncle.
Ravi de voir aussi attentif ce beau dédaigneux, Gilberte lui dépeignit avec enthousiasme son existence riante et dorée, ses plaisirs actuels et ceux qui l'attendaient dans l'avenir.
Il la laissa parler sans l'interrompre, puis quand elle eut fini :
-- Ainsi, dit-il, dans ces journées, longues pourtant, il n'y a pas de place pour une heure de sérieux, de travail, de devoir ?
-- Mon oncle éloigne de moi tout ce qui m'ennuie.
-- Parce qu'il vous gâte trop, hélas ! sans songer à ce que la vie peut vous réserver plus tard.
-- Ma vie ? oh ! elle sera brillante aussi plus tard. Je ferai un beau mariage.
-- Quoi ! vous y songez déjà ?
-- Oh ! non, seulement je sais que je n'ai rien à craindre de l'avenir.
-- Qu'en savez-vous ? Pouvons-nous jamais nous vanter d'une chose pareille ? L'avenir ne nous appartient pas, il est à Dieu.
Gilberte eut un petit rire sardonique.
-- Vous croyez en Dieu, vous ?
-- De toute mon âme. Et vous, se peut-il que vous ayez tout à fait oublié ?...
-- Oublié quoi ?
Albéric la regarda un instant en silence, puis il continua :
-- Votre mère était croyante, Gilberte, votre père était un bon chrétien. Votre oncle Simiès, tout dévoué qu'il vous est, hélas ! est un athée ; mais vous enfin, vous, ne devriez-vous pas encore savoir prier ?
-- Mon oncle affirme que de nos jours on n'a plus besoin des principes austères d'autrefois ; il dit qu'à présent la religion est démonétisée, je ne veux pas être ridicule.
-- La religion ne sera jamais démonétisée, Gilberte, et ceux qui prient ne seront jamais ridicules. Oh ! mon enfant, nier Dieu, mais c'est nier la lumière.
-- La religion est ennuyeuse, fit Gilberte avec une petite moue.
-- Ennuyeuse ? ah ! certainement elle nous défend l'abus du plaisir et astreint notre nature à certaines gênes, voilà ce qui contrarie messieurs les libres penseurs ; mais aussi combien elle est consolante ! On voit bien que vous ne la connaissez pas, la vie.
-- Je ne la connais pas ?
-- Vous ne l'avez vue que de son côté rose et séduisant, ma pauvre petite enfant.
-- Pas si petite, ni si enfant, riposta Gilberte un peu piquée en redressant sa taille menue.
-- Vous n'avez jamais pleuré, poursuivit Albéric sans s'émouvoir de cette protestation.
-- Si, j'ai pleuré.
-- Quand cela ? Il y a longtemps sans doute ?
-- Aux premiers jours de mon entrée chez mon oncle, quand je me suis trouvée si seule à Paris, sans papa ni maman, et que personne ne m'aimait.
Gilberte prononça ces mots d'une voix sombre en jouant nerveusement avec une brassée de fleurs dont elle avait empli son petit tablier.
-- Eh bien ! il y a peu d'années de cela ; avez-vous donc le cœur si léger que vos plaisirs successifs en aient enlevé tout le souvenir du passé ?
L'enfant ne répondit pas, mais elle laissa tomber ses fleurs.
-- De quel droit me dites-vous cela ? fit-elle enfin, un peu farouche.
-- Parce que j'ai pitié de vous.
-- Pitié ?...
Elle eut un petit rire orgueilleux.
-- Pitié, quand tout le monde me porte envie ?
-- Tout le monde ? souligna Albéric. Oh ! que vous vous faites illusion ! J'estime que bien des malheureux, moins favorisés que vous sous le rapport des biens matériels, n'échangeraient pas volontiers leur sort contre le vôtre.
Gilberte pensa soudain au petit garçon de Paris auquel elle avait donné des gâteaux et qui, malgré sa pauvreté, paraissait heureux de sa destinée.
-- Il y a des gens contents de peu, murmura-t-elle.
-- Ce sont ceux qui espèrent en l'autre vie.
Il reprit après une pause :
-- Je suis sûr que vous ne vous doutez pas des misères qui couvrent le monde, que vous n'avez pas une idée de la véritable indigence, non de celle qui court les rues, tend la main et étale ses plaies, mais de celle qui vit dans les greniers, qui se cache, qui a honte et qui soufre doublement. Ah ! mon enfant, que vous ignorez de choses ! Vous n'avez jamais reposé vos yeux, même ici à la campagne où tout est pour vous nouveau plaisir, sur ces intérieurs misérables, vrais taudis où les bébés grouillent demi-nus dans la poussière, se disputant la soupe et les croûtes de pain dur qu'on leur mesure parcimonieusement ; vous ne savez pas qu'il y a dans ce Paris que vous aimez tant parce que vous vous y amusez, chaque nuit, des désespérés qui marchent à l'eau noire du fleuve pour y sombrer avec leurs tortures ; vous ne savez pas qu'il y a de pauvres mortes abandonnées dans la nuit faute d'un bras ami pour leur porter secours.
Gilberte l'écoutait toute pâle et frissonnante.
-- Est-ce vrai ? est-ce vrai, ce que vous me dites là ?
-- Hélas ! oui, trop vrai.
-- Alors, fit-elle toute révoltée, s'il y a un Dieu comme vous l'assurez, pourquoi permet-il que la vie soit de plume aux uns, de plomb aux autres ? C'est injuste.
-- Non, ce n'est pas injuste, car Dieu rendra du bonheur au centuple dans l'éternité à ceux qui auront souffert ici-bas. C'est cette pensée qui les soutien