s avait eus chez le notaire, soupçons changés un moment en une certitude, lui revinrent.
– Ah ! tu veux me parler ? dit-il.
– Oui.
– Eh bien, va, de quoi s’agit-il ?
Simon était parti de chez lui n’ayant qu’une idée, qu’un désir, qu’un but, obtenir le concours de M. de Valserres pour préparer sa fille à cette brusque arrivée de la fortune.
Mais, dans les dix minutes qu’il avait mises à franchir la distance qui séparait sa maison de la villa, il avait songé à une foule de choses.
Les brusques misères, les douleurs profondes, laissent dans le cœur plus de naïveté que d’expérience. Tout en songeant qu’il ne fallait pas apprendre brutalement à Marthe qu’elle était riche, Simon se souvenait comment il l’avait appris lui-même et il s’avouait tout à coup que sa raison pourrait bien en être ébranlée.
Ce n’est pas tout qu’être riche tout à coup, il faut apprendre à savoir l’être.
Et repoussant toute hypothèse fâcheuse à l’endroit de Marthe, le bonhomme, pensant à lui-même, s’était dit, en cheminant à petits pas :
– Mais moi, qu’est-ce que je vais donc faire de cet argent ? Comment, diable ! dépenserai-je cent cinquante mille francs par an ?
Puis il se dit encore :
– Mais Valserres a été riche, très riche, plus riche encore que je ne le suis, et il me donnera des conseils.
La Perrette du pot au lait de notre bon La Fontaine calculait tout ce que ce pot au lait renfermait pour elle de richesses dans l’avenir ; Simon avait, en route, fait un petit travail à peu près analogue.
Il avait commencé par acheter un hôtel, puis une grande terre en province, des chevaux, des voitures ; il se cherchait un prince pour gendre, et, lorsqu’il avait franchi la grille de la villa, il était en train de se faire nommer député et songeait vaguement au Sénat.
La question directe de M. de Valserres : « De quoi s’agit-t-il ? » l’éveilla à demi de ce rêve ingénu.
– Mon ami, dit Simon, quand tu étais très riche, que faisais-tu de ta fortune ?
M. de Valserres regarda le pauvre homme, et ses soupçons redevinrent une certitude.
Simon était l’homme aux trois millions.
Cependant M. de Valserres ne broncha pas.
– Mais, mon ami, dit-il, quand j’étais riche, je plaçais mon argent dans une foule d’entreprises hardies qui devaient doubler ma fortune et qui m’ont ruiné, comme tu vois.
– Ce n’est pas ce que je veux dire, balbutia Simon. Je parle de tes revenus.
– Mes revenus payaient mon train de maison, les fantaisies de ma fille et les miennes ; puis je faisais un peu de bien.
– C’est de ton train de maison que je veux parler, dit encore Simon.
– J’avais cette maison où nous sommes, un hôtel à Paris, une quinzaine de chevaux, ceux de ma fille et les miens ; je recevais beaucoup de monde, j’étais d’un club et je perdais de grosses sommes au jeu, je faisais courir et je perdais généralement encore.
Mais pourquoi diable me demandes-tu cela ?
Et M. de Valserres, qui n’avait pu s’empêcher de sourire, regardait Simon du coin de l’œil.
– Dame, répondit naïvement Simon, qui prit tout à coup les mains de son ancien ennemi, c’est que...
Il s’arrêta hésitant.
– Eh bien ? fit M. de Valserres.
– Eh bien... moi aussi... je suis riche...
M. de Valserres ne jeta point le cri d’étonnement auquel s’attendait presque Simon.
Il se contenta de dire en souriant :
– Je le savais...
– Tu le savais ! exclama Simon stupéfait.
– Oui, tu as trois millions...
– C’est vrai, fit le bonhomme. Mais... comment le sais-tu ? Tu as donc vu le docteur hier ?
– Non, mais j’ai vu Me Ladmirault, le notaire.
– Ah !
– Et je sais que tu t’appelles Simon, marquis de Saint-Joseph.
– C’est bizarre... bizarre ! murmurait Simon.
– Enfin, reprit M. de Valserres en souriant, tu viens me demander des conseils.
À cette dernière question, Simon tressaillit et songea à sa fille :
– Mon Dieu ! dit-il, je crois que je deviens fou ? Pardonne-moi, mon ami..., j’oubliais le vrai motif qui m’amène vers toi.
– Vraiment ?
– Figure-toi que Marthe ne sait rien encore.
– Je m’en doute.
– Ah ! j’avais peur de la tuer... comprends-tu maintenant pourquoi j’étais si triste ?
– Oui, je le comprends.
– Mais le docteur m’a dit qu’on pouvait tout lui dire, et qu’aujourd’hui, quand il viendrait... si elle était aussi bien qu’hier... il me ferait un signe... ; mais je ne sais pas, moi, je suis si embarrassé... comment dire cela à Marthe ?... Alors, toi qui es notre ami...
– Eh bien ! fit M. de Valserres, je m’en charge.
– Vrai ?
– C’est moi qui lui apprendrai qu’elle est riche.
Une bouffée de naïf orgueil revint au bonhomme :
– Sais-tu, dit-il, que c’est une belle dot que trois millions ?
– Mais oui, fit M. de Valserres.
– Avec cela, je puis trouver un prince pour gendre.
L’ancien banquier posa la main sur l’épaule de Simon.
– Mon bon ami, dit-il, veux-tu un conseil ?
– Parle.
– Au lieu de songer à un prince, donne ta fille à l’homme qu’elle aimera, c’est le meilleur usage que tu puisses faire de tes trois millions.
Simon courba la tête et murmura :
– Tu as raison... je suis un peu fou... pardonne-moi...
Ce même jour-là, un pe