on à se trouver dans l’ombre et hors du rayonnement du brasier.
Puis il dit à la jeune femme qui venait de parler :
– Tu es pleine d’espérance, toi, et on voit bien que tu es toute nouvelle parmi nous. Mais demande à Mélita, elle sait qu’on ne dîne pas tous les jours dans notre métier.
– C’est vrai, répondit Mélita, d’une voix douce et triste.
Je la regardai alors.
C’était une grande et belle jeune femme, au teint un peu olivâtre, aux cheveux noirs et aux yeux bleus. La misère avait apposé son sceau fatal sur ce visage où régnait cependant une expression de bonté et de résignation.
Elle se leva, ôta le haillon qu’elle avait sur les épaules en guise de châle et alla en couvrir l’enfant endormi.
Cette manœuvre démasqua de nouveau le paillasse ; son visage fut éclairé une seconde fois par la flamme du brasier, et, tout à coup un souvenir traversant mon esprit, un cri m’échappa.
Mais nul, excepté lui, n’y prit garde.
Je n’oublierai jamais le regard qu’il attacha sur moi alors.
Ce regard était à la fois une prière et une menace, il était suppliant et il était farouche.
Puis il se glissa auprès de moi et me dit tout bas.
– Quand ils dormiront... nous causerons...
En effet le capitaine s’était roulé dans son manteau et il commençait à sommeiller.
Bientôt les saltimbanques un peu réchauffés fermèrent les yeux.
Mélita elle-même se coucha auprès de son fils, et bientôt le mouvement régulier de sa poitrine m’annonça qu’elle dormait.
Alors le paillasse me prit la main.
– Vous êtes le docteur Boutoux ? me dit-il.
– Oui.
– Et vous m’avez reconnu ?
– Sans doute. Vous êtes le marquis de Saint-Joseph, lui dis-je avec émotion. Comment donc vous retrouvé-je en cet état misérable, monsieur ?
Il leva les yeux au ciel.
– Dieu l’a voulu ! dit-il.
Puis me serrant de nouveau la main, il me dit d’une voix brève, saccadée, fiévreuse :
– Vous êtes un homme de cœur et d’honneur, docteur... Vous ne me trahirez pas... Vous ne direz pas que vous m’avez rencontré...
Et comme je le regardais avec une douloureuse stupeur :
– Je ne suis plus le marquis de Saint-Joseph, reprit-il avec amertume, je suis Joseph le paillasse, et mes compagnons ne me savent pas d’autre nom. Vous voyez Mélita ? C’est ma femme... Ah ! ah ! elle ne se doute pas qu’elle est marquise, allez ! Et notre enfant... il ne le sait pas non plus...
– Mais, monsieur, lui dis-je, pourquoi donc avez-vous quitté le pays où tout le monde vous aimait et vous estimait ?
– La passion du théâtre, me dit-il ; on rêve le Théâtre-Français, on aboutit à un rôle de paillasse dans les foires !
– Mais vous n’avez donc plus aucune ressource ?
– Aucune.
Cependant il était si fier dans ses haillons que j’eus toutes les peines du monde à lui faire accepter une petite somme d’argent.
Quand le jour vint, nous nous séparâmes.
Les saltimbanques descendirent vers Turin ils espéraient gagner l’Italie et les pays du soleil. Nous, nous retournâmes dans nos montagnes, acheva le docteur.
– Et vous ne l’avez jamais revu ? demandai-je alors au vieux médecin.
– Jamais. Cependant il est probable que son fils est de ce monde, s’il n’en est pas lui-même encore.
Tu penses bien, mon cher Léon, que je ne songe plus à aller trouver les d’Apremont et que je partage l’opinion du docteur Boutoux.
Si le pauvre saltimbanque est mort, son fils vit certainement encore.
Où ? je l’ignore.
Mais il faudra bien que nous le retrouvions.
En attendant, Pauline et moi, nous allons demeurer ici jusqu’à la fin d’octobre.
L’air vif des montagnes est excellent pour notre enfant, et Pauline, qui était un peu souffrante, se sent renaître.
M. de Valserres part pour Paris. Son notaire lui écrit qu’il trouve à vendre plus avantageusement que nous ne l’espérions les terrains du Trocadéro. Tu verras que nous finirons par être riches, tout en restituant la fortune mal acquise.
Ne raille donc plus, mon ami, et crois moi
Ton dévoué, mais inébranlable dans ses résolutions.
PAUL MORGAN. »
Une dizaine de jours environ après que M. de Courtenay eut reçu la dernière lettre de Paul Morgan, nous eussions retrouvé celui-ci et M. de Valserres en voiture sur la route d’Auteuil.
Il pouvait être environ quatre heures de l’après-midi ; par conséquent la chaleur commençait à tomber, et une petite brise agitait le feuillage des grands arbres qui s’élèvent çà et là à travers les maisons, dans ce dernier coin de Paris où ils ont encore droit de cité.
Quinze mois auparavant, Léon de Courtenay et le banquier avaient fait le même voyage, on s’en souvient.
M. de Valserres revenait de Londres ruiné et le désespoir dans l’âme.
Léon de Courtenay essayait de faire pénétrer dans son cœur des espérances qu’il ne partageait pas, mais aujourd’hui tout était bien changé, pour M. de Valserres du moins.
Comme les femmes, les hommes ont une seconde jeunesse qui éclate tout d’un coup, semblable à ces bourgeons tardifs qui s’épanouissent subitement au milieu de l’été.
C’est qu’il avait quarante ans à peine et que, jusqu’à l’heure de son désastre, il avait passé pour un des hommes