ophie, pour proposer une jolie petite omelette de deux œufs, pondus depuis une heure ? Ou bien des biscuits, du vin sucré ? Quelque chose enfin ? Sophie n'avait qu'une peur dans les grandes émotions de l'âme, c'était de voir son monde mourir d'inanition. Mme de Valneige, comme on le pense, n'avait pas la plus légère envie de manger une omelette ; elle refusa du ton le plus gracieux, et l'offre de Sophie l'ayant brusquement rejetée en dehors de son extase maternelle, elle demanda où était Mme Deschamps ?
Celle-ci descendit de sa chambre pendant que la cuisinière, pour se consoler de sa fausse démarche, offrait un verre de vin au bon et fidèle Gervais. Elle ne faisait en cela que suivre les habitudes de la maison. Mme Deschamps ne pouvait recevoir quelqu'un sans lui offrir, comme nos pères, le pain et le vin de l'hospitalité. Seulement, elle comprenait infiniment trop les sensations délicates pour y mêler une omelette ou autre chose.
Il est inutile d'expliquer le genre de rapports qui s'établit entre les deux mères. Il leur semblait qu'elles se reconnaissaient. C'est qu'en effet, les âmes élevées se reconnaissent entre elles, et demeurent liées les unes aux autres, indépendamment de la distance. Mme de Valneige parlait à sa nouvelle amie ce langage du cœur, que le cœur comprend, et Mme Deschamps répondait avec cette douce liberté qui naît d'une sympathie subite. Pour elle, l'étrangère était uniquement la mère de l'enfant perdu, de l'enfant qui, pendant six jours, avait trouvé sous ce toit ce que demande cet âge : des soins, des jeux, de la tendresse.
Lorsque M. Deschamps vint, avec une politesse parfaite, se joindre au trio, la conversation tourna au positif. On parla du passé et de l'avenir, car les deux mères n'avaient vu que le présent. Alors commencèrent les questions : trois ou quatre pour une réponse. La châtelaine s'informa de tous ceux qui avaient contribué à sauver son fils. On lui nomma Mme Tourtebonne, Blondine et les autres. Tout fut dit et redit, la mère était insatiable, et se faisait raconter à chaque instant la même chose. Que de larmes elle versa sur ces vingt-quatre heures passées dans la cave, entre la vie et la mort ! Elle voulut descendre dans ce lieu qui avait failli devenir un tombeau ; on la vit lire avec effroi les mots écrits sur la muraille. Le soir, elle témoigna vivement le désir de descendre encore, et là, seule dans le caveau avec son petit Adalbert, elle se plaça, par une de ces naïvetés du cœur dont il est capable en tout temps, parce que lui reste toujours jeune, elle se plaça de manière à voir par le soupirail la belle étoile qui avait consolé l'enfant, et qu'il appelait Adilie.
« Maman, chère maman, disait le petit garçon, embrassant les mains bien-aimées de sa mère, il faudra la chercher dans le ciel pour que mon papa la connaisse et qu'il l'aime, lui aussi.
-- Oui, mon fils, répondait gravement Mme de Valneige, ton père l'aimera. Ni lui, ni moi, n'oublierons jamais ce qui t'a été doux, ce qui t'a fait du bien. »
Et, comme la tendre mère, entre les murs de ce souterrain, regardait son fils avec un amour indicible, l'enfant, par une inquiétude délicate, dit timidement :
« Est-ce que papa n'est plus du tout fâché ?
-- Fâché de quoi ?
-- De ce que j'ai désobéi. Est-ce qu'il ne m'en veut pas ?
-- Qui t'en voudrait, mon pauvre petit ? N'as-tu pas été assez puni ? Ton père n'attend que toi pour guérir. Il t'aime et voilà tout. »
Alors, Adalbert se jeta dans les bras que lui tendait sa maman, et, soumis pour toujours, à force de souffrance, il fit dans ce lieu sombre ce doux serment :
« Je vous promets que jamais plus, je ne vous désobéirai ! »
La mère et l'enfant, tout enveloppés de bonheur et de tendresse, restaient là, debout dans cette cave, et s'y trouvaient bien. Ce silence, ces ombres, tout les isolait ; sans s'en rendre compte, ils demeuraient immobiles, parce que ni l'un, ni l'autre, ne voulait dire le premier : « Partons. » Le petit garçon, attendri par l'attendrissement de sa mère, balbutia tout bas, comme si cette solitude n'était pas encore assez profonde pour entendre un secret :
« Et Gella, maman ? Gella qui a voulu me sauver ?
-- J'irai la voir demain à l'hôpital.
-- Oh ! quel bonheur ! »
L'heure s'avançait, on ne veillait pas dans la Maison blanche ; le couvre-feu sonnait à la pendule du salon. Mme de Valneige compta neuf coups, et frémit en écoutant ce bruit qu'avait entendu Adalbert pendant son agonie douloureuse.
On remonta, et bientôt, chacun, le bougeoir à la main, gagna le lieu de son repos.
L'étrangère fut conduite, par la maîtresse de la maison, dans la chambre d'amis, chambre petite, mais proprette, commode, et chaude, comme sont les nids que l'amitié prépare à l'oiseau de passage. Elle remarqua avec émotion qu'on avait transporté dans cette pièce le lit canapé. Mme Deschamps, si délicate en tout, avait voulu que la mère vît son enfant dormir.
Le lendemain, Mme de Valneige, non sans exciter autour d'elle un peu d'étonnement, demanda quel était le chemin 