œur pour lui faire du mal, et s'apprêta à revenir sur ses pas.
Mais elle entendit des cris affreux qui partaient d'une chaumière située non loin de là sur la route.
« Bon, pensa-t-elle, que se passe-t-il chez les Moussard ? Ce sont des gens qui ont toujours du malheur : si j'allais voir ? » Elle secoua la poussière brillante que le papillon avait laissée à ses doigts, et courut à la masure ; ce n'était pas une ferme, mais plutôt un bâtiment triste et noir, entouré d'un jardinet moisi où picoraient quelques poules sur un fumier nauséabond.
Un roquet aboyait avec frénésie ; par terre, assise sur le sol nu, une petite créature de quatre à cinq ans, vêtue seulement d'une chemise et d'une jupe, mal peignée et très barbouillée, tenait sur ses genoux un bébé de six à huit mois déjà en robe, et qui se tordait en poussant des cris d'aigle.
Un peu plus loin, une autre fillette, de deux ans à peu près, jouait avec des morceaux de bois.
Celle qui faisait la maman ne savait guère remplir son rôle et n'en avait guère la force non plus ; ses bras, trop faibles, tenaient le bébé tout de travers, ou le secouaient par moments, sans qu'elle eût l'intention de lui faire du mal. Le pauvre petit geignait à fendre l'âme, et pleurait en se tordant convulsivement.
« Mais tu vas le blesser ? cria Folla, qui accourait ; attends, je vais te montrer à le porter comme il faut. »
Et, enjambant sans façon la mince barrière qui défendait l'entrée du jardinet, elle enleva à l'aînée des enfants le poupon, qui cessa de crier dès qu'il se sentit dans des bras plus vigoureux et surtout plus adroits. Folla s'assit sur une pierre, tandis que le petit garçon la contemplait de ses yeux bleus étonnés, en suçant consciencieusement son pouce.
« Il est bien pâlot, ton frère ; quel âge a-t-il ? demanda-t-elle à la fillette.
-- Je ne sais pas.
-- Et toi, quel âge as-tu ?
-- Quatre ans, je crois.
-- Et on te donne le petit à garder ?
-- Faut bien, la mère lave. »
Par bonheur, Folla avait des dragées dans sa poche ; elle les distribua aux deux aînées, qui se jetèrent dessus, et elle fit jouer le tout petit, qui se mit à rire.
« Est-elle allée bien loin, ta maman ? reprit-elle.
-- Que non ! elle va revenir. »
La pauvre femme disait bien toujours : « Je vais revenir, soyez sages », pour faire prendre patience aux marmots ; mais il fallait du temps pour savonner le misérable linge de la famille.
Elle ne reparut qu'au bout de vingt minutes et fit de grands remerciements à la petite demoiselle du château.
« Votre fille est trop jeune pour soigner un bébé de cet âge, lui dit Folla.
-- Eh ! mademoiselle, il le faut pourtant ben ; mais je ne m'absente jamais longtemps. Faut ben que les mioches s'habituent de bonne heure à se rendre utiles, mais une autre fois j'emporterai le petit et l'étendrai sur une couverture à terre, près de moi, pendant que je laverai.
-- Il n'a pas bonne mine.
-- Ma foi non, le pauvret ! Pensez donc, un enfant que j'ai dû sevrer à quatre mois.
-- Sitôt, comment le nourrissez-vous ?
-- Je lui donne le biberon, et puis la soupe quand il en veut, et des tisanes. »
Folla fut prise de pitié pour le malheureux être : « Écoutez, madame Moussard, fit-elle, je dirai à bonne maman de vous donner nos anciens vêtements pour vos enfants, puis de meilleures choses à boire pour ce petit malade.
-- Vous êtes ben aimable, mademoiselle, et ça ne sera pas de refus : on a ben de la misère chez nous, et ce sera ben de la charité que de nous venir en aide. »
À son retour, quoiqu'elle eût couru à toutes jambes, Folla fut encore grondée ; car elle arrivait très en retard pour l'étude, et l'on se tourmentait à son sujet.
Elle ne raconta ce qui avait causé sa fugue qu'à sa cousine, à la récréation suivante (récréation écornée pour elle), et lui fit part de son projet de demander leurs anciens vêtements à bonne maman pour les petits Moussard.
« C'est que, répondit Juliette, je comptais qu'ils serviraient à nos poupées ; il y a des robes de piqué et de flanelle qui iraient si bien à Lydie, ma grande blonde.
-- Mais les petits Moussard en ont bien plus besoin que nos poupées.
-- Oui, mais cet hiver bonne maman leur en coudra ou tricotera elle-même de moins jolies.
-- Et ils attendront tout ce temps ? Non, par exemple ; garde tes affaires, à toi, pour ta Lydie, si tu veux ; moi, je demanderai les miennes à bonne maman pour les pauvres. Bonne maman a assez à travailler pour les malheureux de Paris dans son hiver.
-- Et tu as osé tenir sur tes genoux ce baby malpropre ?
-- Tiens ! l'autre lui faisait mal.
-- Et tu t'es assise dans cette cour sale, peut-être pleine de puces et de bêtes ?
-- Je ne pouvais pas leur demander de la balayer pour moi, bien sûr ! D'ailleurs je me suis lavé les mains. Laisse-moi aller trouver bonne maman. »
Non seulement Mme Milane consentit à ce que Folla portât aux Moussard un gros paquet de vêtements encore très bons, mais elle y joignit un peu d'argent, et plusieurs boîtes de farine lactée pour le dernier petit.
On parla d'aller aux bains de m