dans son élégant vêtement.
-- Beaucoup mieux ; ce n'est rien ; votre visite va me guérir tout à fait, répondit Luna en passant son bras sous le sien. Si vous étiez venue hier à Chantilly, je n'aurais pas pris froid. Mais vous êtes cruelle, tout à fait comme autrefois, chère petite duchesse.
Et ce disant, Luna l'embrassa et la conduisit jusqu'à un sofa bleu placé contre la cheminée, où brûlait un grand feu.
Rika était allée s'accroupir sur un large coussin placé au pied du lit, à l'autre bout de l'appartement, et Alberte voyait briller ses yeux de flamme toujours attachés sur sa jeune maîtresse, dont elle habitait l'appartement et dont elle était, comme dans l'Inde, l'esclave dévouée.
Ce témoin n'en était pas un, Rika ne comprenait en fait de langues européennes que le mauvais portugais qui se parlait dans son lointain pays, et elle était toujours là comme une sentinelle vigilante et fidèle.
-- Je vous trouve changée, Luna, dit Alberte en arrêtant ses yeux profonds sur le visage de la jeune fille.
Luna porta la main à sa poitrine.
-- J'ai là un feu terrible, dit-elle.
-- Luna, vous ne devriez plus sortir le soir : c'est imprudent.
-- Et que voulez-vous que je fasse ?
Alberte jeta un coup d'œil autour du luxueux appartement où ne se voyait rien qui, de près ou de loin, rappelât le travail sous sa forme intellectuelle ou manuelle.
-- C'est vrai, dit-elle ; vous ne savez pas vous occuper chez vous, ma pauvre Luna.
-- Non, non, dit Luna en agitant sa jolie tête, ce n'est pas notre genre à nous de tirer l'aiguille, ou d'annoter de gros livres bien sérieux.
-- Aussi, vous vous ennuyez chez vous.
-- Ma chère, je ne suis pas bien sûre que vous vous amusiez, vous autres Françaises, quand vous avez une tapisserie entre les mains ou une plume entre les doigts.
-- C'est ce qui vous trompe, Luna. Le travail, surtout quand il a en vue quelque chose d'utile, est souvent distrayant.
-- L'utile ! Qu'est-ce que cela ? dit la jeune fille en se pelotonnant dans ses coussins. Rika, ma boîte de pastilles.
Après cet ordre donné à son Indienne, elle passa un de ses bras autour du cou d'Alberte, l'embrassa, et, lui souriant tendrement, elle reprit :
-- L'utile, ma chérie, qu'est-ce donc que cela ?
-- À quoi bon vous le dire, Luna, votre vie est jetée dans un moule à part. Je croyais cependant que vous aviez reconnu la nécessité de vous créer une occupation quelconque dans votre intérieur.
-- Oui, Alberte ; mais quoi ? mon Dieu, quoi ?
-- Vous ririez bien si je vous répondais en Française, Luna, encore plus si je vous répondais en Allemande.
« Mais enfin, si l'utile vous est étranger, vous avez l'agréable.
« Faites de la musique... puisque vous l'aimez.
-- J'aime surtout celle des autres, dit Luna en prenant des mains de son Indienne une petite boîte de bois de santal. Quand vous voyez mon piano ouvert, c'est que David est venu me faire une visite. Il est très fort, David, et il s'enthousiasme de plus en plus pour la musique. Il y a une certaine rêverie... voulez-vous une pastille, Alberte ?... une rêverie de... un nom allemand.
-- Mendelssohn.
-- Précisément, celle que vous aimez tant et que vous jouez si bien, il en est passionné. Il la joue chez moi, il la joue chez Carmen, qui ne peut pas la souffrir parce que vous l'aimez.
-- Luna, quelle plaisanterie !
-- C'est la vérité. Carmen ne vous aime pas. Elle vous trouve dédaigneuse pour notre colonie. Et puis il y a une autre raison, une raison majeure, celle-là ! que je ne vous dirai pas.
Luna, croqua une pastille, se mit à faire rouler la boîte entre ses doigts, et ajouta en s'appuyant sur l'épaule d'Aberte :
-- L'aimable marquise vous a-t-elle dit la fureur de David, hier ? Non, je ne l'ai jamais vu dans une telle colère rentrée.
-- Monsieur David avait sans doute quelque motif d'être contrarié, répondit Alberte, que le regard de Luna embarrassait.
-- Je me souviens, dit Alberte ; mais, à notre prière, il s'était adouci.
-- À la vôtre, Alberte, à la vôtre. Oh ! vous avez toujours fait de lui ce que vous avez voulu.
Mais, dites-moi, à l'Opéra ne vous a-t-il pas fait une mine affreuse ?
-- Il a été ce qu'il est toujours, Luna.
-- Allons, voyons, regardez-moi. Vous avez donc quelque calmant appliqué sur le visage, vos yeux distillent donc quelque baume ? Car, en vérité, quand il est venu m'embrasser, il était tout pâle et tout crispé. Si je n'avais été sans voix, je me serais habillée pour l'accompagner, tant je craignais qu'il ne fît des scènes. Ah ! c'est qu'il est jaloux, David, très jaloux.
-- C'est un bien vilain défaut, dit Alberte d'un ton sérieux.
Et elle ajouta en touchant la main effilée de Luna, qui était brûlante :
-- Qui est-ce qui vous soigne, Luna ? Vous toussez beaucoup, il me semble, et vous avez certainement un peu de fièvre.
-- Tout le monde et personne, répondit Luna portant à ses lèvres son mouchoir de batiste.
« Les docteurs me consignent à la maison au moindre rhume, et je ne les consulte plus.
« Mon vrai médecin, c'est Rika. Elle fait des tisanes exquises avec 