yé au bagne, et j'ai eu peur que la honte paternelle ne rejaillît sur toute la vie de mon enfant. Je voulais qu'elle fût heureuse, qu'elle fût considérée plus tard, et non montrée au doigt comme la fille d'un forçat. Et voilà que depuis plusieurs mois un travail se faisait silencieusement dans ma pauvre tête : je voyais à mes côtés cette fillette brune qui me soignait, m'embrassait, m'appelait sa mère, et elle n'était pas à moi, et je savais bien que je n'étais pas sa mère, me demandant comment elle se trouvait là. À présent je comprends ; quelque chose s'est brisé dans mon cerveau en voyant cette enfant-là que vous croyiez vôtre, blonde et blanche comme je l'étais jadis ; j'ai compris qu'on a ramené à mes côtés celle que j'avais fait passer pour ma fille à moi, mais qui est en réalité une Kernor. Voyez, n'a-t-elle pas les yeux noirs de sa mère ? Et si vous ne me croyez pas encore, regardez cette petite marque blanche sur la jambe de ma Sophie ; c'est cela qui lève mes derniers doutes, si je pouvais en avoir après que mon cœur de mère eût parlé.
« Un jour (elles étaient bien petites alors les deux mignonnes), dans un accès de colère, mon mari brisa un base de verre dont les éclats blessèrent ma fille au-dessus du pied. J'ai fermé la blessure, mais la marque est restée, et j'en bénis le Ciel, puisqu'elle me permet de reconnaître mon enfant. »
Folla écoutait avidement, les lèvres entrouvertes, les yeux démesurément agrandis... Si c'était vrai, ce que cette femme disait !
« Voyons, dit M. Milane en intervenant, il ne faut pas prononcer de telles choses à la légère, madame Gervaise. Ce que vous avancez là est grave ; savez-vous que, pour un rapt d'enfant, car enfin on ne peut guère qualifier autrement votre conduite passée, il y va de la prison ?
-- Je le sais, monsieur, répliqua Gervaise avec énergie en se relevant ; qu'on m'envoie en prison si l'on veut, mais qu'on me laisse ma fille, ma Sophie, mon enfant ! Mais regardez donc si elle n'est pas mienne : elle me ressemble ; c'est moi à quinze ans ; la vôtre n'a rien de moi.
-- Gervaise a raison, dit tout à coup une voix masculine ; l'enfant avait au pied la cicatrice d'une blessure que je lui avais faite dans un accès de colère, je me le rappelle. Cré nom ! ma femme me l'a-t-elle assez reproché ! Elle ne se doutait pas que cela servirait si bien un jour. Seulement je ferai observer que la petite ne se montre pas très empressée à embrasser ses parents, perdus depuis si longtemps ; l'autre était moins demoiselle, je crains que nous ne perdions à l'échange. »
Félix Marlioux était entré pendant cette scène sans qu'on fît attention à lui ; il avait tout entendu, et intervenait à son tour.
On se souvient d'ailleurs qu'il avait trouvé une ressemblance frappante entre Gervaise et Juliette, en la rencontrant à Pallavas.
« Allons, petite, poursuivit-il en s'adressant à cette dernière, viens tendre la joue à papa. Eh bien ! nous sommes fière ?... tant pis ! »
Juliette, vers laquelle il s'avançait, poussa un cri de terreur et enfouit sa tête blonde désespérée dans la robe de Mme Milane.
« À moi ! mais viens donc à moi ! criait Gervaise en lui tendant les bras ; tu ne peux me repousser, moi, tu ne peux avoir peur de ta mère.
-- Prenez patience, Gervaise, dit Mme Milane avec autorité, l'enfant a été trop brusquement surprise ; laissez-la reprendre un peu ses esprits.
-- Ah ! madame, répliqua Gervaise en s'essuyant les yeux, je crains bien que ma Sophie à moi ne vaille pas votre petite-fille, celle que vous appelez Folla ! Il n'y a pas au monde d'enfant meilleure, plus délicate, plus oublieuse d'elle-même. À présent que la raison m'est revenue, je me souviens ; je puis dire avec quel dévouement elle a pris soin de moi, de moi qu'elle croyait sa mère et qui ne voulais pas l'appeler ma fille. Pauvre ange ! a-t-elle souffert ! Que voulez-vous, madame ! je pensais que ce n'était pas la mienne. Gardez-la bien, soignez-la bien, votre Folla ; vous lui devez beaucoup d'amour, presque une réparation, car elle a bien pâti chez nous. »
Et Gervaise se mit à raconter avec feu quelle était la vie de l'enfant pendant les mois passés, et comme elle supportait patiemment toutes sortes de douleurs.
Enfin on pensa à caresser Folla, à la couvrir de baisers, à lui demander pardon de l'avoir négligée involontairement.
Mais elle était si affaiblie, qu'elle ne pouvait répondre aux démonstrations affectueuses qui lui étaient prodiguées.
On s'aperçut alors de sa pâleur et de son silence.
« Qu'as-tu ? lui demanda Mme Milane inquiète. N'es-tu point heureuse d'entendre ce que dit Gervaise ?
-- J'ai faim, répondit l'enfant d'une voix faible, grand-faim !
-- Elle a faim, grand Dieu ! qui sait depuis quand elle n'a pas mangé, pauvre ange ! et nous qui... Vite, Gervaise, où pourrons-nous trouver quelque chose de réconfortant pour elle ?
-- Je ne sais pas », répondit tristement l'ancienne nourrice. On oubliait qu'elle se laissait servir depuis longtemps, sans faire quoi que ce fût d'elle-même.
« Si vous voul