coquetterie suppliante.
– Vous a-t-on dit que j’étais l’époux qu’on vous destinait ?
– Oui.
– Cela vous afflige-t-il ?
La jeune fille hésita.
– Non, dit-elle enfin.
– M’aimerez-vous ?
Elle hésita encore.
– Je ne sais pas, fit-elle.
– Eh bien, si vous ne voulez pas, quelque grand, quelque terrible que soit le danger, si vous ne voulez pas que j’y succombe, dites un seul mot.
Elle le regarda étonnée.
– Un mot qui me serve de talisman, un mot qui me couvre comme une égide, reprit-il avec feu.
Elle le regarda une fois encore, mais son étonnement avait fait place à la prière :
– N’y allez pas ! fit-elle.
– Je serais un lâche si j’hésitais.
– Mais vous allez à la mort !
– Peut-être, si vous me refusez ce mot. Non, à coup sûr, s’il s’échappe de vos lèvres...
– Eh bien ! fit-elle en prenant sa main... eh bien !...
Elle s’arrêta et rougit.
– Eh bien ? interrogea-t-il avec angoisse.
– Eh bien, reprit-elle, monsieur le baron de Nossac...
Une fois encore, elle s’arrêta, pleine d’hésitation.
– Oh ! dites ! demanda le baron, joignant les mains avec un geste et un regard suppliants.
– Je vous aime ! murmura-t-elle en cachant son front dans ses doigts entrelacés.
– Merci ! s’écria le baron.
Il entoura sa taille avec son bras, mit sur ce front qui rougissait un baiser ardent ; puis, la main à la garde de son épée, la tête haute et fièrement renversée en arrière, il marcha d’un pas ferme vers la salle du festin, où l’attendaient ces terribles convives, et, arrivé à la porte, il la poussa sans hésiter.
Le veneur noir et ses quatre fils avaient mis bas leurs masques, la châtelaine pareillement.
Mais le baron les eut à peine dévisagés, qu’il poussa un cri, posa la main sur son cœur, et s’appuya au mur, défaillant et pâle...
Il avait sous les yeux six faces de squelettes, six têtes de mort placées sur des épaules vivantes, en apparence du moins, six têtes qui grimaçaient et se contractaient affreusement, les unes sous une chevelure blonde, les autres sous des cheveux noirs ou gris, l’une enfin, celle de la trépassée, sur un cou de cygne, blanc, pur de formes, de contours et de mouvements, sous la plus soyeuse et la plus belle chevelure qui ait couronné un front de femme.
Mais ce qu’il y avait surtout d’effrayant, c’étaient ces yeux ardents qui brillaient au travers de ce visage décharné et rongé à demi par les vers du cercueil ; ces yeux, qui se levèrent simultanément avec une expression de menaçant et railleur défi sur le baron, qui osait affronter ainsi un pareil spectacle.
– Vous êtes pâle et vous frissonnez, baron... dit la morte avec ses lèvres de squelette.
Le baron frissonnait et était pâle, en effet ; mais le défi, de quelque bouche et de quelque lieu qu’il vienne, est un stimulant tout puissant ; et le baron releva soudain la tête et répondit :
– Je pâlis et je frissonne si peu, madame, que je veux achever de souper avec vous !
Et il s’avança vers la table avec une stoïque assurance, et reprit la place qu’il occupait naguère.
Les six squelettes se regardaient avec un étonnement mêlé d’admiration. Le courage du baron devenait presque de la folie.
– Baron, dit la trépassée en laissant passer un rire funeste au travers de ses lèvres décharnées, je vous fais amende honorable, vous êtes un preux chevalier.
– Ah ! fit la morte, voyons !
– Prenez le bout de votre serviette, madame...
– Bien. Après ?
– Vous avez un ver sur la joue.
Un éclair de colère jaillit des yeux des cinq veneurs noirs. Mais le baron, qui s’exaltait dans la peur comme dans l’intrépidité, le baron, muet et glacé peu avant, et maintenant dominant en maître la situation, le baron s’écria avec un éclat de rire aussi railleur que le ton de la trépassée :
– Vous voulez jouer au terrible et à l’épouvantable avec moi, messieurs les damnés et les revenants ; j’essaie, vous le voyez, de me mettre à votre niveau.
– Boirez-vous, demanda le vieux veneur en ricanant, oserez-vous boire et manger ?
– Si vous me laissez de quoi, oui, vraiment ; car tudieu ! mes maîtres, tout trépassés que vous êtes tous...
– Vous vous trompez, baron, dit le veneur noir, mes fils et moi, sommes bien vivants.
– Alors, pourquoi ces faces décharnées ?
– Parce que mon père, Satan, a aimé ma mère après sa mort.
Le baron tressaillit légèrement, mais il se remit aussitôt :
– Ce doit être une curieuse histoire, dit-il, sans rien perdre de son accent de persiflage.
– Et que je suis prêt à vous conter, mon maître.
– Je suis tout disposé à l’entendre. Mais d’abord, mon cher hôte, versez-moi du vin. Au train dont vous allez, vous et vos fils, il se pourrait bien faire que les flacons fussent vides avant peu. C’est ce que je voulais dire tout à l’heure.
– Buvez, mon maître ; et quand les flacons seront vides...
– Vous en aurez d’autres, n’est-ce pas ?
– Sans doute.
– Vidons-les, alors ; car je serais curieux de voir enfin vos serviteurs. Jusqu’à présent...
– Vous en êtes aux conjectures, voulez-vous dire ?
– Précisément.
– J’emprunte mes domestiques à mon père.
– Ah ! très bien. Voyons l’histoire.
Le ve