eune homme ne fut pas difficile à trouver.
Il gisait à moitié renversé au pied d'un arbre, tenant un pistolet d'une main, son machète de l'autre, la tête haute, le regard fixe et le sourire sur les lèvres, comme si, même après sa mort, il défiait encore ceux qui l'avaient tué.
Son corps était littéralement couvert de blessures ; mais par un hasard étrange que le général remarqua avec joie, jusqu'à ce moment, les oiseaux de proie l'avaient respecté.
Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils croisés et regagnèrent le camp au pas de course.
Le général marchait à une courte distance en arrière, observant et surveillant les taillis et les fourrés.
Rien ne bougeait, la plus grande tranquillité régnait partout, les pirates avaient disparu sans laisser d'autres traces que leurs morts, qu'ils semblaient avoir abandonnés.
Le général eut l'espoir que ses ennemis s'étaient retirés, il poussa un soupir de soulagement.
La nuit commençait à tomber avec sa rapidité habituelle, tous les regards étaient attentivement fixés sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort, personne ne remarqua une vingtaine de fantômes, qui glissaient silencieux sur les rochers et s'approchaient peu à peu du camp, auprès duquel ils s'embusquèrent en fixant des regards enflammés sur ses défenseurs.
Le général fit placer le cadavre sur un lit de repos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il voulut lui-même creuser la fosse dans laquelle le jeune homme devait être déposé.
Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs armes.
Le général se découvrit, prit un livre de prières et lut à haute voix l'office des morts, auquel sa nièce et les assistants répondaient avec onction.
Il y avait quelque chose de grandiose et de touchant dans cette cérémonie si simple, au milieu de ce désert, dont les mille voix mystérieuses semblaient moduler aussi une prière, en face de cette nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d'une manière si visible.
Ce vieillard à cheveux blancs, lisant pieusement l'office des morts, sur le corps d'un jeune homme, presque un enfant, plein de vie quelques heures auparavant, ayant auprès de lui cette jeune fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, résignés, priaient avec ferveur pour celui qui n'était plus ; cette prière suprême s'élevant dans la nuit, accompagnée par les plaintes de la brise du soir, qui passait frissonnante dans les branches des arbres, rappelait les premiers temps du christianisme, alors que persécuté et contraint de se cacher, il se réfugiait au désert, pour être plus près de Dieu.
Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce dernier devoir.
Après que chacun des assistants eut une fois encore fait de tristes adieux au mort, il fut descendu dans la fosse, enveloppé dans son manteau ; ses armes furent placées à côté de lui et la fosse fut comblée.
Une légère élévation du sol qui devait bientôt disparaître signala seule la place où reposait pour l'éternité le corps d'un homme, dont l'héroïsme ignoré avait sauvé par un dévouement sublime ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut.
Les assistants se séparèrent, en jurant de venger le mort, ou, le cas échéant, de faire comme lui.
Les ténèbres étaient complètement venues.
Le général après avoir fait une dernière ronde, pour s'assurer que les sentinelles étaient bien à leurs postes, souhaita le bonsoir à sa nièce, et se coucha en travers de l'entrée de sa tente en dehors.
Trois heures se passèrent dans le plus grand calme.
Tout à coup semblables à une légion de démons, une vingtaine d'hommes escaladèrent silencieusement les retranchements, et avant que les sentinelles surprises de cette attaque subite pussent tenter la moindre résistance, elles furent saisies et égorgées.
Le camp des Mexicains était envahi par les pirates, et à leur suite étaient entrés le meurtre et le pillage !
Les pirates bondissaient dans le camp comme des chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.
Aussitôt que le camp avait été envahi, le capitaine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur aise. Sans s'occuper d'eux davantage, il s'était précipité vers la tente.
Mais là, le passage lui avait été barré. Le général avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il attendait les bandits de pied ferme, déterminé à se faire tuer avant de permettre qu'un de ces misérables touchât sa nièce.
À la vue du vieux soldat, l'œil étincelant, le pistolet d'une main et l'épée de l'autre, le capitaine hésita.
Mais cette hésitation n'eut que la durée d'un éclair, il réunit d'un cri d'appel une dizaine de pirates autour de lui.
-- Passage ! dit-il, en brandissant son machète.
-- Allons donc ! répondit le général, en mordant sa moustache avec fureur.
Les deux hommes s'élancèrent l'un contre l'autre, leurs gens les imitèrent, la mêlée devint générale.
Alors s'engagea une lutte terrible et sans merci entre ces hommes qui savaient qu'ils n'avaient pas de pitié à attendre.
Chacun cherchait à porter des coups mo