 la plage de la Belle-Rivière, lorsque, tout à coup, une vingtaine d'hommes surgirent du milieu des hautes herbes et de derrière les troncs d'arbres ; en un clin d'œil ils enveloppèrent si bien les deux chasseurs qu'ils les prirent comme dans un filet.
Ces hommes portaient le costume indien et paraissaient être des Peaux-Rouges.
-- Eh ! eh ! fit Rameau-d'Or en ricanant selon son habitude ; cela se dessine, la chasse sera belle !
Et il arma son fusil. Le comte s'était adossé à un arbre, le fusil en avant, prêt à se défendre ; mais il ne prononça pas un mot.
Il y eut un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels fit quelques pas et, après avoir respectueusement salué le comte :
-- Rendez-vous, capitaine ! lui dit-il en excellent français ; il ne vous sera fait aucun mal. Vous voyez que toute résistance est inutile.
-- Un homme de cœur est toujours maître de sa vie ! Je ne me rendrai pas à de misérables bandits, répondit-il avec dédain.
-- Il nous est ordonné de vous prendre, nous vous prendrons !
-- Essayez ! En se tournant vers Rameau-d'Or : Au large ! lui cria-t-il, sauve-toi !
-- Bah ! répondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon capitaine, je préfère cela : me sauver comme un lapin !... moi ?
-- Pars ! te dis-je, je te l'ordonne. Qui me vengera si je meurs ? qui me délivrera si l'on me prend ? Va-t'en !
-- C'est juste ! Au revoir, capitaine !... Je me sauve par obéissance.
-- Emparez-vous de cet homme ! s'écria le chef des assaillants en désignant le grenadier.
-- Allons donc ! répliqua celui-ci, toujours goguenard, prendre Rameau-d'Or ! un Parisien ! pas assez malins pour ça, les sauvages ! À bientôt, mon capitaine !
Tout en parlant ainsi, il se précipita sur les Indiens les plus rapprochés de lui, déchargea son fusil presque à bout portant, puis, saisissant son arme par le canon, il fit un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et disparut en poussant un cri de triomphe. Ce cri apprit au capitaine qu'il était sauvé.
Quelques Indiens voulurent se lancer à sa poursuite, le chef les rappela.
-- Vous avez été assez maladroits pour laisser échapper cet homme, dit-il, qu'il aille en paix ! Nous n'avons rien à redouter de lui ; sa capture importe peu !
Le capitaine avait assisté à cette scène sans faire un mouvement, le doigt sur la détente de son arme.
-- Capitaine, reprit le chef pour la dernière fois, rendez-vous ! vous aurez la vie sauve, rendez-vous.
-- Non ! reprit-il laconiquement, et il épaula son fusil, en visant le chef au cœur !
-- Prenez garde ! dit le chef avec insistance.
-- Prenez garde vous-même ! je vous tiens au bout de cette arme. Qui osera m'attaquer ?
-- C'est votre dernier mot ?
-- Oui.
-- Soit donc, puisque vous le voulez, et faisant un geste : Allez ! dit-il.
À peine ces mots étaient-ils prononcés que le capitaine reçut un choc si violent que son fusil lui échappa et que lui-même il roula à terre.
Du milieu du feuillage de l'arbre contre lequel il s'appuyait, deux hommes, qui s'y tenaient cachés, avaient bondi sur lui et l'avaient renversé. Avant même qu'il lui fût possible de se rendre compte de cette attaque, il était roulé dans une couverture et garrotté de façon à ne pouvoir faire aucun mouvement.
-- Lâches ! cria-t-il avec mépris, lâches et traîtres !
-- C'est vous, capitaine, qui nous avez contraints à agir ainsi ; du reste, cette ruse est de bonne guerre, vous n'avez pas à vous plaindre. Nous évitons l'effusion du sang, et nous accomplissons notre mission, puisque vous êtes prisonnier.
Le comte dédaigna de répondre à ces paroles prononcées avec un accent de raillerie qui redoublait sa colère.
Le chef continua :
-- Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas essayer de vous échapper, de ne tenter aucune violence, de vous laisser bander les yeux lorsque les circonstances l'exigeront et la liberté de vos membres vous sera immédiatement rendue.
-- Qui êtes-vous, pour me parler ainsi ? Ce n'est pas le langage d'un Indien, cela !...
-- Peu vous importe qui je suis, capitaine ! Acceptez-vous mes conditions ?
-- Je refuse, malgré votre déguisement, je vous ai reconnu. Vous êtes un Français, un traître à son pays et à son roi ! Je ne veux rien avoir de commun avec un misérable comme vous. Faites de moi ce qu'il vous plaira ! Je ne vous promets rien.
Le chef tressaillit, ses sourcils se froncèrent à se joindre ; mais se remettant presque aussitôt :
-- Vos insultes glissent sur moi, capitaine. Au lieu de récriminer ainsi, de m'adresser des injures gratuites, puisque je vous ai toujours témoigné la plus grande déférence, croyez-moi, mieux vaudrait pour vous accepter mes conditions. Nous avons loin à aller ; la traite sera longue, les chemins mauvais. Nous serons forcés de vous placer, comme un ballot, en travers sur le cou d'un cheval ; vous vous condamnez à d'horribles tortures !
-- Je les préfère à tout ce qui peut ressembler à un pacte avec vous. Martyrisez-moi, si bon vous semble ; tuez-moi même, vous n'obtiendrez rien de mon honneur.
Le chef fit un 