 choisi cette année-là pour la réinstallation ; chacun débarquait comme à l'ordinaire de très bonne humeur. Mais que de choses à faire un jour d'arrivée ! On se partageait la besogne, et d'un commun accord, on abandonnait à Julien toutes les toiles d'araignée ; il y en avait beaucoup. Armé d'une tête de loup, il partait pour l'expédition, et, comme autrefois Attila, renversait tout sur son passage, avec cette différence qu'il faisait place à la civilisation, représentée par Sophie.
Celle-ci, dans un costume de circonstance, suivait son mari à une distance très respectueuse, et quand elle était sûre que le conquérant avait tout tué, elle arrivait avec son balai, son torchon, et ne s'en allait qu'après avoir mis tout en ordre, mais à la grosse, comme les fondateurs d'empire qui comptent sur leurs successeurs.
Effectivement, venait en troisième la maîtresse de la maison, d'un air calme et serein, image d'une puissance bien assise qui, sans empressement, améliore tout ce qu'elle touche. Dans un négligé que la coquetterie conjugale empêchait d'être jamais disgracieux, la bonne Sidonie se mettait en devoir d'essuyer les étagères, les vases, les porcelaines, d'épousseter les objets fragiles, et surtout la pendule. En vérité, quand Julien, puis Sophie, puis madame, avaient successivement passé dans le salon, l'heureux maître ne pouvait s'empêcher de dire, d'un air de béatitude :
« Qu'on est donc bien ici ! »
Sa femme avait alors conquis son bâton de maréchal, car elle n'imaginait rien de plus réjouissant que la joie de son Raymond.
Lorsqu'on eut achevé, en ce premier jour, l'indispensable en fait de nettoyage, Sophie qui ne perdait pas la carte, songea à son dîner ; et pour faire au plus vite un feu brillant dans la cheminée de la cuisine, elle se dirigea vers la cave, une chandelle à la main, pensant y prendre un peu de menu bois, et deux ou trois grosses bûches. Elle descend, elle entre, que voit-elle ?... Une planche au pied du tonneau ; le peu de charbon qui restait, épars de tous côtés, et, à dix pas en avant, un ruban doré dont les extrémités étaient nouées.
En apercevant ces signes du passage d'un individu dans cette cave si bien fermée, Sophie éprouva un sentiment de frayeur bien naturel. Toutefois, comme elle tenait à ce que son mari n'eût pas lieu de se moquer d'elle, la cuisinière voyant qu'il n'y avait, au bout du compte, pas un chat dans la cave, s'arma d'un courage invincible, et appela d'une voix assez calme Julien et ses maîtres pour leur montrer sa découverte.
Les hommes s'étonnèrent ; quant à Mme Deschamps, une de ses faiblesses étant d'avoir peur de son ombre, elle profita de cette occasion. Tous les quatre convinrent que la chose était fort extraordinaire. Alors commença le chapitre des suppositions ; il fut long et intéressant. Quand on ne sut plus que dire, il fallut remonter, d'autant que tout cela ne faisait pas le dîner. En se retournant, Mme Deschamps remarqua des mots écrits au charbon sur la muraille. Il est dit dans l'histoire que le roi Balthazar fut saisi d'épouvante en voyant une main mystérieuse tracer sur la muraille de la salle du festin trois mots qu'il ne pouvait lire. La pauvre Sidonie eut au moins l'esprit aussi troublé en lisant ces noms jetés dans le souterrain comme des exclamations déchirantes : Papa ! Maman ! Camille ! Eugène ! Frédéric ! Rosette ! Valneige !
M. Deschamps lui-même devint sombre, et Julien, qui avait été soldat, ne put s'empêcher de lancer deux ou trois gros mots qu'on lui passait dans les grandes occasions. Quant à la cuisinière, toute sa philosophie l'abandonna, elle fit un énorme signe de croix, disant sans la moindre façon que le diable avait passé par sa cave, et que jamais elle n'y mettrait les pieds.
« Voyons, dit avec fermeté le maître de la maison, réfléchissez, Sophie, avant d'avoir peur, c'est la dernière chose à faire. Quelqu'un est venu ici, ce n'est pas douteux ; mais le diable s'en prend aux âmes, et non aux bouteilles vides ; et il n'écrit pas sur les murs des noms qui attestent d'innocents souvenirs de famille. »
Sophie respira un peu plus largement, car elle avait pour M. Deschamps un véritable respect, fondé sur la sagesse de son jugement, dès qu'il ne s'agissait pas de la pêche. Comme c'était elle qui tenait le chandelier, elle l'éleva, puis le baissa, pour achever les découvertes, et indiqua du doigt quelques mots qu'on n'avait pas aperçus.
« Encore de l'écriture ! Oh ! lisez, lisez, ma chère dame ! »
La dame lut avec une profonde émotion.
« On m'a volé parce que j'ai désobéi, c'est ma faute ! »
Plus bas il y avait encore :
« Je m'appelle Adalbert de Valneige... ce soir, j'aurai neuf ans... j'ai faim ! »
Il faut être mère pour comprendre ce qu'éprouva la bonne Mme Deschamps. Un enfant avait été enfermé dans cette cave, seul, abandonné, il y avait pleuré, il y avait eu faim.
Elle ramassa le bandeau doré, et dit avec l'expression d'une tristesse profonde :
« Oh ! mon Dieu ! quand je pense que cet enfant a une mère ! »
En s'entendant elle