ans appuyer absolument dessus, elle ne laissait cependant pas le couvercle fonctionner. Je tâchai de la pousser ; elle était trop lourde, elle ne bougea pas ; d'ailleurs, dans la position où j'étais, je n'avais aucune force ; mon bras ne pouvait, pour ainsi dire, pas s'étendre ; entreprendre de la soulever ou seulement de la déranger était folie.
Je ne m'étais donc donné tant de peine que pour en arriver là ; que faire maintenant ? Je tremblais d'impatience et d'angoisse, et il me semblait que mon sang bouillonnait dans ma tête comme dans une chaudière.
C'était peut-être la malle qui avait étouffé ma voix ; maintenant que je pouvais entrouvrir, on m'entendrait.
Je poussai des cris désespérés. Puis j'écoutai. Sur le pont, il se fit un grand tapage, et il me sembla que quelque chose tombait à l'eau. Puisque je les entendais, ils devaient m'entendre aussi. Je criai encore. En écoutant de nouveau, je n'entendis plus de roulements, plus de bruits de pas, plus rien que le mugissement du vent ; mais chose étrange, il me sembla que des cris partaient de la mer contre le bordage où ma caisse était appuyée.
Décidément on ne m'entendrait pas. Je résolus de démonter les charnières du couvercle ; par ce moyen, si je réussissais, je n'aurais pas besoin de l'ouvrir, je n'aurais qu'à le faire glisser pour* *être libre.
Je me mis au travail avec plus de hâte encore ; ce silence m'effrayait horriblement ; l'équipage avait-il été enlevé par la mer ? C'était possible, car la violence du roulis et du tangage, le hurlement du vent me disaient que nous étions en pleine tempête.
Les charnières étaient moins solides que les serrures ; je n'eus pas besoin d'entailler le bois ; j'aurais dû commencer par là et non par les serrures, elles n'étaient que clouées ; avec la pointe de mon couteau, je parvins à en détacher une, et cela fait, en secouant vigoureusement le couvercle, je fis tomber les clous de l'autre.
Je poussai le couvercle, il glissa librement. Je sautai hors de cette horrible prison. Avec quelle joie je me retrouvai libre enfin de mes mouvements ! Mourir dans ce coffre, c'eût été mourir dix fois !
Ce succès relatif m'avait rendu presque l'espoir. Je n'étais pourtant pas au bout de mes épreuves. Guidé par un filet de lumière, je me dirigeai à tâtons vers l'escalier ; le capot était rabattu, heureusement, il n'était pas fermé, je le poussai et me trouvai sur le pont.
Il faisait à peine jour, mais dans ma caisse mes yeux s'étaient habitués à l'obscurité ; d'un regard j'embrassai tout le pont, je ne vis personne ; au gouvernail personne non plus. Le navire avait été abandonné par l'équipage.
Je sautai sur la dunette, et regardant au loin, j'aperçus dans le pâle rayon du matin un point noir sur la mer ; c'était la grande chaloupe.
Je criai tant que je pus ; mais la barque était bien trop loin, la bourrasque était bien trop violente pour que ma faible voix pût être entendue.
J'étais seul sur ce navire abandonné au milieu de la mer, désemparé, coulant bas ; et cependant telle avait été mon angoisse dans cette misérable malle, que je me sentis moins épouvanté.
Le jour se levait : du côté de l'orient, les contours des nuages s'éclairaient de lueurs fauves, fugitives, changeantes comme l'éclair et qui se perdaient bien vite dans le ciel noir. La mer était blanche d'écume à perte de vue et, sous cette lumière blafarde, elle avait un aspect sinistre ; le vent soufflant en tempête aplatissait les vagues.
Si l'équipage avait abandonné le navire, c'est que celui-ci était en danger ; il n'y avait pas besoin de longues réflexions pour comprendre cela.
Livré au caprice du vent et des vagues, sans gouvernail et sans voilure, il roulait effroyablement, et les paquets de mer s'abattaient sur la coque à croire qu'ils allaient l'enfoncer. Pour me tenir debout sur le pont, j'avais dû m'accrocher à une manœuvre et j'étais déjà aussi mouillé que si je fusse tombé dans l'eau.
Je voulus voir au juste quelles étaient les avaries de l'abordage, je vis que tout le flanc du navire était déchiré. Cette déchirure s'étendait-elle au-dessous de la ligne de flottaison ? Il me fut impossible de m'en rendre compte ; combien d'eau dans la cale ? je ne pus le savoir non plus, car je ne pouvais faire fonctionner les pompes trop lourdes pour moi.
Qu'il dût couler bas, cela ne faisait pas de doute pour moi ; mais peut-être n'allait-il pas couler tout de suite ; un navire pouvait l'apercevoir et me sauver. Je ne perdis pas tout espoir ; et, en pensant que c'était par la lutte que j'avais pu sortir de mon horrible boîte, je pris la résolution de lutter encore et de ne pas m'abandonner.
J'avais assez la connaissance des choses de la marine pour savoir que, si le navire restait ainsi sans direction, il ne tarderait pas à se disloquer ou bien à sombrer dans un coup de mer. Je devais donc me mettre au gouvernail et, sans me préoccuper de direction, essayer de profiter du foc pour appuyer le navire contre la lame.
Mais je n'avais jamais gouverné que de petites barques ; à 