e, à mes cousines..., dit-elle.
Il se rapprocha d'elle :
-- Gilberte, fit-il, pour Dieu laissez-moi vous parler, mais pas là ; cet homme nous écoute.
Il l'entraîna de l'autre côté de la rue et, sans faire attention à la foule bruyante et affairée qui allait et venait autour de la Bourse :
-- Gilberte, reprit-il en suppliant, cessez cette atroce comédie.
-- Je vous ai déjà dit que je ne joue pas la comédie, mon cousin. Je suis on ne peut plus sérieuse et nulle puissance humaine ne m'empêchera de partir.
Et il y avait une résolution farouche dans ses yeux sombres.
-- Nulle puissance humaine ?... (il se pencha tout près d'elle) hormis celle de l'amour, Gilberte. Oh ! Gilberte, si je vous disais, moi, que je vous aime, que je vous ai aimée bien avant même que vous n'ayez fait attention à moi ? que j'ai souffert horriblement de votre absence et que si vous partiez...
Il n'acheva pas ; nerveusement, Mlle Mauduit se cramponnait à son bras pour ne pas tomber ; elle avait le ciel dans le cœur, mais elle se sentait mourir.
Il la regarda et, lui voyant le visage livide, les yeux fixes et les lèvres blanches, il héla un coupé qui passait, aida la jeune fille à y monter et prit place à côté d'elle après avoir jeté son adresse au cocher.
En voiture, Gilberte ferma les yeux et laissa aller sa tête sur les coussins, murmurant seulement d'une voix inintelligible :
-- Je suis heureuse... Je suis heureuse...
Ce fut un corps presque inerte que le jeune homme ingénieur retira du coupé quand il s'arrêta, rue Montgrand.
Gilberte ne reconnut ni sa tante ni ses cousines. La pauvre femme, épouvantée, la déshabilla et la coucha elle-même ; puis elle la veilla en attendant le médecin.
Gilberte divaguait.
Albéric errait aux alentours de sa chambre comme un fantôme.
-- Comment est-elle ? demanda-t-il avidement à l'une de ses sœurs qui en sortait.
-- Mal, répondit tristement la jeune fille.
-- Quoi ! n'a-t-elle pas recouvré ses sens ?
-- Oui, mais elle ne nous reconnaît pas et profère toutes sortes de paroles étranges. Maman nous a renvoyées, Marie et moi.
Et l'enfant se mit à pleurer.
-- Si elle allait mourir, répétait-elle, dis donc, Albéric, si elle allait mourir !
Ces paroles sonnèrent comme un glas funèbre aux oreilles du jeune homme.
Dieu ! mourir ? et sans être en paix avec le ciel ?...
Oui, si Dieu allait la punir de tous ses blasphèmes, de ses révoltes ? Si elle ne reprenait pas connaissance, et allait passer ainsi dans l'éternité sans confession ?
« Ô mon Dieu ! mon Dieu ! cria dans son cœur Albéric en s'enfuyant, faites-moi souffrir mille tourments, torturez-moi en purgatoire pendant des siècles s'il le faut, prenez-moi cette enfant que j'adore, que je ne la revoie jamais si vous le voulez, mais ne perdez pas cette pauvre âme que j'ai voulu vous donner et à laquelle je me suis attaché de toutes les forces de la mienne ! »
Il alla frapper doucement à la porte de la chambre bleue, l'ancienne chambre de Gilberte.
-- Mère, puis-je entrer ?
-- Toi ? fit Mme Daltier, étonnée, en entrouvrant la porte.
-- Oui, il faut que je la voie. Oh ! mère, je vous en supplie.
-- Elle souffre bien. Entre une minute, dit-elle, prenant son fils en pitié.
Gilberte s'agitait sur son lit. Ses longs cheveux dénoués encadraient sa blanche figure qui allait de droite à gauche sur l'oreiller, avec ce mouvement inconscient des malades que le délire possède.
Albéric ne peut comprendre les phrases hachées, incohérentes que prononçaient ces lèvres chéries.
Un instant il posa sa main sur le front brûlant de la jeune fille qui s'apaisa alors et le regarda fixement :
-- Qui êtes-vous ? dit-elle, venez-vous encore me tourmenter ?
Il retira sa main et un sanglot s'étouffa dans sa gorge.
Mme Daltier leva les yeux avec effroi sur ce fils qu'elle n'avait pas vu pleurer depuis des années.
-- Mère, je l'aime, dit-il, ne l'aviez-vous pas deviné ?
Avant de s'éloigner, il porta à ses lèvres quelques mèches de cette chevelure superbe massée sur l'oreiller, et fit mentalement cette prière :
« Mon Dieu, qu'elle ne meure pas sans vous bénir et sans obtenir votre pardon. Je me livre à vous, faites-moi souffrir tout ce qu'il vous plaira. Je vous ferai tous les sacrifices, même, s'il le faut, celui de ne jamais l'avoir pour femme. »
Le docteur arriva ; quand il eut terminé son examen, il trouva dehors le jeune Daltier qui l'interrogea anxieusement :
-- Mon ami, répondit le vieillard, le cerveau est gravement atteint, mais la constitution est saine et jeune. Nous la sauverons, si Dieu le permet. N'est-ce pas, il y a longtemps que cette enfant souffre ?
-- Docteur... je l'ignore, mais cela devait être ; elle était si triste depuis bien des mois et elle changeait à vue d'œil !
-- C'est cela ; il y a quelque chose.
-- Docteur, vous la guérirez ?
-- Je l'espère ; d'ailleurs, elle en si bonnes mains : Mme Daltier est la meilleure des gardes-malades.
La fièvre suivit son cours. Il y eut de terribles heures d'angoisse pendant lesquelles on désespérait presque de sauver Gilberte.
Aux mome