ne, fait un mouvement ; mais une vive rougeur couvre ses joues, et elle se détourne lentement, faisant signe de continuer sa route au cocher, qui a cru devoir ralentir l'allure de ses chevaux.
Et Folla voit filer dans la poussière la victoria légère, tandis que son ancienne amie, d'un air embarrassé, donne une explication à ceux qui l'accompagnent.
Folla demeure atterrée sur le chemin, enveloppée d'un nuage de poussière. Se peut-il qu'on ne l'ait pas reconnue ?
« Suis-je donc si changée ? » murmure douloureusement l'enfant, qui ne peut comprendre l'action blâmable qu'elle n'eût jamais faite, elle.
En effet, Juliette Kernor avait fort bien vu Sophie ; mais il lui était venu une fausse honte en s'entendant appeler devant ses petits amis par cette pauvresse mal vêtue.
Quel spectacle si celle-ci, ainsi accoutrée, l'eût embrassée en pleine route, comme elle le faisait autrefois !
Cependant Folla reprend courage en se disant :
« Juliette est à Marseille, bon papa et bonne maman aussi. Qui sait ! je les verrai peut-être ; je vais leur écrire. »
Aussitôt rentrée elle prit une feuille de grossier papier et y traça ces mots :
« Ma chère Juliette, tu n'as pas reconnu ta pauvre Folla dans la petite fille en guenilles qui t'a appelée sur le chemin d'Endoume.
« Je pense à toi et je souffre ; moi, je t'ai bien reconnue, va ! Tu as passé devant notre porte, et tu n'y es point entrée ; devant moi, et tu ne m'as rien dit. Je suis bien malheureuse. Je t'en supplie, dis à bon pa..., non, à M. et Mme Milane de t'amener chez nous ; je donnerais tout pour vous revoir. Je n'ai pas de plus beau papier, tu me pardonneras, et je n'ai pas non plus d'enveloppe, parce que je suis trop pauvre. Je t'en prie, viens.
« FOLLA. »
Elle ferma la feuille, pliée tant bien que mal, avec quelques gouttes de bougie qu'elle y fit couler en guise de colle, puis elle réfléchit.
Elle ne savait quelle adresse mettre sur sa lettre ; sans doute ses bienfaiteurs résidaient à Marseille, à l'hôtel, mais lequel ?
Et puis elle n'avait pas de quoi acheter un timbre. Elle se résolut alors à partir.
« Je vais aller à la ville, se disait-elle ; je porterai moi-même ma missive, demandant aux plus grands hôtels si M. et Mme Milane y logent ; je finirai bien par trouver. »
Elle s'enveloppa d'un mauvais petite châle, et, après s'être assurée que la folle ne manquait de rien, elle partit, lui laissant le dernier morceau de pain qui restât à la maison.
Elle avait pourtant bien faim, la pauvre mignonne, et la route est longue d'Endoume au cœur de la ville ; mais Folla pensait aux autres avant de se servir elle-même.
Certes, toute autre enfant de son âge eût pu franchir cette distance en s'imposant une fatigue ; mais c'était plus pénible encore pour la pauvre fillette, qui était à jeun et fort affaiblie par les privations qu'elle endurait depuis longtemps.
Elle suivit le bord de la mer jusqu'au rond-point des Catalans, tourna à gauche, puis droit devant elle, boulevard de la Corderie.
Au carrefour Notre-Dame, elle demanda la route qu'il fallait prendre ; elle était si rarement sortie d'Endoume ! On lui indiqua la rue Grignan.
Dieu ! qu'elle était lasse ! Ses petits jambes fléchissaient sous elle, la tête lui tournait, et elle fermait les yeux en passant devant les boutiques des boulangers, pour ne pas apercevoir les petits pains dorés alignés dans la montre.
Elle s'assit sur les marches d'une petite maison close pour reprendre des forces, puis se releva bientôt courageusement en songeant qu'il fallait se hâter pour rentrer avant la nuit. De la rue de Rome elle déboucha au cours Saint-Louis, et fut étourdie du redoublement de cris, de mouvement.
Hôtels de Genève, de Rome, de Marseille, on lui répondit négativement. Elle remonta les allées de Meilhan, et, à bout d'énergie, vint échouer au seuil du bel établissement qui commence l'avenue Noailles.
Le suisse qui gardait la porte repoussa cette fillette mal vêtue, dont l'aspect misérable semblait indiquer une mendiante ; mais elle se redressa suppliante :
« Laissez-moi entrer au bureau, monsieur ; je veux demander si M. et Mme Milane sont ici.
-- M. et Mme Milane ? fit l'homme, un peu radouci ; qui est-ce ?
-- Un monsieur un peu gros avec des cheveux blancs, et une dame toujours habillée de noir avec une figure colorée. Ils ont avec eux une petite fille de ma taille à peu près, bien jolie, avec des cheveux blond cendré.
-- Attendez ! Est-ce qu'elle ne s'appelle pas Juliette, la petite demoiselle ?
-- Oui, justement, répondit Folla, dont les yeux noirs brillaient de joie, et qui eût sauté d'allégresse si elle en eût eu la force. Ils sont ici, alors ?
-- Ah ! mais attendez, ma petite, je crois qu'ils sont partis.
-- Partis... » Dans son découragement, elle laissa tomber la lettre qu'elle tenait à la main, et deux larmes montèrent lentement à ses paupières.
Le suisse fut pris de pitié en la voyant si pâle et consternée.
« Restez là, dit-il, je vais l'en assurer, car je puis me tromper. »
Il courut au bureau, et en revint prompteme