urcil, elle continua :
– Est-ce que vous tiendriez à être aimé de moi ?
– Oui ; car je vous aime, moi, de toute la puissance de la passion.
La créole éclata de rire.
– Est-ce parce que je ressemble à Gretchen ?
M. de Nossac recula et pâlit.
– Non, dit-il résolument ; je vous aime, parce que je vous aime.
– Et... fit la jeune femme raillant toujours, m’aimez-vous beaucoup ?
– Comme je n’ai jamais aimé aucune femme.
Un rire ironique crispa les lèvres de la jeune créole.
– Monsieur le baron, dit-elle, hier soir, après le souper que vous nous avez offert, et tandis qu’alourdi par les fumées du vin vous vous retiriez chez vous, votre ami, le marquis de Simiane, nous a raconté une partie de votre mariage et le méchant tour que la duchesse fit à votre femme ; ensuite vos aventures invraisemblables d’Allemagne, et votre double amour pour Gretchen et Roschen.
M. de Nossac tressaillit.
– Je les aimais moins que vous, dit-il.
– Qui me le prouve ?
– Mais, balbutia-t-il, ce que je viens de faire...
– Bagatelle ! vous avez risqué bien autre chose pour cette Gretchen dont je suis jalouse...
– Je l’aimais moins que vous... Maintenant, elle me fait horreur !
Un éclair jaillit des yeux de la créole, mais le baron n’y prit garde : il était tout entier à l’entraînement de la passion, et couvrait de baisers brûlants les mains blanches de la jeune femme.
– Monsieur le baron, reprit-elle, je ne suis malheureusement ni votre femme, ni Gretchen, malgré cette ressemblance que vous voulez bien me prêter ; par conséquent, ayez au moins la courtoisie de ne pas me parler d’un amour qui n’est, à vos propres yeux, qu’un amour par procuration.
– Je vous aime pour vous...
– Toujours à cause de ma ressemblance avec Gretchen.
– Mon Dieu ! s’écria M. de Nossac avec une impatience mal contenue, j’ai déjà oublié Gretchen ; pourquoi m’en reparler ?
– Vous avez oublié Gretchen ?
– Oui, madame.
– Monsieur, permettez-moi de me ranger à l’opinion de votre ami, M. de Simiane.
– Hein ? fit le baron.
– Vous êtes fou !
M. de Nossac se mit à genoux, et lui prit les mains.
– Madame, dit-il d’une voix émue, croyez-moi, je vous aime...
– Comment le croire ?
– Ne vous l’ai-je donc point prouvé ?
– Vous m’avez prouvé que vous aimiez Gretchen.
Le baron frappa la terre du pied.
– Tenez, dit-il en courant à son cheval et prenant un pistolet dans ses fontes, si vous me dites encore que c’est Gretchen et non vous que j’aime, je me casse la tête.
Et comme il y avait une froide et désespérée résolution dans son accent, et qu’il l’eût fait comme il le disait, la créole courut à lui, mit sa belle main sur son bras, abaissa le pistolet, et lui dit :
– Je vous crois.
Le baron poussa un cri de joie.
– Et... dit-il en tremblant, vous m’aimez...
Le danger était passé, car le pistolet était rentré dans les fontes. La créole éclata d’un petit rire railleur et spirituel :
– Je ne vous ai pas dit cela, fit-elle.
– Mais... je vous aime, moi...
– Je le crois.
– Vous êtes donc de marbre ?
La créole regarda à demi ses épaules, que son justaucorps de chasse décolleté laissait entrevoir, puis ses mains, pures de forme et d’une blancheur irréprochable de statue, et répondit au baron un mot sublime :
– Flatteur ! lui dit-elle.
M. de Nossac avait cru l’accabler de cette injure par excellence des amants rebutés, et elle accueillait cette injure et s’en drapait comme d’un compliment. Cette réponse déconcerta le baron une seconde.
– Tenez, reprit-elle, étendant la main vers le sud-ouest, ne voyez-vous pas comme le ciel s’assombrit ?
– Eh ! que m’importe !
– Nous allons avoir un orage terrible.
– Tant mieux !
– Tant pis ! car je ne vois aucune maison, aucune chaumière alentour qui nous puisse abriter.
– Nous trouverons bien une grotte, une caverne...
– Mais je préfère une chaumière. Allons, mon beau chevalier, en selle, et partons !
– Déjà ! fit le baron en jetant un regard de regret à ce site sauvage où il avait bravé la mort pour cette femme, et au milieu duquel elle avait le courage de le railler ; car il sentait bien que, loin du cadavre de sa victime et rendus tous deux à la vie prosaïque et réelle de la société, le prestige si faible qu’il fût, dont il pouvait être environné encore, s’évanouirait.
– Il le faut, dit-elle, j’ai peur de la foudre.
Mais, comme si la foudre eût relevé cette sorte de défi, le ciel, qui était entièrement noir, s’entrouvrit, un éclair immense en jaillit et passa si près des deux chasseurs, qu’ils en furent éblouis. La créole se jeta frémissante sur le sein du baron :
– Oh ! dit-elle, j’ai peur... sauvez-moi... protégez-moi...
– Vous voyez bien que vous m’aimez ! fit-il triomphant, car vous vous appuyez sur moi comme un lierre sur un arbre fort !...
M. de Nossac tourna son regard dans tous les sens, cherchant un abri au milieu de cette nature sauvage et bouleversée.
La vallée était déserte, sans aucune habitation, sans la moindre hutte de bûcheron ou de berger.
Cependant un second éclair déchira la nue, un nouveau coup de tonnerre retentit, la créole poussa en