se sur pied, il ne lui avait rendu ni la souplesse ni l'aisance de la jeunesse.
Les premières politesses échangées, Saniel expliqua que, ayant une visite à faire aux Batignolles, il n'avait pas voulu venir auprès de sa malade sans la voir et lui demander comment elle se trouvait.
Pendant que madame Cormier expliquait, avec la prolixité des malades, ce qu'elle éprouvait et aussi ce qu'elle était étonnée de n'éprouver point, Philis regardait Saniel, inquiète de lui trouver la physionomie si convulsée. Assurément il s'était passé quelque chose de très grave ; sa visite le disait, d'ailleurs. Mais quoi ? Son angoisse était d'autant plus vive qu'il évitait assurément de la regarder. Pourquoi ? Elle n'avait rien fait et ne trouvait aucun reproche à s'adresser.
À ce moment la porte du vestibule s'ouvrit, et un homme jeune encore, de grande taille, à la barbe blonde frisée, entra dans la salle : celui du vestibule, pensa Saniel en l'examinant.
-- Mon fils, dit madame Cormier.
-- Mon frère Florentin, dont nous avons si souvent parlé, dit Philis.
Florentin ! Il était donc devenu imbécile de n'avoir pas pensé que cet homme que le rideau lui avait caché et qui répondait en maître quand on frappait, ne pouvait être que le frère de Philis ? Était-il si profondément bouleversé qu'un raisonnement aussi simple lui était impossible ? Décidément il importait qu'il partît au plus vite ; le voyage calmerait sa machine nerveuse affolée.
-- On m'a écrit, dit Florentin, et depuis mon retour, on m'a raconté combien vous aviez été bon pour ma mère. Permettez-moi de vous en remercier d'un cœur ému et reconnaissant ; j'espère que bientôt cette reconnaissance ne restera pas un vain mot.
-- Ne parlons pas de cela, dit Saniel, en regardant Philis avec une franchise et un visage ouvert qui, jusqu'à un certain point, la rassurèrent ; c'est moi qui suis l'obligé de madame Cormier. Si le mot n'était pas barbare ; je dirais que sa maladie a été une bonne fortune pour moi.
Puis, pour détourner la conversation, et surtout pour tâcher de dire à Philis qu'il voulait l'entretenir en particulier un court instant, il s'approcha de la table :
-- Et que faites-vous là de charmant, mademoiselle ? demanda-t-il.
-- Oh ! charmant ! Je ne sais pas si, en travaillant consciencieusement, je serais jamais arrivée à avoir un talent qui me permît de faire charmant ; mais c'est au métier que je suis réduite, et le métier doit se contenter de l'à-peu-près. Voyez ces douze menus : ils n'ont tous les douze qu'un seul et même dessin, et voilà comment je dois procéder pour gagner quelque chose au bout de ma journée.
Disant cela, elle trempa son pinceau dans sa boîte à couleurs, établit la nuance qu'elle voulait sur le fond d'une assiette cassée qui lui servait de palette, et rapidement elle appliqua cette nuance sur chacun de ces douze menus.
-- Économie de temps et de couleur, dit-elle ; mais avec de pareils procédés, qui sont une nécessité, comment penser à faire charmant ? je voudrais bien essayer pourtant... si j'en avais le loisir.
-- La vie a de ces duretés et pour tout le monde. Il faudrait ne travailler que pour le plaisir...
-- Alors on ne ferait rien, dit Florentin avec béatitude.
-- Veux-tu te taire, paresseux ! s'écria Philis.
Saniel donna quelques conseils à madame Cormier, puis il se leva pour partir.
Philis le suivit, et Florentin parut vouloir les accompagner ; mais elle l'arrêta :
-- J'ai une question à adresser à M. Saniel, dit-elle.
Quand ils furent arrivés sur le palier, elle tira la porte du vestibule de façon à la fermer complètement.
-- Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-elle d'une voix hâtée qui tremblait.
-- J'ai voulu t'avertir que je pars à onze heures pour Monaco.
-- Tu pars ?
-- J'ai reçu 200 francs, d'un client et je vais les risquer au jeu. Deux cents francs ne peuvent pas payer Jardine ni les autres ; au jeu, ils peuvent me donner quelques milliers de francs.
-- Oh ! pauvre cher, comme il faut que tu sois désespéré pour avoir, toi, tel que tu es, une pareille idée !
-- J'ai tort ?
-- Jamais tort à mes yeux, pour mon cœur, pour mon amour ! Que la fortune, ô mon bien-aimé, soit avec toi ?
-- Donne-moi ta main.
Elle regarda autour d'elle en écoutant : personne, aucun bruit.
Alors, l'attirant, elle lui mit ses lèvres sur les lèvres :
-- Toute à toi, avec toi !
-- Je serai de retour mardi.
-- Mardi, à cinq heures, j'arriverai.
Personne ne connaissait le jeu aussi peu que Saniel : il savait qu'on jouait à Monaco, voilà tout ; et à Paris il avait pris son billet pour Monaco, où il descendit de wagon.
En sortant de la gare, il regarda autour de lui pour s'orienter ; ne voyant rien qui ressemblât à une maison de jeu telle qu'il la comprenait, c'est-à-dire au casino de Royat, le seul établissement de ce genre qu'il eût jamais vu, il s'adressa à un passant :
-- La maison de jeu, je vous prie ?
-- On ne joue pas à Monaco.
-- Je croyais.
-- C'est à Monte-Carlo qu'on joue.
-- Et c'est loin, Monte-Carlo ?
-- Là-bas.
De la main, le passant lui indiqua, s