fois, qui lui était habituel.
Il disparut bientôt au milieu des arbres.
-- Hum ! fit Belhumeur en allumant sa pipe indienne et s'adressant à la Tête-d'Aigle, vous voyez, chef, que dans ce monde ce n'est souvent pas une maladroite spéculation que de se laisser guider par son cœur.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philosophique, qui lui paraissait pleine d'à-propos, le Canadien s'enveloppa d'un épais nuage de fumée.
Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux abords du camp furent rappelées.
Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de la démarche tentée par le Cœur-Loyal.
C'était le soir, à une distance à peu près égale du camp des Mexicains et de celui de Comanches.
Cachés dans un ravin profondément encaissé entre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de façon à ce que la lueur des flammes ne pût trahir leur présence.
L'aspect étrange que présentait cette réunion d'aventuriers aux traits sombres, aux regards farouches, aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau de Salvator Rosa.
Ces hommes, composé hétérogène de toutes les nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis le Russe jusqu'au Chinois, étaient la plus complète collection de coquins qui se puisse imaginer ; hommes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait rejetés de son sein, obligés à chercher un refuge au fond des prairies de l'Ouest ; dans ces déserts mêmes, ils formaient bande à part, combattant tantôt contre les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpassant les uns et les autres en cruauté et en fourberie.
Cette troupe était commandée par le capitaine Ouaktehno, que déjà nous avons eu l'occasion de mettre en scène.
Il régnait parmi ces bandits une agitation qui présageait quelque expédition mystérieuse.
Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes, d'autres reprisaient leurs vêtements, quelques-uns fumaient en buvant du mezcal, d'autres enfin dormaient enveloppés dans leurs manteaux troués.
Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés, étaient attachés à des piquets.
De distance en distance des sentinelles, appuyées sur leurs longues carabines, silencieuses et immobiles comme des statues de bronze, veillaient au salut de tous.
Les lueurs mourantes des feux qui s'éteignaient peu à peu jetaient sur ce tableau des reflets rougeâtres qui donnaient aux pirates une expression plus farouche encore.
Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude extrême ; il marchait à grands pas au milieu de ses subordonnés, frappant du pied avec colère et s'arrêtant par intervalles pour prêter l'oreille aux bruits de la prairie.
La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune avait disparu, le vent mugissait sourdement dans les mornes, les pirates avaient fini, les uns après les autres, par se livrer au sommeil.
Seul, le capitaine veillait encore.
Tout à coup il lui sembla entendre au loin le bruit d'un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans le silence.
-- Qu'est-ce que cela signifie ? murmura le capitaine avec colère ; mes drôles se sont-ils donc laissé surprendre ?
Alors, s'enveloppant avec soin dans son manteau, il se dirigea à grands pas du côté où le bruit s'était fait entendre.
Les ténèbres étaient épaisses, et, malgré sa connaissance des lieux, le capitaine n'avançait que difficilement à travers les ronces et les broussailles qui à chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il fut contraint de s'arrêter et de s'orienter pour reprendre sa route dont l'écartaient continuellement les détours auxquels l'obligeaient les blocs de rochers et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui.
Pendant une de ces haltes, il crut percevoir à une légère distance le bruit d'un froissement de feuilles et de branches semblable à celui occasionné par la course précipitée d'un homme ou d'une bête fauve dans un taillis.
Le capitaine s'effaça derrière le tronc d'un gigantesque acajou, saisit ses pistolets qu'il arma, afin d'être préparé à tout événement, et, penchant la tête en avant, il écouta.
En ce moment le même bruit se renouvela, plus distinct et plus rapproché, suivi presque immédiatement d'un gémissement étouffé.
-- Vive Dieu ! fit le capitaine, ceci commence à devenir intéressant, j'en aurai le cœur net.
Après quelques minutes d'une course précipitée, il vit glisser à quelques pas de lui dans les ténèbres l'ombre presque effacée d'un homme. Cet individu, quel qu'il fût, paraissait marcher avec difficulté, il trébuchait à chaque pas, s'arrêtait par intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois il laissait échapper une plainte étouffée. Le capitaine se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Lorsque l'inconnu l'aperçut, il poussa un cri d'effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant d'une voix entrecoupée par la terreur :
-- Grâce ! grâce ! ne me tuez pas !
-- Eh mais ! fit le capitaine étonné, c'est le Bab