ait une dernière ronde, pour s'assurer que les sentinelles étaient bien à leurs postes, souhaita le bonsoir à sa nièce, et se coucha en travers de l'entrée de sa tente en dehors.
Trois heures se passèrent dans le plus grand calme.
Tout à coup semblables à une légion de démons, une vingtaine d'hommes escaladèrent silencieusement les retranchements, et avant que les sentinelles surprises de cette attaque subite pussent tenter la moindre résistance, elles furent saisies et égorgées.
Le camp des Mexicains était envahi par les pirates, et à leur suite étaient entrés le meurtre et le pillage !
Les pirates bondissaient dans le camp comme des chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.
Aussitôt que le camp avait été envahi, le capitaine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur aise. Sans s'occuper d'eux davantage, il s'était précipité vers la tente.
Mais là, le passage lui avait été barré. Le général avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il attendait les bandits de pied ferme, déterminé à se faire tuer avant de permettre qu'un de ces misérables touchât sa nièce.
À la vue du vieux soldat, l'œil étincelant, le pistolet d'une main et l'épée de l'autre, le capitaine hésita.
Mais cette hésitation n'eut que la durée d'un éclair, il réunit d'un cri d'appel une dizaine de pirates autour de lui.
-- Passage ! dit-il, en brandissant son machète.
-- Allons donc ! répondit le général, en mordant sa moustache avec fureur.
Les deux hommes s'élancèrent l'un contre l'autre, leurs gens les imitèrent, la mêlée devint générale.
Alors s'engagea une lutte terrible et sans merci entre ces hommes qui savaient qu'ils n'avaient pas de pitié à attendre.
Chacun cherchait à porter des coups mortels, sans se donner la peine de parer ceux qu'on lui lançait, content de succomber pourvu que dans sa chute il entraînât son adversaire.
Les blessés essayaient de se relever, pour enfoncer leur poignard dans le corps de ceux qui combattaient encore.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps ainsi ; tous les lanceros furent massacrés, le général tomba à son tour renversé par le capitaine qui se jeta sur lui et le garrotta étroitement avec sa ceinture, afin de le mettre dans l'impossibilité de résister davantage.
Le général n'avait reçu que des blessures légères, qui avaient à peine entamé les chairs.
Le capitaine, pour certains raisons connues de lui seul, l'avait efficacement protégé pendant le combat, parant avec son machète les coups que les bandits lui portaient.
Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait réussi.
Tous les Mexicains avaient succombé, il est vrai, mais la victoire avait coûté cher aux pirates : plus de la moitié des leurs avait été tuée.
Le Nègre du général, armé d'une énorme massue qu'il s'était faite du tronc d'un jeune arbre, avait longtemps résisté aux efforts de ceux qui tentaient de s'emparer de lui, assommant sans rémission les imprudents qui s'aventuraient trop près de l'arme, qu'il maniait avec une dextérité peu commune.
Dès que le capitaine vit le général dans l'impossibilité de faire un mouvement, il poussa un cri de joie et sans songer à étancher le sang qui coulait de deux blessures qu'il avait reçues, il bondit comme un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se tordait impuissant à ses pieds, et pénétra dans la tente.
Elle était vide.
Doña Luz avait disparu !
Le capitaine fut atterré !
Que pouvait être devenue la jeune fille ?
La tente était petite, presque dénuée de meubles, il était impossible de s'y cacher.
Un lit à demi défait prouvait qu'au moment de la surprise doña Luz reposait tranquillement.
Elle s'était évanouie comme un sylphe sans laisser de traces de sa fuite.
Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le camp avait été envahi par tous les côtés à la fois.
Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, aurait-elle eu assez d'audace et de présence d'esprit, pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait été de garder toutes les issues ?
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme.
Il frappait du pied avec colère, sondait avec la pointe de son poignard les ballots qui auraient pu offrir un abri provisoire à la fugitive ! Tout restait sans résultat.
Convaincu enfin que ses recherches dans la tente n'aboutiraient à rien, il se précipita au-dehors, rôdant çà et là comme une bête fauve, persuadé que si par un miracle elle avait réussi à s'échapper, seule, la nuit, à demi vêtue, égarée dans le désert, il retrouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une célérité et un ordre dans le désordre qui faisaient honneur aux connaissances pratiques des pirates.
Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défonçaient avec leurs poignards les outres pleines de mescal et faisaient succéder l'orgie au vol et au meurtre.
Tout à coup, un cri strident et formidable résonna à peu de distance, et une grêle de balles vint en crépitant s'abattre sur les bandits.
Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent su