uries ; la bière roula. Puis, lentement, ligotée de chaque bout, elle descendit, battant les murs avec un bruit profond. Et un grand vent s'éleva, qui secoua dans la tombe ouverte le goupillon des cyprès lourds de pluie.
Alors le duc, s'éveillant, prit l'aspersoir des mains du prêtre, et, furieusement, les prunelles agrandies par de suprêmes colères, de toute la détente de son bras il en flagella le cercueil.
C'est tout là-bas, au diable vauvert, boulevard Beauséjour, à Passy, par une claire après-midi de fin juin, ravigotée d'une petite brise qui batifole dans les platanes. Le ciel a mis sa robe pompadour, vous savez, sa robe à volants roses comme soufflés sur un dessous bleu-marine.
-- Celle qu'il avait le mois passé ?
-- Non pas ! Le ciel est un coquet, qui ne met jamais deux fois la même robe.
Sur la chaussée qui s'allonge au soleil, ainsi qu'une longue, longue tresse blonde, un tout petit fiacre fait une toute petite ombre : un coupé à caisse jaune, attelé d'un cheval blanc, qui trotte. Non, de mémoire de cheval blanc, onc ne fut tant trotté. Clic ! Clac !
Et le vent, qui aime à savoir les choses, questionne ses bons amis les platanes.
-- Hou ! Hou ! dites donc ! Comme ils se dépêchent ! Où diable peuvent-ils aller si vite ? J'en suis époumoné, moi, de leur courir après !
-- Heu ! Heu ! opinent du bonnet les platanes. Heu ! Heu !
Car ce sont platanes d'âge, platanes d'expérience, et qui ne répondent pas en l'air.
-- Heu ! Heu !... Rien ne nous serait plus aisé que de le voir à leurs figures. Mais avec ces maudits stores, le moyen ?
-- Les stores ? Parbleu ! Vous allez rire !
Aussitôt dit, le vent fait rage : il siffle, il souffle, il bat en brèche les pauvres stores, qui n'en peuvent mais, et se ballonnent et puis se creusent, comme les joues d'une première flûte. Tant et tant que tous deux cèdent à la fin. -- Brrrttt... !
-- À la bonne heure ! soupirent les platanes.
Et, se penchant :
-- Il y a dans le fond une jolie demoiselle.
-- Brune, à reflets de loutre...
-- Rousse, à reflets de... carotte, avec une paire de besicles sur le nez !
-- Des yeux énormes, couleur de violette, et pas de besicles, monsieur le vent, pas de besicles !
-- Que signifie... ?
-- Regardez à droite !
-- Regardez à gauche !
-- Cela ne me dit point où elles vont.
-- Belle malice !... À l'enterrement.
-- Pourquoi pas à la noce ? rétorque le vent, qui est de tête légère.
-- Nous gageons, nous, pour l'enterrement !
-- Je parie, moi, pour la noce !
-- Je parie pour l'amour ! fit une fauvette, qui écoutait.
Mais bah ! si grand que soit le deuil qu'elle porte, elle a le cœur en dedans pavoisé, pavoisé de bleu, pavoisé de rose, à la livrée bleue et rose du ciel. -- C'est fini, les angoisses ; fini, les larmes : l'ange est venu. Chantal avait bien raison de l'attendre.
Ce fut exquis alors, ces retrouvailles : à toutes petites bouchées on s'embrassait, crainte de fatigue, faisant à mesure les parts plus copieuses. Oh ! comme cela sucrait -- sucreras-tu -- les lèvres, encore amères des pleurs versés ! Ses rêves, ses plaisirs d'antan, elle avait peine à les reconnaître, peine à reconnaître ses objets familiers, sa Sainte Vierge d'ivoire, les amoureuses en paniers des trumeaux, Bombyca, sa joueuse de double flûte. Et de relier commerce ensemble.
-- Tiens ! vous voilà ?... Je vous trouve un peu changées !
De vrai, c'était elle qu'elle ne retrouvait pas. Ses cheveux nattés court, sa pâleur, les gracilités de son buste aminci, jusqu'à ses trous de fossettes qui s'étaient faits fossettes et demie, rien qui ne fût matière à surprises. Il fallait tout remettre en place, les fleurs, les bijoux, les livres et les pensées aussi, qui ne s'emboîtaient plus si net au cadre. Et c'était charmant, ce jeu de patience, prendre ses rêves par les ailes pour les repiquer un à un dans leur nid.
Car elle lui disait « toi » -- en rêve.
Chaque jour amenait sa découverte, un mot, un geste, une saynète à deux, qui embaumait le déjà vu. Çà et là quelques pleurs s'y mêlaient, restes des heures mauvaises, vite séchées aux feux clairs de ces joies. -- Oui, des joies ! Car son père semblait heureux et sa mère, revenus à la sérénité des espoirs, lui, assagi de partout, rapetissé à sa maigrelette santé, presque à sa taille, à elle. Il y avait des projets en l'air : on devait démissionner, quitter Paris, emmener « bon papa » et son pensionnat de demoiselles de pierre, aller loin, en province, plus loin, peut-être en Algérie ; et l'on serait sages désormais comme des images, comme des images, éternellement unis. -- Puis, quand la vue de sa mère en deuil lui remettait en idée la maréchale morte, elle avait honte, songeant qu'elle partie, la paix était rentrée ; et elle pleurait de ne pouvoir la pleurer davantage.
Chantal entra.
-- Surtout pas avant cinq heures !
Chantal se recula un peu, et lui, l'ayant reconnue, fit un grand : « Mademoiselle ! » et du coup laissa choir la déesse, qui en dégringola tout l'étage.
Puis, apercevant Chantal, il l'enleva de terre et, secoué d'un f