ensé, dans sa hâte, à donner du poids à sa ligne. Il avait beau agiter la branche de bois fossile à laquelle il l'avait attachée, la doublure flottait sur l'eau, ne descendait pas jusqu'aux poissons aveugles. Il dut y fixer une petite pierre. Tous ces retards l'exaspéraient. Ses forces étaient à bout.
Pendant plus d'un quart d'heure, allongé à plat ventre dans l'argile, il fit de vains efforts pour capturer un des cyprinodons.
Tout à coup Léon releva vivement sa ligne improvisée.
Un des poissons se débattait, la gueule refermée sur l'hameçon.
Léon poussa un véritable rugissement de triomphe, et serrant entre ses bras l'horrible animal, gambadant comme un insensé, prononçant des paroles incohérentes, il courut vers son brasier.
Attendre que l'animal fût vidé pour le faire cuire, c'était au-dessus des forces de Léon.
Immédiatement le cyprinodon fut mis à rôtir devant le feu.
Accroupi sur ses talons, les yeux effrayants de désir et de convoitise, Léon Goupit en surveilla la cuisson. Une odeur huileuse se dégageait de l'animal, dont la peau gluante se recroquevillait, découvrant une chair jaunâtre.
Mais c'était pour l'affamé un parfum délicieux, qui le grisait, qu'il aspirait avec délices.
Combien y avait-il de temps qu'il n'avait mangé ? Il n'en savait rien.
Son évanouissement, à la suite de sa chute dans la caverne, avait-il duré quelques heures ou bien une journée entière ? Rien ne pouvait le lui indiquer.
Mais lorsque à pleines dents il mordit dans la chair à demi cuite du poisson, lorsque les premières bouchées pénétrèrent dans son estomac, il éprouva comme une sensation de résurrection.
Il dut bientôt s'interrompre.
Non pas qu'il n'eût plus faim ; mais après le long jeûne qu'il venait de subir, Léon sentait qu'il allait étouffer s'il continuait à manger.
Malgré tout, ses jambes flageolaient déjà moins sous lui. Il se sentait renaître.
Il prit sa gourde, la remplit d'eau qu'il puisa dans le fleuve, et but à longs traits.
Au bout de quelques instants, son malaise se dissipa.
Néanmoins, instruit par l'expérience, il se contraignit à laisser s'écouler un certain laps de temps avant de satisfaire complètement son appétit.
Cette seconde fois il dévora la moitié du poisson. Alors seulement il commença à s'apercevoir de son goût huileux et de son odeur nauséabonde.
Il mangea encore quelques bouchées, et rejeta ce qui restait avec un geste de dégoût.
Il éprouva même le besoin de se lever, de marcher un peu, se sentant alourdi et près de céder au sommeil.
-- Ah ! fit-il en retournant boire au fleuve, qui m'aurait dit que je ferais mon régal d'un pareil fricot ?... Allons, poursuivit-il, du moment que je recommence à plaisanter, il y a du bon. Je crois bien, ma parole que j'allais devenir fou !
Involontairement, il reprenait de l'intérêt pour les choses environnantes.
Son feu menaçait de s'éteindre, il jeta dessus une brassée de bois fossile, et se prit à chercher par quels moyens il sortirait bien de la caverne.
C'était toujours le même problème, insoluble en apparence. Léon avait beau jeter ses regards de tous les côtés, il n'apercevait partout que l'immensité silencieuse. L'incendie, qui s'était produit quelques heures auparavant, n'avait éclairé que le même paysage fantasmagorique. Sa prison ne semblait pas avoir d'issue.
« Si je pouvais encore m'avancer à la découverte, au hasard, droit devant moi, se disait-il, je rencontrerais peut-être une ouverture, un boyau quelconque qui communique avec l'air libre... Mais non, une forêt inextricable d'un côté, un fleuve de l'autre... Je suis cloué sur place, et à moins de me lancer dans le courant... »
Le jeune homme s'interrompit tout à coup. Il avait dit cette dernière phrase en manière de plaisanterie, pour bien se convaincre de son impuissance ; mais voilà qu'il se frappait le front, maintenant, comme éclairé par une idée subite.
« Pourquoi, pensait-il, puisqu'il y a bien ici des arbres fossiles, sans doute amenés là par un cataclysme, n'y aurait-il pas aussi de vrais arbres transportés plus récemment par des tremblements de terre, et parfaitement flottables. Voilà ce qu'il faut que je découvre, et je le découvrirai. »
Léon se mit aussitôt en quête.
Par un bonheur extraordinaire, au bout de trois heures de courses dans la forêt fossile, il se trouva en face d'une sorte de ravin d'une grande profondeur, où semblait avoir glissé, et cela depuis peu, tout un pan de montagne, avec le bois qui le couvrait.
Les feuillages presque intacts, mais desséchés comme à l'automne, montraient que ces bois n'étaient pas là depuis plus de cinquante ou soixante ans. Ils n'avaient pas encore eu le temps de se noircir et de se minéraliser.
-- Victoire ! s'écria joyeusement Léon Goupit. Ce bois ne coulera pas à pic, j'espère. En abattant quelques troncs, en les attachant les uns aux autres, en les recouvrant de branchages et même au besoin de glaise, j'aurai un plancher assez solide pour me porter sur l'eau... Fallait-il que je sois simple pour m'amuser tout à l'heure à construire un rade