e longues années, elle aurait besoin de se surveiller toujours sur ce point, allégua l'exemple de certaines Parisiennes de sa connaissance qui passaient leurs journées à ne rien faire ou à faire des riens.
« Tu te méprends, ma chère enfant, répondit Mme Thiébaut ; ce n'est pas de ce côté qu'il faut tourner tes regards, mais bien plutôt vers ta belle-mère, femme supérieure, qui n'est devenue telle que par la réflexion, la vigilance, le travail et la résolution de ne jamais cesser d'apprendre. Il y a temps pour tout. L'adolescence et les premières années de jeunesse sont destinées à étudier les éléments de toute chose ; c'est, pour ainsi dire, le canevas sur lequel on brodera toute sa vie.
-- Chère maman, les Parisiennes sont très aimables ; mais je vous assure que j'en connais un bon nombre qui riraient bien si elles me voyaient en mains un livre instructif, et surtout un livre anglais.
-- Tu les laisserais rire ; mais tu acquerrais ce qui te manque, car, tout en ayant une instruction suffisante, tu peux facilement doubler le nombre de tes connaissances et devenir une femme plus complète. Cela se fait non seulement par la lecture, mais par des conversations, par des visites répétées aux différents musées dont cette grande ville est enrichie, par mille moyens à la portée d'une femme mariée, et surtout par le contact des esprits studieux, qui sont les seuls dont on doive suivre l'exemple.
-- Ma chère maman, vous avez, comme toujours, parfaitement raison ; mais je ne puis vous expliquer ce qui se passe en moi. Je suis, pour ainsi dire, lasse de ramer contre le courant ; je sens le désir de laisser glisser ma barque sans faire effort.
-- Pauvre enfant ! ta barque s'en irait bientôt à la dérive. Songe donc que notre nature, bien que domptée, n'est jamais vaincue ; nous la retrouvons toujours en opposition avec notre raison. Si tu prenais pour modèles les jeunes femmes sans valeur qui n'emploient pas utilement leur vie, tu donnerais dans mon esprit gain de cause à un homme dont le souvenir, je l'avoue, ne revient jamais à ma mémoire sans froisser mon amour-propre maternel.
-- Comment cela ? Quel est donc cet homme, chère maman ?
-- Ah ! c'est toute une histoire !
-- Pourquoi ne me l'avez-vous jamais racontée ?
-- Parce que je craignais de te décourager. Aujourd'hui que ton sort est si heureusement fixé, je n'ai plus cette crainte, et je vais au contraire te dire ce qui s'est passé il y a un an tout au plus. C'est toi qui es en question.
-- Cela devient de plus en plus intéressant Parlez, mère chérie, j'écoute.
-- Il y a en Lorraine un monsieur que je connais fort bien de vue et de réputation, un riche propriétaire, veuf et ayant quatre enfants. Ce monsieur souhaitait épouser une femme capable d'élever ses filles, dont l'aînée avait dix ans et était une bonne et douce enfant ; mais sa paresse avait dégoûté et éloigné les institutrices qui avaient commencé son éducation. Le père de cette pauvre petite fille était un homme distingué, instruit et généreux, aimé autant que respecté dans son pays.
« Ce monsieur avait une grande confiance dans son notaire, qui n'est autre que M. Firmin, le frère de Mlle Emma, qui dirige maintenant ta petite école.
-- Vraiment ? Je le connais.
-- Et lui aussi te connaissait et t'appréciait ; je vais t'en donner la preuve. Ce riche propriétaire avait souvent entretenu M. Firmin, non seulement de l'embarras où il se trouvait, mais du chagrin qu'il avait de voir ses filles confiées à une direction qui laissait beaucoup à désirer.
« Un jour il dit à son notaire : « Mon cher ami, vous placez mon argent à gros intérêts ; mais cela ne suffit pas au bonheur. Mes chères petites filles grandissent comme les fleurs des champs, sans culture ; elles n'ont pas, hélas ! l'influence d'une mère ! Trouvez-moi donc une de ces femmes généreuses qui ont le sentiment de la maternité avant d'être mères, une femme qui aime les enfants.
« -- Mon ami, ce que vous désirez se trouve à Beauséjour. Épousez Mlle Thiébaut.
« -- Bien obligé ! Épouser une jeune fille dont la paresse est devenue proverbiale !
« -- Non, ce n'est pas celle-là.
« -- Ah ! ce n'est pas celle-là ?
« -- C'est bien la même si vous voulez, mais c'est aussi une courageuse jeune fille qui a triomphé d'un défaut par lequel beaucoup de gens sont vaincus. Mlle Laure a fait son éducation à un âge où les jeunes personnes ne songent souvent « qu'au plaisir. Elle n'a plus rien à démêler avec la paresse. Elle a même établi une petite école pour les jeunes enfants des villageois. On l'aime, on la chérit, on la respecte, quoiqu'elle soit encore toute jeune. De tous les placements que j'ai faits pour vous, mon cher ami, aucun ne pourrait être comparé à celui que je vous conseille.
« -- Non, non, non, répondit le client, je ne lui confierai pas mes enfants ! Je n'ignore pas qu'elle a courageusement combattu ; mais, mon cher Firmin, elle a reçu des blessures dont on ne guérit jamais. C'est une nature paresseuse et qui tendra toujours à retomber dans sa mollesse. 