oyen de comédie, mais un gage de salut. Tout sera pour le mieux si vous faites que ce soit un fiancé qui veille sur sa fiancée.
Mme la comtesse de Bourbon hésita un instant, puis elle dit avec ce grand air de noblesse qu'elle prenait tout naturellement quand il le fallait :
-- Soyez le bienvenu, monsieur mon cousin ; ce n'est pas la première fois que Bourbon et Courtenay se marient ensemble.
-- Comtesse, dit-il, notre brave ami Fortune parlait tout à l'heure des fées et des maléfices ; Mlle de Bourbon est sous l'empire d'un funeste enchantement.
Sans jamais franchir les limites en deçà desquelles doit rester une fille noble, Aldée m'avait laissée voir autrefois qu'elle ne dédaignait point ma recherche ; nous la guérirons, je vous en donne ma foi, et autant que cela prendra de moi, je fais serment de la rendre heureuse.
-- Embrassez-moi, mon cousin de Courtenay, dit la comtesse, je vous accepte comme le fiancé de ma fille.
Puis, se tournant vers Fortune, elle ajouta :
-- Tu as bien agi, ami Raymond, et je te remercie.
Comme s'il n'eût attendu que cela, Fortune salua respectueusement la vieille dame, serra la main du chevalier et s'éloigna en disant :
-- Bonne garde ! vous avez affaire à forte partie. Je vous laisse à votre devoir et vais au mien.
-- Tu nous quittes donc encore, mon cousin Raymond ? lui dit Muguette dans l'antichambre, entre deux baisers ; Mlle Aldée vient de s'éveiller, je ne sais pas ce qu'elle a, mais je l'ai entendue qui murmurait en se parlant à elle-même, à deux ou trois reprises : « J'irai ! j'irai !
-- N'aurait-elle point reçu quelque message ? demanda Fortune inquiet.
-- Impossible ! répliqua la fillette. Qui donc lui aurait remis un message ? Je ne l'ai pas abandonnée d'un instant :
Fortune réfléchit et dit :
-- Cherche bien, ma chérie, le diable rôde autour de la maison. Avertis Marton à la moindre alerte.
C'est que je n'oserai plus guère lui parler, murmura Muguette, maintenant que c'est un prince.
-- Dis-lui tout, reprit Fortune. Je donnerais une poignée de pistoles pour rester ici, mais c'est impossible, à cause de mon plan. Je n'ai pas même le temps de t'expliquer mon plan, pauvre chérie. Au revoir et bonne garde ! J'espère que je vais t'envoyer un peu de renfort.
Il sortit en courant, constata en passant que le carrosse de Chizac ne stationnait plus à la porte de l'allée et descendit la grande rue Saint-Antoine à pas précipités.
Sa première étape le porta rue de la Monnaie, au logis de l'inspecteur Bertrand.
Il avait à lui rendre compte de ce qui s'était passé depuis la veille ; il avait aussi à lui soumettre les détails de son plan, qui était maintenant chose arrêtée.
Il frappa, on ne lui répondit point. Ce fut seulement au bout de plusieurs minutes que Prudence, la servante, entrouvrit la porte pour lui demander ce qu'il voulait.
-- Est-il donc arrivé malheur ici ? murmura Fortune qui se sentait pris d'une vague inquiétude.
-- Ah ! c'est vous, monsieur l'exempt, dit Prudence, je vous reconnais bien.
Elle ouvrit la porte toute grande, et Fortune put voir la troupe entière des enfants, grands et petits, rangée silencieusement derrière elle.
Cette fois, leurs vêtements de deuil allaient bien à l'expression farouche et triste de leurs visages.
Où est maître Bertrand ? demanda Fortune.
Dieu merci, répliqua Prudence, ce n'est pas la première fois qu'il tarde ainsi à revenir.
Elle parlait pour les enfants plutôt que pour Fortune.
-- Et dame Julie ? interrogea notre cavalier.
-- Dame Julie aussi fait souvent de longues absences.
Les enfants dirent tous à la fois :
-- Jamais de si longues ! jamais !
Ils avaient les yeux rouges de larmes.
Le plus petit des garçons ajouta :
-- Et Faraud, notre pauvre ami, qui ne revient pas non plus !
Fortune donna quelques caresses à ce pauvre petit peuple et ressortit en disant :
-- Il faut pourtant que je voie maître Bertrand, je repasserai dans une heure.
Prudence le suivit sur le palier.
-- On a toujours bien vécu ici, dit-elle tout bas, bien mangé, bien bu, mais cela a coûté cher souvent. Maître Bertrand n'irait peut-être pas tout droit en paradis ; mais Dieu ne voudrait pas punir tant d'innocentes créatures !
Depuis combien de temps est-il parti ? demanda Fortune.
-- Ils sont partis ensemble, répondit la servante, et ils ont emmené le chien. Il était minuit, il est midi, voici juste douze heures qu'ils sont dehors.
Fortune avait la tête basse quand il remonta la rue de la Monnaie pour gagner les Halles.
-- Si La Pistole ne veut pas me donner un coup d'épaule, pensa-t-il, je serai obligé d'abandonner ces pauvres gens à leur sort ; car désormais les heures de ma journée sont comptées. Et encore La Pistole pourrait-il quelque chose pour eux ?
En quelque sorte malgré lui, car ce n'était point sa route, Fortune prit la rue Aubry-le-Boucher pour tourner à l'angle des Cinq-Diamants.
À ce moment même, le beau carrosse de Chizac arrivait du côté de la rue Saint-Martin.
Comme d'habitude, le carrosse s'arrêta devant l'entrée de la ruelle où les voitures ne