chien, Pierre remerciait Rose de lui avoir donné ce compagnon, et il attendait patiemment qu'on vînt le délivrer. Le cher enfant n'avait pas prévu le long chapitre des accidents, et il était très étonné de se voir arrêté dans sa course. Combien d'autres à sa place se seraient désolés ! Mais lui se disait : « Comment vas-tu faire, pour te tirer de là, mon garçon ? Quelle bonne âme aura pitié de toi ? Ah ! si mon hôtesse me voyait ! »
Une heure se passa dans un silence absolu. De temps à autre le chien levait la tête pour écouter, mais il se recouchait aussitôt près de son maître. Le pauvre Pierre faisait de vains efforts pour se remettre sur ses pieds. Il souffrait de plus en plus.
Mais, oh ! bonheur ! Fox se lève d'un seul bond, il court sur la route en aboyant et disparaît. En même temps des chants se font entendre, et viennent réjouir le cœur de petit Pierre. Le chien revient haletant, couvert de sueur, agitant sa queue, caressant son maître ; il semble lui dire : « Voici du secours. »
En même temps apparaît sur la route un char au milieu duquel trône une jeune Alsacienne dans son costume de mariée ; elle tient une quenouille ornée d'un beau ruban bleu et or, son mari et trois autres personnes l'entourent. Il y a aussi dans le char quelques meubles ; le jeune couple quittait la maison paternelle et se rendait à son domicile.
À l'aspect de petit Pierre assis dans la neige, les chants cessèrent : « Arrêtez, dit Suzanne, il est blessé ! » Et, leste comme l'oiseau, elle sauta à terre.
Que vous est-il arrivé ?
J'ai glissé, j'ai fait un effort pour me retenir, mon pied a tourné et j'ai senti une douleur affreuse à la cheville.
C'est une entorse !
Vite, mon garçon, déchausse-toi et je vais te frotter avec de la neige, je n'en manque pas une, quand le remède est là.
Pierre ne bougeait pas.
Eh ! bien, faut-il t'aider ?
Non, mais...
Mais, quoi ? t'imagines-tu, par hasard, que nous allons te laisser sur la route ? Ton accident est de bon augure pour moi. Maintenant, je n'ai plus peur d'être battue, dit Suzanne, en regardant Georges d'un air moqueur.
Pierre était entouré d'amis, et, comme l'avait dit Suzanne, il ne resterait pas sur la route.
La gentille fermière, sans souci de sa belle jupe bleue brodée d'un ruban d'or, de sa chemisette blanche et de son beau corsage, se mit en devoir de frotter le pied du voyageur. Elle lui fit un bandage de son mouchoir, et, le pansement achevé, Suzanne dit aux hommes avec autorité : « À vous de le mettre dans le char. »
Fox prit place à côté de son maître.
Pierre donna l'adresse de Mme Knops.
Quand le char s'arrêta devant l'auberge de la Haute-Montée, l'aubergiste se dit : « voilà une bonne aubaine ! »
Jugez de sa triste surprise, en voyant petit Pierre ! Elle levait les mains au ciel, en entendant le récit de Suzanne, que le chien semblait approuver en caressant l'aubergiste. Grande eût été la consolation de Mme Knops, si elle avait pu retenir les nouveaux époux, mais la chose était impossible.
Après avoir reçu les souhaits de l'aubergiste et les remerciements de Pierre, les jeunes gens et leur suite se remirent en route.
Pierre raconta son aventure autant de fois que son hôtesse voulut l'entendre. Mme Knops, si expansive il y a quelques instants, garda le silence tout le temps que parlait Pierre ; puis faisant un effort sur elle-même :
« Mon chérubin, tu as de la raison. Tu vas comprendre que, dans ton intérêt, tu ne peux rester à l'auberge : Aurais-tu honte d'aller à l'hôpital ?
Honte ! madame Knops, est-ce une mauvaise action ?
J'en étais sûre, tu n'es pas glorieux, tu comprends que tout le monde ne peut pas être riche, et que les hôpitaux sont une bénédiction pour les malheureux. Mais, diras-tu, pourquoi ne me gardez-vous pas chez vous ?
Je ne dis pas cela, madame Knops, je vous trouve déjà bien bonne pour moi !
Eh bien ! mon garçon, je vais m'occuper de toi. Reste là ; dans notre ville, Dieu merci, il y a de la ressource pour tout le monde ; notre hôpital civil va te recevoir à bras ouverts ; tu seras soigné par des sœurs, par un médecin joliment savant ! sois tranquille, tu n'en courras que mieux, une fois guéri.
« Oui, oui, disait Mme Knops, en ajustant son manteau et en cherchant ses chaussons de lisière, Strasbourg est une ville qui peut compter ! Et je ne la donnerais pas pour leur Paris ! »
Tout alla pour le mieux, et bientôt Pierre fut transporté à l'hôpital, grâce aux soins de la brave aubergiste.
En quittant l'auberge, Pierre avait recommandé son chien aux soins de Mme Knops. Ce fut en vain que le pauvre animal suivit son maître jusqu'à la porte de l'hôpital qu'il ne put franchir ! force lui fut donc de se résigner à suivre la bonne aubergiste.
La jeunesse a ses illusions, les malheurs qui se passent sous ses yeux ne l'instruisent pas. Pierre, encore enfant, avait été saisi d'effroi en voyant le corps de son père privé de mouvement, mais voilà tout. Cette image de la mort ne lui avait point enseigné les difficultés de la vie. Parti de son village depuis environ tro