ion, un conseil, car toutes ses perplexités le reprenaient et je suis sûr qu'à ce moment, la vision lui vint de l'abbé Jules, avec une longue barbe laïque, sur une longue redingote de défroqué.
-- Tiens, tiens, tiens ! fit M. Robin... nous allons donc le connaître, ce fameux addé !
-- Nous aurons donc une messe de plus, le dimanche, déclara Mme Robin, avec satisfaction... Ah ! ce n'est pas malheureux !... Depuis que M. Desroches, le vicaire, est nommé chapelain de Blandé, le service, vraiment, est bien insuffisant !...
S'adressant ensuite à ma mère, elle demanda :
-- Monsieur le curé est-il averti ?... que dit-il ?... que pense-t-il ?
-- Ah ! soupira ma mère, monsieur le curé est enchanté... Mais il est enchanté de tout, vous le savez... Il ne voit le mal nulle part... pourtant, il devrait bien connaître l'abbé, lui !... Sans compter toutes les difficultés qu'ils auront ensemble... Ça sera du joli !...
-- Mais à quel titre M. l'abbé s'établira-t-il ici ?
-- Nous ne savons pas... Comme prêtre habitué, sans doute !
Elle ajouta, d'une voix où l'on sentait s'aigrir toutes ses rancunes :
-- Prêtre habitué !... Un homme qui aurait pu devenir évêque, s'il avait voulu, et faire tant de bien à sa famille... nous aurions poussé Albert dans la carrière ecclésiastique... Au lieu de cela, que va-t-il nous arriver ?
Mme Robin se tortillait sur sa chaise, balançait son buste maigre. Une moue surette pinçait ses lèvres.
-- Que voulez-vous, chère madame ? consola-t-elle... ce qui est fait est fait !... L'important, pour vous, c'est qu'il revienne... vous devez vous réjouir de son retour...
Ma mère haussa légèrement les épaules.
-- Dans un sens, oui ; dans un sens, non... Vous ne le connaissez pas.
-- Je ne connais qu'une chose, riposta Mme Robin gravement... C'est un prêtre !... Ensuite, il est toujours préférable d'avoir un parent près de soi... On le soigne, on le surveille, on sait ce qu'il fait... et l'on est toujours à temps de prendre un parti, si les choses ne vont point comme il faut...
-- Je sais bien, fit ma mère... c'est un avantage...
-- Tandis que, de loin, dame ! on peut s'attendre à tout, c'est-à-dire qu'on peut s'attendre à rien... Ce ne sont pas les intrigants qui manquent aujourd'hui... Et puis, écoutez donc, il ne faut rien préjuger à l'avance... Il est peut-être très changé, M. l'abbé !... Et s'il revenait avec une fortune ?
Un éclair passa dans les yeux de ma mère, mais il s'éteignit vite. Secouant tristement la tête, elle soupira :
-- Ce serait bien à désirer pour lui ! Mais l'abbé Jules n'est pas un homme à ça !... S'il est changé, il est changé en pire, voilà mon sentiment... Et, peut-être faudra-t-il que nous le nourrissions, par-dessus le marché !... Paris, c'est si grand, si tentant !... Il s'y passe tant de drôles de choses, et il y a de si vilaines gens !
-- Le luxe !... le luxe ! s'exclama M. Robin... À Taris c'est le luxe qui terd le monde !... On ne sait tlus quoi inventer tour faire détenser de l'argent... Ainsi, chez le sénateur, dans le vestidule, figurez-vous qu'il y a deux nègres en dronze trois fois grands comme moi, et qui tortent des flamdeaux dorés !... C'est incroyadle !... Le soir, ça s'allume !... J'ai vu cela, moi !
-- Moi, risqua mon père, un soir, au théâtre, on m'a montré George Sand... Eh bien ! elle était habillée en homme !... Je crois que Jules devait, lui aussi, s'habiller en homme !... Il n'a pas dû user beaucoup de soutanes, allez !... Mais, pour ce qui est de George Sand, on voyait très bien que c'était une femme... On le voyait même trop.
-- L'horreur ! fit avec dégoût Mme Robin, qui détourna la tête et balança la main, comme si elle eût chassé loin d'elle une mouche importune.
Mon père allait entrer dans des détails descriptifs et gaillards ; ma mère l'arrêta, en me désignant d'un coup d'œil bref, car, dès qu'il ne s'agissait plus de médecine, on était très sévère, devant moi, sur le choix des mots.
La conversation continua sur l'abbé Jules, et mon père dut raconter sa vie, depuis son enfance jusqu'à son départ pour Paris. Ayant eu très fort sommeil ce soir-là, malgré l'excitation où me mettaient ces événements si considérables, et l'insupportable présence de Mme Robin, je n'ai pas retenu grand'chose de ce récit. Je n'ai guère retenu que les exclamations scandalisées de nos amis, qui accompagnaient chaque épisode un peu vif.
-- Est-il Dieu possible ?... Un prêtre !...
Je me souviens aussi qu'il fut fort question d'une dame Boulmère, morte en couches, quelques jours auparavant, et je revois encore mon père expliquant la maladie...
-- Vous comprenez... Tenez... l'utérus, ou la matrice, si vous aimez mieux, c'est comme un ballon... La partie renflée est en haut, n'est-ce pas ?... Alors, ça pèse...
Puis l'on revint à l'abbé Jules. Il était dix heures et demie, lorsque les Robin partirent.
-- Réfléchissez bien, chère madame, disait l'horrible Mme Robin en remettant sa capeline... Ne brusquez rien... On ne sait jamais ce qui peut arriver... Et puis si vous avez besoin de n