 architectes, en dépit même de Vauban et de sa citadelle pentagone, il ne vit dans Strasbourg qu'une chose : le coq qui chante sur la tourelle latérale au moment où midi sonne à l'horloge merveilleuse, et où tous les apôtres apparaissent ensemble.
Dire que c'est un coq pour rire et qu'il chante tout de même ! c'est un peu fort !
Le petit garçon fut donc ravi, non précisément de Strasbourg, mais du coq qui pour lui remplissait Strasbourg. Cependant, cette belle et majestueuse ville avait, elle aussi, un très grand inconvénient... il fallait donner la main !
On partit pour Vienne, et l'on s'arrêta le long de la route, comme on avait fait de Paris à Strasbourg. M. de Valneige ayant résolu de séjourner au moins huit jours dans la capitale de l'Autriche, on eut le temps de voir beaucoup de choses, et de se promener à loisir dans la grande allée du Prater et ailleurs. Les enfants ne se lassaient point d'admirer ce qu'on appelle le Prater sauvage, et qui n'est en partie qu'une forêt antique où paissent des cerfs et des chevreuils. Ces beaux animaux, joignant les avantages de la vie domestique aux charmes de la liberté, entendent chaque soir le son du cor, et se rendent près de la maison de plaisance, où les attend une distribution de fourrage. Eugène et Frédéric trouvaient l'idée parfaite, et ils avaient raison.
Le père de famille mena ses fils à l'arsenal, et leur fit visiter les différents ateliers où se fabriquent les armes. Ils y passèrent trois heures et décidèrent en sortant qu'ils se prépareraient pour Saint-Cyr.
Mme de Valneige ayant témoigné le désir de parcourir les environs de Vienne, en longeant par le chemin de fer la rive droite du Danube, toute la colonie s'ébranla. On vit d'abord Schonbrunn, château de plaisance impérial, achevé sous Marie-Thérèse. Dans ce château, on remarqua la chambre où Napoléon signa le traité de Schonbrunn en 1809, et où mourut vingt-trois ans plus tard, par l'instabilité des choses humaines, son fils le duc de Reichstadt. Adalbert, vu sa grande jeunesse, fut moins frappé de ce contraste historique que des trente-deux statues de marbre qui ornent le parterre des palmiers, de l'obélisque, de la belle fontaine qui a donné son nom au château, et surtout du lion, du tigre, et autres animaux qu'on voit dans la ménagerie.
Le château de Luxembourg fut aussi visité. Ce qu'Adalbert remarqua le plus, en fait de souvenirs autrichiens, ce fut les vieilles carpes dorées qu'il aperçut dans l'étang lorsqu'on revint du château à la gare ; il leur donna du pain qu'elles daignèrent accepter comme l'avaient fait les petits poissons rouges des Tuileries. On voit qu'Adalbert avait des succès, non seulement en France, mais en Autriche.
Les huit jours passés à Vienne s'étant écoulés rapidement, on s'achemina vers Prague, toujours en s'arrêtant aux grandes stations. Adalbert quitta Vienne sans chagrin, il trouvait qu'il y avait dans la capitale de l'Autriche quelque chose de fort ennuyeux, un véritable et très grand inconvénient... il fallait donner la main ! On ne peut se figurer quel était l'esprit d'indépendance de ce petit bonhomme. Obéir était pour lui un supplice. Pauvre, pauvre Adalbert !...
On se réjouissait fort d'entrer en Bohême. Ce nom, disait Camille, avait quelque chose de bien étranger, d'intéressant, et même d'un peu effrayant ; il lui semblait qu'il ne devait y avoir dans ce pays que ce qu'on appelle des diseuses de bonne aventure.
M. de Valneige, qui ne perdait pas une occasion d'instruire ses enfants, leur fit en quelques mots l'historique de ce plateau élevé, qui est comme enfermé dans une ceinture de montagnes, et sillonné lui-même par des rameaux de ces montagnes.
Il leur apprit à ne pas confondre les Bohèmes et les Bohémiens.
Ce peuple offre un très singulier spectacle au milieu de notre vieux monde. Méprisé, pourchassé, pendant trois cents ans, et néanmoins toujours debout, toujours errant, dérobant sur son passage, et disant la bonne aventure. On conçoit que, précisément à cause de leurs habitudes étranges, ils se marient entre eux. Ainsi se perpétue cette race indépendante, redoutée non sans raison, et vivant au milieu de la foule sans se mêler à elle, si ce n'est pour lui débiter des folies et des mensonges, l'amuser un moment, et en tirer le peu qu'il faut pour subvenir à des besoins très restreints.
Ce qu'il y a de remarquable, c'est le respect profond que ces hommes indépendants ont pour leur propre chef. Leur entêtement, leur obstination tombe devant l'autorité de celui d'entre eux qui les commande, et il faut convenir qu'en cela du moins, ils font mieux que nous. On fait remonter leur origine aux anciens Perses qui vinrent s'établir en Égypte lorsque Cambyse, l'indigne fils de Cyrus, s'empara de cette belle contrée ; on sait que ce fut au moyen des chiens et des chats qu'il mit en tête de son armée, et sur lesquels les Égyptiens n'osèrent lancer leurs flèches parce que, à leurs yeux, ces animaux étaient sacrés. À l'appui de cette opinion sur l'origine de ce peuple sin