ette robe splendide en satin rose, semée de bouquets de perles, qu'elle avait à la fête de Mme la duchesse du Maine.
Mais cette robe était froissée et souillée par de rudes attouchements.
Thérèse avait été portée à bras pendant une grande portion du chemin.
Les fleurs de sa coiffure pendaient encore, à moitié arrachées de ses cheveux qui tombaient en désordre, et dont les masses prodigues faisaient un cadre noir à la pâleur de son visage.
Devant elle Loiseau recula, et il fit bien, car la foule l'eût fait reculer de force : il avait vu cela à la flamme sombre qui brûlait dans tous les regards.
Les hallebardiers s'écartèrent de droite et de gauche, et ils firent bien : on eût brisé leurs armes dans leurs mains.
Thérèse passa, grandie par son désespoir, et si tragiquement belle que tous les cœurs se serraient.
Elle entra.
Mais comme si, dans notre misérable vie, la farce devait toujours accompagner le drame, semblable au limaçon grotesque qui se colle aux murailles des nobles monuments, derrière Thérèse et ceux qui la soutenaient, un valet de cuisine bossu et bancal, coiffé de Bazin blanc et portant la cuiller à pot à la ceinture comme une rapière, se glissa tortueusement.
Il tenait dans ses deux mains une écuelle de faïence brune que recouvrait une assiette.
Les hallebardiers trouvèrent bon de prendre contre lui leur revanche et lui dirent :
-- On ne passe pas !
Le marmiton répondit :
-- C'est le déjeuner du sieur Loiseau, que dame Loiseau lui envoie tout chaud, et gare à vous s'il refroidit, malhonnêtes !
Le marmiton passa comme la belle Thérèse.
Et pendant que celle-ci allait vers le corps de son père, le marmiton aborda Loiseau, qui reçut l'envoi conjugal sans fausse honte et avec reconnaissance.
-- Cherchons une bonne place, dit-il ; avec l'estomac, moi je ne plaisante jamais. As-tu une cuiller ?
Le marmiton bancal et bossu avait une cuiller.
Loiseau releva l'assiette que recouvrait l'écuelle, et la fumée de la soupe vint caresser ses narines, qui se gonflèrent.
-- Tiens-toi là, dit-il, ne bouge pas, tu me serviras de table.
Et il commença tranquillement son repas.
Thérèse était tombée à deux genoux devant le corps de son père. Ses mains qui tremblaient écartèrent les cheveux collés au front du mort.
-- Il est glacé, murmura-t-elle.
Ce fut sa première parole, et elle entoura le corps de ses bras comme pour le réchauffer.
À l'exception de Loiseau qui déjeunait, tout le monde suivait cette scène terrible. Dans toutes les poitrines le souffle s'arrêtait.
Dans son coin, maître Bertrand se leva sur la pointe des pieds pour mieux voir. Il y avait aux joues bouffies de Chizac des yeux livides. Fortune ouvrait des yeux tout grands, comme on fait dans le paroxysme de l'effroi, et sa bouche restait béante.
Les gardes qui étaient autour de lui remarquèrent cela. Touchenot dit au greffier Thirou :
-- Une belle brune ! mazette !
Et Thirou répliqua :
Si elle avait tardé seulement une minute, on allait savoir le fin mot !
Le fin mot de l'oracle Chizac, le fin mot sur la grande question : fallait-il acheter ou vendre aujourd'hui les actions de la compagnie ?
Thérèse posa ses lèvres sur le front du mort. Ce fut un long baiser.
Puis elle parla, et sa voix changée mettait du froid dans les veines de ceux qui écoutaient.
-- Mon père dit-elle, mon père chéri, toi qui m'aimais si tendrement, je n'étais pas là ! Tu m'as appelée peut-être, mais je n'ai pas entendu ta voix. J'écoutais la musique de cette fête ! je dansais !
Elle s'interrompit en un sanglot, puis, se prenant la tête à deux mains comme une folle, elle répéta :
-- Je dansais !
Un autre sanglot se fit entendre ; il sortait de la poitrine de Fortune.
Thérèse se tourna vers lui. Elle fit comme si elle ne le reconnaissait point.
Fortune s'appuya des deux mains au garde qui était le plus proche ; Thérèse lissait et caressait les cheveux souillés du cadavre.
-- Tu étais bien tranquille, dit-elle, et bien heureux là-bas dans notre petite chambre, tu ne souhaitais rien que de me voir contente : nous étions tout l'un pour l'autre, et quand tu me parlais de l'amour qui vient aux jeunes filles, je te répondais : les autres n'ont pas un père comme toi ; moi, je ne veux aimer que toi !
Elle cacha sa tête dans le sein du vieillard.
Fortune dit au garde :
-- Je ne peux pas essuyer mes yeux et je veux voir.
Le garde passa un mouchoir sur ses paupières, et Fortune remercia.
-- C'eût été dommage, fit Loiseau la bouche pleine de soupe, je n'en ai jamais mangé, de meilleure !
-- C'est grande pitié d'entendre cette pauvre fille-là, dit le marmiton, et voyez ! celui qui a les mains liées pleure comme une Madeleine, monsieur Loiseau.
-- Bon, bon, gronda le juge, un honnête homme aurait couché à son auberge.
Thérèse poursuivait pour elle-même et d'une voix qui ne s'entendait presque plus ; mais la foule devinait ses paroles au-dehors, car tous les yeux étaient pleins de larmes :
-- Mon père, ce que tu avais te suffisait. Chez nous, il n'y avait que moi d'ambitieuse. C'est moi qui t'arrach