ommence à questionner son frère. Tantôt en basque, tantôt en français, elle s'informe de ceux qu'elle a pour jamais abandonnés :
« Et la mère ? Toute seule à présent au logis, même la nuit ?
-- Oh ! non, dit Arrochkoa ; il y a toujours la vieille Catherine qui la garde, et j'ai exigé qu'elle couche à la maison.
-- Et le petit enfant d'Arrochkoa, comment est-il ? L'a-t-on baptisé déjà ? Quel est son nom ? Laurent, sans doute, comme son grand-père ? »
Etchézar, leur village, est séparé d'Amezqueta par une soixantaine de kilomètres, dans un pays sans plus de communications qu'aux siècles passés.
« Oh ! nous avons beau être loin, dit la petite nonne, j'ai quelquefois de vos nouvelles tout de même. Ainsi, le mois dernier, des gens d'ici avaient rencontré au marché d'Hasparren des femmes de chez nous ; c'est comme cela que j'ai appris..., bien des choses... A Pâques, tiens, j'avais beaucoup espéré te voir ; on m'avait prévenue qu'il y aurait une grande partie de paume à Erricalde, et que tu y viendrais jouer ; alors je m'étais dit que tu pousserais peut-être jusqu'à moi, -- et, pendant les deux jours de fête, j'ai regardé bien souvent sur la route, par cette fenêtre-là, si tu arrivais... »
Et elle montre la fenêtre, ouverte de très haut sur le noir de la campagne sauvage, -- d'où monte un immense silence, avec de temps à autre des bruissements printaniers, de petites musiques intermittentes de grillons et de rainettes.
Et l'entendant si tranquillement parler, Ramuntcho se sent confondu devant ce renoncement à tout et à tous ; elle lui apparaît encore plus irrévocablement changée, lointaine... Pauvre petite nonne !... Elle s'appelait Gracieuse ; à présent elle s'appelle sœur Marie-Angélique, et elle n'a plus de famille ; impersonnelle ici, dans cette maisonnette aux blanches murailles, sans espérance terrestre et sans désir peut-être, -- autant dire qu'elle est déjà partie pour les régions du grand oubli de la mort. Et cependant, voici qu'elle sourit, rassérénée maintenant tout à fait, et qu'elle ne semble même pas souffrir.
Arrochkoa regarde Ramuntcho, l'interroge de son œil perçant habitué à sonder les profondeurs noires, -- et, dompté lui-même par toute cette paix inattendue, il comprend bien que son camarade si hardi n'ose plus, que tous les projets chancellent, que tout retombe inutile et inerte devant l'invisible mur dont sa sœur est entourée. Par moments, pressé d'en finir d'une façon ou d'une autre, pressé de briser ce charme ou bien de s'y soumettre et de fuir devant lui, il tire sa montre, dit qu'il est temps de s'en aller, à cause des camarades qui vont attendre là-bas... Les sœurs devinent bien qui sont ces camarades et pourquoi ils attendent, mais elles ne s'en émeuvent point : Basques elles-mêmes, filles et petites-filles de Basques, elles ont du sang contrebandier dans les veines et considèrent avec indulgence ces sortes de choses...
Enfin, pour la première fois, Gracieuse prononce le nom de Ramuntcho ; n'osant pas, tout de même, s'adresser directement à lui, elle demande à son frère, avec un sourire bien calme :
« Alors, il est avec toi, Ramuntcho, à présent ? Il est fixé au pays, vous travaillez ensemble ? »
Un silence encore, et Arrochkoa regarde Raymond pour qu'il réponde :
« Non, dit celui-ci, d'une voix lente et sombre, non..., moi, je pars demain pour les Amériques. »
Chaque mot de cette réponse, scandé durement, est comme un son de trouble et de défi au milieu de cette sérénité étrange. Elle s'appuie plus fort à l'épaule de son frère, la petite nonne, et Ramuntcho, conscient du coup profond qu'il vient de porter, la regarde et l'enveloppe de ses yeux tentateurs, repris d'audace, attirant et dangereux dans le dernier effort de tout son cœur empli d'amour, de tout son être de jeunesse et de flamme fait pour les tendresses et les étreintes... Alors, pendant une indécise minute, il semble que le petit couvent a tremblé ; il semble que les puissances blanches de l'air reculent, se dissipent comme de tristes fumées irréelles devant ce jeune dominateur, venu ici pour jeter l'appel triomphant de la vie. Et le silence qui suit est le plus lourd de tous ceux qui ont entrecoupé déjà cette sorte de drame joué à demi-mot, joué presque sains paroles...
Enfin, la sœur Marie-Angélique parle, et parle à Ramuntcho lui-même. Vraiment on ne dirait plus que son cœur vient de se déchirer une suprême fois à l'annonce de ce départ ni qu'elle vient de frémir de tout son corps de vierge sous ce regard d'amant... D'une voix qui peu à peu s'affermit dans la douceur, elle dit des choses toutes simples, comme un ami quelconque.
« Ah ! oui..., l'oncle Ignacio, n'est-ce pas ?... J'avais toujours pensé que vous finiriez par aller le rejoindre là-bas... Nous prierons toutes la Sainte Vierge pour qu'elle vous accompagne dans votre voyage... »
Et c'est le contrebandier qui de nouveau baisse la tête, sentant bien que tout est fini, qu'elle est perdue pour jamais, la petite compagne de son enfance ; qu'on l'a ensevelie dans un i