tinuions, nous en parlerons encore quand je vous déposerai à la porte de votre amie.
« Enveloppez-vous donc mieux que cela : il fait un froid de loup.
-- Il fait beau, dit Alberte.
Et ils continuèrent à parler de la pluie et du beau temps jusqu'au moment où le cheval s'arrêta tout blanc d'écume devant un élégant hôtel de l'avenue des Champs-Élysées.
-- John, dit monsieur de Valroux au domestique assis en arrière, demandez si mademoiselle Louzéma peut recevoir mademoiselle de la Rochefaucon.
Le domestique ne fit qu'un saut jusqu'à la grille et revint annonçant que mademoiselle Luna y était.
En conséquence Alberte descendit, donna rendez-vous à son beau-frère dans une heure et se dirigea vers le perron. Elle en atteignait les dernières marches quand la brillante porte d'entrée s'ouvrit devant elle.
Un domestique l'attendait ; il la débarrassa de ses vêtements de surplus et elle monta au premier étage par un escalier à rampe dorée, recouvert d'un tapis éclatant. Tout d'ailleurs éblouissait dans cette maison, tout révélait la richesse et le goût étranger.
À la porte de l'appartement de Luna, le domestique qui conduisait Alberte s'inclina et s'éloigna après avoir frappé.
Ce fut une femme étrangement vêtue, aux yeux noirs pleins de feu, et au regard fixe et doux, qui vint ouvrir.
-- Rika, puis-je voir votre maîtresse ? demanda Alberte.
Mais avant que Rika eût pu répondre, Luna elle-même, Luna en peignoir de cachemire rose, en babouches brodées d'argent, Luna, sa magnifique chevelure d'ébène éparse sur ses épaules, était accourue et s'était jetée dans les bras d'Alberte.
-- Chère, comment allez-vous ? demanda Alberte à la gracieuse créature qui était si frêle dans son élégant vêtement.
-- Beaucoup mieux ; ce n'est rien ; votre visite va me guérir tout à fait, répondit Luna en passant son bras sous le sien. Si vous étiez venue hier à Chantilly, je n'aurais pas pris froid. Mais vous êtes cruelle, tout à fait comme autrefois, chère petite duchesse.
Et ce disant, Luna l'embrassa et la conduisit jusqu'à un sofa bleu placé contre la cheminée, où brûlait un grand feu.
Rika était allée s'accroupir sur un large coussin placé au pied du lit, à l'autre bout de l'appartement, et Alberte voyait briller ses yeux de flamme toujours attachés sur sa jeune maîtresse, dont elle habitait l'appartement et dont elle était, comme dans l'Inde, l'esclave dévouée.
Ce témoin n'en était pas un, Rika ne comprenait en fait de langues européennes que le mauvais portugais qui se parlait dans son lointain pays, et elle était toujours là comme une sentinelle vigilante et fidèle.
-- Je vous trouve changée, Luna, dit Alberte en arrêtant ses yeux profonds sur le visage de la jeune fille.
Luna porta la main à sa poitrine.
-- J'ai là un feu terrible, dit-elle.
-- Luna, vous ne devriez plus sortir le soir : c'est imprudent.
-- Et que voulez-vous que je fasse ?
Alberte jeta un coup d'œil autour du luxueux appartement où ne se voyait rien qui, de près ou de loin, rappelât le travail sous sa forme intellectuelle ou manuelle.
-- C'est vrai, dit-elle ; vous ne savez pas vous occuper chez vous, ma pauvre Luna.
-- Non, non, dit Luna en agitant sa jolie tête, ce n'est pas notre genre à nous de tirer l'aiguille, ou d'annoter de gros livres bien sérieux.
-- Aussi, vous vous ennuyez chez vous.
-- Ma chère, je ne suis pas bien sûre que vous vous amusiez, vous autres Françaises, quand vous avez une tapisserie entre les mains ou une plume entre les doigts.
-- C'est ce qui vous trompe, Luna. Le travail, surtout quand il a en vue quelque chose d'utile, est souvent distrayant.
-- L'utile ! Qu'est-ce que cela ? dit la jeune fille en se pelotonnant dans ses coussins. Rika, ma boîte de pastilles.
Après cet ordre donné à son Indienne, elle passa un de ses bras autour du cou d'Alberte, l'embrassa, et, lui souriant tendrement, elle reprit :
-- L'utile, ma chérie, qu'est-ce donc que cela ?
-- À quoi bon vous le dire, Luna, votre vie est jetée dans un moule à part. Je croyais cependant que vous aviez reconnu la nécessité de vous créer une occupation quelconque dans votre intérieur.
-- Oui, Alberte ; mais quoi ? mon Dieu, quoi ?
-- Vous ririez bien si je vous répondais en Française, Luna, encore plus si je vous répondais en Allemande.
« Mais enfin, si l'utile vous est étranger, vous avez l'agréable.
« Faites de la musique... puisque vous l'aimez.
-- J'aime surtout celle des autres, dit Luna en prenant des mains de son Indienne une petite boîte de bois de santal. Quand vous voyez mon piano ouvert, c'est que David est venu me faire une visite. Il est très fort, David, et il s'enthousiasme de plus en plus pour la musique. Il y a une certaine rêverie... voulez-vous une pastille, Alberte ?... une rêverie de... un nom allemand.
-- Mendelssohn.
-- Précisément, celle que vous aimez tant et que vous jouez si bien, il en est passionné. Il la joue chez moi, il la joue chez Carmen, qui ne peut pas la souffrir parce que vous l'aimez.
-- Luna, quelle plaisanterie !
-- C'est la vérité. Carmen 