e, dit-il, vous n'avez pas l'air de vous douter que le train est arrivé. »
L'homme ôta à la fois sa pipe d'entre ses dents et sa casquette de dessus des cheveux roux coupés ras qui faisaient ressembler sa tête à une coque de châtaigne fanée.
« Le garçon m'afait tit que c'était le train de Saint-Malo qui arrifait, répondit-il. Où est le pelit monsieur ?
-- Là, devant le buffet ; il arrête le menu de son déjeuner, sans doute. »
Léopold avait entraîné sa marraine devant la table où étaient étalés les comestibles du jour.
Il dévorait de ses petits yeux de gourmand : les jambons roses, les poulardes dorées, les saucissons enveloppés de papier de plomb. Mme Massereau, qui se remettait difficilement de l'impression désagréable que la vue de Guillaume Rischen, dit Choucroute, lui avait fait éprouver, regardait vaguement le maître d'hôtel, qui, armé d'un coutelas à la lame brillante, enlevait artistement de larges tranches d'un superbe rosbif.
« Quels sont vos ordres, mon brave ? » demanda M. Massereau en s'asseyant vis-à-vis de Choucroute.
Le soldat prit un papier dans la poche de son gilet et le lui tendit.
M. Massereau mit son lorgnon et lut attentivement le contenu.
« C'est fort précis, dit-il ; c'est bref et concis comme une consigne. »
Avisant un garçon qui passait, il ajouta :
« Dites-moi, quel temps nous reste-t-il jusqu'au départ du premier train pour la Normandie ?
-- Quarante minutes, monsieur. »
M. Massereau appela sa femme du geste.
« Caroline, tu as grandement le temps de faire déjeuner Léopold, dit-il en souriant d'un air aimable.
-- Voudriez-vous maintenant qu'il ne déjeunât pas ? répondit-elle aigrement.
-- Dieu m'en garde ! je n'ai jamais voulu affamer personne, et Léopold a devant lui une traite qui demande des forces. Donc, tu feras bien de commander le déjeuner ; quarante minutes sont bientôt passées. »
Et, se tournant vers Choucroute, il ajouta :
« Êtes-vous lesté, mon brave ? »
Choucroute inclina la tête affirmativement.
« Allons, allons, dit M. Massereau en se dirigeant pesamment vers une petite table à quatre couverts, fais ton menu, Léopold ; une dernière fois, commande ton déjeuner, mon garçon. »
Léopold retourna avec sa tante près de la table du centre ; puis il fit une halte devant le long comptoir de marbre qui supportait les éléments du dessert, et, le choix étant fait, le déjeuner commença.
M. Massereau et Léopold mangèrent avec un grand appétit. Pour Mme Massereau, elle ne s'occupa que de Léopold.
« C'est ça, coupe-lui sa viande, à ce cher poupon, disait M. Massereau non sans une pointe d'ironie ; cherche-lui le meilleur morceau, donne-lui toute la sauce. Parfait, parfait ! qu'il jouisse bien de son reste.
-- S'il est trop malheureux chez son tuteur, il me l'écrira et j'irai le chercher, dit Mme Massereau qui paraissait encore plus irritée que désolée.
-- Diable ! alors vous plaiderez, car il a bel et bien le droit et le devoir de le garder et de s'en occuper uniquement.
-- Les hommes ont fait la loi pour eux, pour eux seuls ; c'est absurde ! »
M. Massereau, qui grignotait une côtelette, sourit dans sa barbe. C'était à cette bienheureuse loi qu'il était redevable d'être délivré de l'enfant gâté qui était venu troubler sa vie tranquille, et il l'admirait de tout son cœur.
« Quand part notre train à nous ? demanda-t-il, espérant opérer une transition.
-- Je reste ce soir à Rennes, dit impérieusement Mme Massereau.
-- Bah !
-- Eh oui ! je ne me serai pas dérangée pour rien. J'ai écrit à ma cousine que nous serions ce soir chez elle.
-- Moi aussi ?
-- Comme tu voudras. Tu peux retourner dans notre vieille maison de Châtel si bon te semble. Moi, j'ai besoin de distraction, je reste à Rennes passer quelques jours.
-- Eh bien ! restons, dit courageusement M. Massereau. Où cours-tu, Léopold ?
-- Voir les trains arriver, dit-il ; je m'ennuie ici.
-- Très aimable, très aimable, dit M. Massereau en tendant sa tasse au garçon qui se présentait avec une énorme cafetière à la main ; tu es vraiment pétri d'amabilité. Ce qui m'étonne, c'est que tu ne songes pas à demander du café.
-- J'en veux, j'en veux, mon oncle, avec beaucoup de sucre.
-- Tiens, sucre toi-même, dit magnanimement M. Massereau en poussant les petites soucoupes de métal vers l'enfant. »
Celui-ci jeta plusieurs morceaux au fond d'une tasse ; puis il but quelques gorgées de café, fit une grimace affreuse, déclara que c'était très mauvais et détala.
« Caroline, il serait bon d'avoir l'œil sur lui, dit M. Massereau ; il s'égarera et le train sera manqué.
-- Ce serait un fort petit malheur.
-- Ah ! tu sais ! comme tu voudras. Il y a aussi les machines devant lesquelles il va courir, les colis sur lesquels il va grimper et qui dégringolent, les trains qui partent ; mais qu'il se tue ou s'estropie, cela ne me regarde pas. »
Mme Massereau avait tressailli ; la phrase de M. Massereau n'était pas finie qu'elle s'était levée et avait suivi Léopold.
M. Massereau appela du geste Choucroute qui fumait toujours.
« Voici les bulletins de bagages, 