ant à chaque phrase, afin de respirer -- car il soufflait beaucoup, en ce moment -- il me dit :
-- Nous, qui ne sommes pas des bêtes, par malheur, nous faisons l'amour autrement... Au lieu de conserver à l'amour le caractère qu'il doit avoir dans la nature, le caractère d'un acte régulier, tranquille et noble... le caractère d'une fonction organique, enfin... nous y avons introduit le rêve... le rêve nous a apporté l'inassouvi... et l'inassouvi, la débauche. Car la débauche, ce n'est pas autre chose que la déformation de l'amour naturel, par l'idéal... Les religions -- la religion catholique, surtout -- se sont faites les grandes entremetteuses de l'amour... Sous prétexte d'en adoucir le côté brutal -- qui est le seul héroïque -- elles en ont développé le côté pervers et malsain, par la sensualité des musiques et des parfums, par le mysticisme des prières et l'onanisme moral des adorations... comprends-tu ?... Elles savaient ce qu'elles faisaient, va, ces courtisanes ! elles savaient que c'était le meilleur et le plus sûr moyen d'abrutir l'homme, et de l'enchaîner... Alors les poètes n'ont chanté que l'amour, les arts n'ont exalté que l'amour... Et l'amour a dominé la vie, comme le fouet domine le dos de l'esclave qu'il déchire, comme le couteau du meurtre, la poitrine qu'il troue !... Du reste, Dieu !... Dieu, ce n'est qu'une forme de la débauche d'amour !... C'est la suprême jouissance inexorable, vers laquelle nous tendons tous nos désirs surmenés, et que nous n'atteignons jamais... Autrefois, j'ai cru à l'amour, j'ai cru à Dieu !... J'y crois encore souvent, car de ce poison on ne guérit pas complètement... Dans les églises, au jour des fêtes solennelles, étourdi par le chant des orgues, énervé par les griseries de l'encens, vaincu par la poésie merveilleuse des psaumes, je sens mon âme qui s'exalte... Elle frémit, remuée en tous ses vagues enthousiasmes, en toutes ses aspirations informulées, comme ma chair frémit, secouée en toutes ses moelles devant une femme nue, ou seulement devant son image rêvée... As-tu compris ?
-- Non, mon oncle ! répondis-je timidement.
Il parut étonné, haussa les épaules.
-- Alors, qu'est-ce que tu comprends ?... fit-il.
-- C'est vrai, aussi, hasardai-je... vous me dites toujours, mon oncle, des choses qui me font peur !
L'abbé s'exclama :
-- Qui te font peur !... Qui te font peur !... Parce que tu es un imbécile... parce que tes parents, qui sont des imbéciles, t'ont donné une éducation déplorable !...
Il s'arrêta encore, la gorge étranglée, suffoquant... Sur son visage des gouttes de sueur roulaient... Ouvrant la bouche toute grande, il but l'air frais du jardin, en une longue, douloureuse aspiration.
-- Qui te font peur !... reprit-il... C'est évident... Les pères et les mères sont de grands coupables, mets-toi bien cela dans la tête, mon garçon... Au lieu de cacher à l'enfant ce que c'est que l'amour, au lieu de lui fausser l'esprit, de lui troubler le cœur, en le lui montrant comme un mystère redoutable ou comme un ignoble péché, s'ils avaient l'intelligence de le lui expliquer carrément, de le lui apprendre, comme on lui apprend à marcher, à manger ; s'ils lui en assuraient le libre exercice, à l'époque des pubertés décisives... Eh bien ! le monde ne serait pas ce qu'il est... Et les jeunes gens n'arriveraient pas à la femme, l'imagination déjà pourrie, après avoir épuisé, dans le rêve dégradant, toutes les curiosités abominables... Et toi-même ?... Je parie...
Mon oncle me regarda fixement ; et, sous ce regard, je me sentis rougir, sans que j'eusse pu dire pourquoi...
-- Je parie, continua-t-il, que tu as rêvé, à des choses... à des choses... Réponds !
-- Mais non, mon oncle, balbutiai-je, en rougissant davantage.
-- Allons, ne mens pas !... Réponds...
Je ne répondis pas.
-- Pourquoi rougis-tu ?... Tu vois bien, petite canaille !
En ce moment, Madeleine, qui ne nous avait pas entendus rentrer, appelait, en courant dans le jardin...
-- Monsieur l'abbé !... Hé ! monsieur l'abbé !...
-- Qu'est-ce que c'est ?... demanda mon oncle...
-- Faut que vous alliez, tout de suite, porter le bon Dieu et puis les saintes huiles... Y a un homme qui vous attend dans la cuisine...
-- Un homme !... se récria mon oncle... Est-ce qu'il se moque de moi ? Est-ce que cela me regarde ?... Est-ce que je suis curé ?
-- L'homme dit comme ça, expliqua Madeleine, que M. le curé n'est point au presbytère... M. Desroches est malade, et puis l'autre vicaire est en congé !... C'est pour une jeune fille qui est plus d'aux trois quarts morte...
-- C'est bon !... Je vais voir cet homme...
Et il grommela en quittant la chambre :
-- Heu ! heu !... D'abord, je suis malade.
Le bois se fonçait par masses d'un bleu et d'un rouge sombres, çà et là trouées de brillantes lumières orangées. Ce n'était pas encore la nuit ; mais, déjà, sous le ciel crépusculaire, les verdures se décoloraient, les choses prenaient des aspects indécis, aux contours fuyants, dans l'air plus dense. Un mystère noyait la prairie dont le v