à peu et laissaient presque distinctement apercevoir les pittoresques accidents d'un paysage sévère et grandiose, qui ne devait rien à l'art, et était resté tel qu'il était sorti des mains du Tout-Puissant.
Soudain, sans que le plus léger bruit se fit entendre, une nombreuse troupe de guerriers peaux-rouges émergea de l'obscurité, marchant en file indienne d'un pas rapide et cadencé.
Ces Peaux-Rouges, au nombre de plus de quatre cents guerriers, étaient tous peints et armés en guerre.
Ils firent halte au centre d'un brûlis assez étendu à quelque cinquante mètres d'un immense chaos de rochers.
Presque aussitôt, d'un autre côté, apparut une troupe aussi nombreuse que la première, mais composée de cavaliers.
Ces cavaliers, peints comme les premiers, étaient tous des guerriers renommés, ce qui était facile à reconnaître aux nombreuses queues de loup attachées à leurs talons.
À leurs peintures, à leurs vêtements, à leurs armes, et à la façon dont les chefs portaient la plume de commandement plantée dans la touffe de guerre, il était facile de les reconnaître pour des Indiens Corbeaux et des Cheyennes.
Les chefs se détachèrent des deux troupes et se réunirent un peu à l'écart au centre du brûlis, s'accroupirent sur leurs talons, allumèrent leurs calumets et commencèrent à fumer silencieusement.
Le sagamore ou chef suprême échangea quelques mots à voix basse avec les chefs, et il s'éloigna dans la direction du chaos de rochers.
Ce grand chef était vêtu et armé à peu près de la même façon que ses guerriers, mais il portait sa plume d'aigle de commandement, non pas dans sa touffe de guerre, mais au-dessus de l'oreille droite, ce qui le faisait reconnaître pour un guerrier comanche.
En effet, ce chef était l'Oiseau-de-Nuit.
Après avoir passé derrière les rochers et être arrivé devant l'ouverture béante du souterrain, l'Oiseau-de-Nuit fit un signal.
Un autre signal répondit dans les profondeurs du souterrain.
Presque aussitôt Navaja parut, accompagné de quatre autres bandits.
-- Venez, dit Navaja, l'Urubu vous attend avec impatience.
L'Oiseau-de-Nuit, sans prononcer un mot, suivit les bandits.
Dans le souterrain, les bandits étaient réunis et armés prêts à partir.
L'Urubu fit quelques pas en avant du chef comanche.
-- Soyez le bienvenu chef, dit-il.
L'Indien s'inclina silencieusement.
-- Avez-vous amené vos guerriers ? reprit le pirate.
-- L'Oiseau-de-Nuit est un chef renommé, répondit sentencieusement le chef. Sa langue n'est pas fourchue, ce qu'il promet il le tient.
-- J'ai confiance en vous, chef, je compte que vous jouerez franc jeu avec moi.
-- L'Oiseau-de-Nuit ne comprend pas les paroles de l'Urubu. Les visages pâles emploient des paroles que les Peaux-Rouges n'entendent pas ; que mon frère répète ! le chef n'a pas de peau sur son cœur, sa parole n'est pas fausse.
-- Je n'ai pas voulu vous dire rien de blessant chef, je voulais seulement vous faire comprendre que je me fie à votre parole.
-- Bon ! le chef comprend ; il a promis à l'Urubu de le conduire avec ses jeunes hommes dans le village en pierre, habité par le face pâle que ses amis nomment don Agostin. Est-ce bien cela que le chef a promis à l'Urubu ?
-- Oui c'est cela, répondit le pirate.
-- Bon, l'Urubu a promis des armes à l'Oiseau-de-Nuit pour armer ses guerriers ; où sont les armes ?
-- Les armes sont prêtes, reprit le pirate ; que le chef suive son ami, il verra.
-- Eaah ! le chef ira.
-- Venez donc.
Le pirate s'enfonça dans le souterrain suivi pas à pas par le Comanche ; après avoir fait plusieurs détours et traversé plusieurs galeries, l'Urubu s'arrêta devant une épaisse porte fermée avec soin.
-- C'est ici, dit-il.
L'Urubu ouvrit cette porte.
Dans une cavité assez profonde se trouvaient, d'un côté, une centaine de caisses d'armes contenant des fusils, des sabres, des revolvers, des haches, des couteaux à scalper ; de l'autre il y avait cent à cent cinquante barils de poudre engerbés les uns sur les autres.
-- Vous voyez, chef, dit le pirate.
-- Le chef voit, dit le Comanche.
-- Si vous voulez prendre livraison de ces caisses d'armes et des barils de poudre, mes guerriers les transporteront immédiatement hors du souterrain et les remettront à vos jeunes hommes.
L'Oiseau-de-Nuit sembla réfléchir pendant quelques instants.
L'Urubu l'examinait à la dérobée, mais le visage du Comanche était de marbre ; il était impossible de rien lire sur ses traits peints.
-- Le soleil va se lever à l'horizon, dit le Comanche, le temps est précieux : il faudrait plusieurs heures pour transporter ces armes et ces barils de poudre.
-- C'est vrai, dit l'Urubu, dont l'œil lança un éclair de satisfaction.
-- La journée serait très avancée quand le transport serait terminé, reprit le chef. L'Urubu serait contraint de remettre l'expédition à demain, et peut-être demain Sandoval serait sur ses gardes.
-- Oh ! oh ! dit l'Urubu, notre secret est bien gardé.
-- Peut-être, un secret est toujours trahi si l'on attend, dit l'Oiseau-de-Nuit en hochant la tête.
-- Il y a du vrai dan