euil.
-- N'ayez crainte.
Le garçon de banque parti, Caffié s'excusa pour cette interruption.
-- Mais ce serait folie à moi de me marier en ce moment, quand je n'ai pas de position à offrir à ma femme.
-- Et votre avenir, dont vous parliez tout à l'heure avec tant d'assurance, n'y avez-vous pas foi ?
-- Une foi absolue, aussi ferme aujourd'hui que quand je suis entré dans la lutte, mais plus éclairée. Cependant, comme les autres n'ont pas les mêmes raisons que moi pour espérer et croire ce que j'espère et crois, je trouve tout naturel qu'on doute de cet avenir : ce que vous avez fait vous-même, à l'instant, en ne le trouvant pas bon pour garantir un simple prêt de trois mille francs.
-- Prêt et mariage ne sont pas même chose : un prêt ne vous tire d'embarras que momentanément, en vous laissant bien des chances pour que vous soyez obligé d'en contracter successivement plusieurs autres : ce qui, vous en conviendrez, atténue singulièrement les garanties que vous pouvez offrir ; tandis qu'un mariage vous ouvre tout de suite la route que votre rêve ambitieux s'est promis de parcourir.
-- Je n'ai jamais pensé au mariage.
-- Si vous y pensiez ?
-- Pour cela il faudrait tout d'abord une femme.
-- Si je vous en proposais une, que diriez-vous ?
-- Mais...
-- Vous êtes surpris, n'est-ce pas ?
-- Je l'avoue.
-- Mon cher monsieur, je suis l'ami de mes clients et pour plusieurs, -- j'ose le dire, -- un père. C'est ainsi qu'ayant beaucoup d'affection pour une jeune dame -- et la fille d'une de mes amies, j'ai pensé, en vous voyant et en vous écoutant, que l'une ou l'autre pourrait être la femme qu'il vous faut ; toutes deux ont de la fortune ; elles sont intelligentes et elles possèdent des avantages physiques qu'un homme, un bel homme comme vous, est en droit d'exiger. Au reste, j'ai précisément leurs photographies, et vous pouvez voir vous-mêmes ce qu'elles sont.
Il ouvrit un tiroir de son bureau et en tira un paquet de photographies dans lesquelles il se mit à chercher. Saniel, qui le suivait des yeux, remarqua que toutes ces photographies étaient des portraits de femmes ; enfin il fit son choix et présenta deux cartes à Saniel.
L'une représentait une femme de trente-huit à quarante ans, de forte corpulence, d'apparence robuste, toute couverte d'une quincaillerie d'horribles bijoux dont elle s'était parée pour se faire portraiturer ; l'autre, une jeune personne d'une vingtaine d'années, assez jolie, habillée simplement, élégamment, et dont la physionomie distinguée et discrète contrastait avec celle du premier portrait.
Pendant que Saniel regardait ces portraits, Caffié l'examinait, cherchant à deviner l'effet que produisaient ses deux sujets.
-- Maintenant que vous les avez vues, dit-il, parlons-en un peu. Si vous me connaissiez mieux, mon cher monsieur, vous sauriez que je suis la franchise même et qu'en affaires j'ai pour principe de tout dire : le bon et le mauvais, de façon que mes clients aient seuls la responsabilité de la décision qu'ils prennent. En réalité il n'y a rien de mauvais sur ces deux personnes, car s'il y en avait, je ne vous les proposerais pas ; mais enfin il y a des côtés que ma délicatesse m'oblige à vous signaler, ce que je fais sans inquiétude, bien certain qu'un homme comme vous n'est pas l'esclave d'étroits préjugés.
Il fit une grimace douloureuse et, de nouveau, se prit la mâchoire à deux mains.
-- Vous souffrez ? demanda Saniel.
-- Oui, des dents, cruellement, pardonnez-moi de le laisser paraître ; je sais par moi-même que rien n'est plus agaçant que le spectacle de la douleur d'autrui.
-- Pas pour les médecins, en tout cas.
-- Enfin, laissons cela et revenons à mes clientes. Celle-ci, -- il présenta le portrait de la femme aux bijoux, -- est, comme vous l'avez deviné, une veuve, une très aimable veuve. Peut-être a-t-elle quelques années de plus que vous, mais ce n'est pas là, me semble-t-il, un grief sérieux que vous puissiez soulever, votre expérience de la vie vous ayant assurément appris que l'homme qui veut être aimé, tendrement aimé, choyé, caressé, gâté, doit prendre une femme plus âgée que lui, qui le traitera en mari et en fils. Son premier mari était un commerçant habile qui, s'il eût vécu, eût fait une belle fortune dans la boucherie, -- cela fut mâché plutôt que nettement prononcé, -- mais qui, bien que mort au moment où ses affaires se développaient, a laissé vingt belles mille livres de rente à sa femme. Comme je dis le bon, je dois dire aussi le regrettable. Entraîné par les fréquentations que nécessitait son commerce, cet homme très intelligent avait pris des habitudes d'intempérance fâcheuses que, du dehors, il avait apportées dans son intérieur et qu'il avait en quelque sorte imposées à sa femme. J'ai tout lieu de croire qu'elle s'en est corrigée ; mais, s'il en était autrement, vous pourriez facilement, vous médecin, l'en guérir...
-- Vous croyez ?
-- Sans doute. Cependant, comme le contraire est possible, vous n'auriez alors qu'à l'abandonner à son vice qui l'emporterait