ne sais pas, Alfred ? Maman a grand-pitié de la toux d'Ernestine, et elle veut lui porter, aujourd'hui même, une boîte de pastilles adoucissantes.
-- Vous irez chez Mme Berthuis ? Oh ! je voudrais être là ; j'aimerais revoir ces braves gens !
-- Nous les reverrons, tu sais ?... Dans les premiers jours des vacances.
-- Chut ! Marie, le secret ! Tu comprends bien que c'est une épreuve ; on se méfie de notre discrétion. Prends garde ! Ne va pas dire un seul mot chez les Berthuis, qui laisse supposer...
-- Non, non, sois tranquille ; je me tiendrai à quatre ! »
Marie quitta le parloir après avoir bien embrassé son frère, et tous deux se réjouirent en pensant à leur prochaine réunion, qui allait durer deux bons mois.
Mme de Langrune s'achemina, avec sa fille, du côté de la Croix-Rouge, et toutes deux montèrent lentement et paisiblement cet étage demi-obscur qu'elles avaient gravi, le 24 mai, avec tant de trouble.
Mme Berthuis, toujours le calme en personne, les reçut avec une respectueuse amitié. On avait dit que ce lien durerait toute la vie, et tous ces cœurs avaient dit vrai.
En l'absence d'Alfred, Léopold se sentait gêné, et comme il était fort difficile à sa nature entreprenante de rester immobile sur une chaise, il se remuait tant qu'il pouvait. Marie était elle-même embarrassée, tant elle avait peur de trop parler, car il ne fallait pas laisser transpirer le secret. À chaque instant, elle était sur le point de faire allusion, de lancer un mot indiscret : cependant, elle ne faillit point à l'épreuve.
Mme Berthuis, interrogée par Mme de Langrune, lui dit :
« Il y a ici de grandes affaires, ma chère dame ; nous avons eu la guerre dans la maison.
-- Toujours à propos de cette méchante femme ?
-- Hélas ! oui. Comme depuis fort longtemps elle ne payait pas son loyer, et qu'on ne lui voyait faire aucun effort pour gagner de l'argent, notre propriétaire lui a donné congé. Vous pouvez vous figurer la colère qui l'a saisie ? Nous n'avions plus un moment de repos. Elle criait, elle jurait !
-- Oh ! je crois bien ! interrompit Léopold, elle disait tout haut qu'avant de partir, elle ferait du mal à quelqu'un.
-- Ah ! que j'aurais eu peur, s'écria la douce Marie.
-- Mademoiselle Marie, ma petite n'osait plus descendre l'escalier ; nous avions ôté notre clef, qui d'ordinaire reste dans la serrure ; tout le monde tremblait ; la vieille Mme Réthel, si faible de tête, a manqué en faire une maladie.
-- Où est allée cette mégère ? demanda Mme de Langrune.
-- Au bout de la rue, madame, dans un petit rez-de-chaussée, qu'on lui loue presque pour rien, mais qu'elle n'aura pas la valeur de payer, car elle boit le peu d'argent qu'elle a de temps en temps, et sa misère augmente tous les jours, pendant que le travail reprend et que tout le monde se relève.
-- Je l'ai rencontrée ce matin, dit Léopold, à onze heures en revenant de l'école ; elle m'a lancé un regard qui m'aurait effrayé si je n'avais été sûr qu'elle a peur de maman.
-- Il est donc vrai que cette femme a peur de vous ?
-- Oui, madame, et elle a raison. »
Mme Berthuis paraissait résolue à ne pas dire le dernier mot, et Mme de Langrune n'insista pas, tout en s'étonnant de l'espèce de fascination que Mme Berthuis, si bonne et si paisible, exerçait sur cet esprit mauvais.
« Enfin, dit la mère de Léopold, c'est une créature humaine. Ce serait un animal que j'en aurais pitié ; je suis donc prête à lui rendre service si l'occasion s'en présentait, si par exemple elle était malade et qu'elle me fît appeler.
-- Comment ! vous iriez chez elle ? s'écria Marie étonnée.
-- Oui, mademoiselle ; il ne faut rebuter personne, de peur de causer de plus grands maux ; mais il ne faut pas non plus entretenir la paresse ; c'est pourquoi je ne veux avoir aucun rapport avec Mme Bazile, à moins qu'il ne lui arrive malheur.
Mme de Langrune approuvait ces paroles, mais Léopold trouvait sa mère trop bonne.
« Comment ? Après ce que nous savons ? Après ce que vous avez vu, vous et papa ?... Moi, je la verrais dans un fossé que je ne l'en retirerais pas !
-- Allons, allons, dit en souriant Mme Berthuis, il faudrait tout de même lui tendre la main. Tant qu'elle ne fera que parler à tort et à travers, c'est demi-mal.
-- Mais si elle en venait aux actes ?
-- Oh ! dans ce cas, mon garçon, ton père déposerait, et moi aussi, et tous les gens de la maison.
-- Oh ! la vilaine femme ! dit Marie, faut-il qu'elle soit méchante !
-- Oui, mademoiselle, c'est surtout à Virginie qu'elle en veut, et puis aux riches ; oh ! les riches, elle les a en horreur !... comme si ce n'étaient pas eux qui nous font vivre ! Pour qui donc travaillerait-on, s'il n'y avait plus de riches ? Mais les journaux qu'elle lit, parce que ses dangereux amis les lui prêtent, lui tiennent un tout autre langage. »
Mme de Langrune ajouta aux paroles de Mme Berthuis celles-ci, dites à dessein pour instruire sa petite Marie :
« Cette haine des riches est aveugle, et peut mener à tous les excès ; cependant, il nous est défendu de maudire personne e