 moi par les soldats de Sa Majesté.
-- En vérité ! répliqua Béchameil, il a donc droit ?...
-- Est-il possible ! dit Mlle Olive, lui qui était si aimable hier soir !
-- Il n'y a point entre nous de bonne parenté, monsieur, reprit Didier en faisant effort pour concentrer sa colère au-dedans de lui-même ; je vous menace, en effet, de vous chasser, mais non pas de votre maison, car ce château est ma propriété.
-- Pour ça, tu peux en faire serment, mon enfant chéri ! murmura la dame Goton Rehou.
-- Oui-da ! s'écria Vaunoy en ricanant ; vous croyez cela ? Eh bien, mon jeune cousin, permettez que je m'absente une minute ; le temps d'aller jusqu'à mon cabinet, et je reviendrai vous apprendre une foule de choses que vous paraissez ignorer.
Il sortit.
Presque au même instant, la figure noircie du charbonnier Pelo Rouan se montra sur le seuil.
Il tenait sous son bras un petit sac en toile noirâtre qui semblait renfermer un objet fort pesant. Tout le monde avait le dos tourné. La vieille Goton seule l'aperçut : elle fit un mouvement, mais Pelo Rouan mit un doigt sur sa bouche, et se glissa dans l'ombre projetée par l'un des hauts battants de la porte ouverte.
M. de Vaunoy reparut bientôt, suivi de maître Alain. Il avait à la main un parchemin déplié.
-- Mon jeune ami, dit-il, je vous prie de m'excuser si je vous ai fait attendre. Veuillez prendre connaissance de cet écrit.
Le capitaine prit le parchemin et lut.
C'était l'acte de vente tracé tout entier de la main de Nicolas Treml et confié par ce dernier à Hervé de Vaunoy.
-- Monsieur, dit le capitaine après avoir lu, il y a en tout ceci quelque odieuse machination que je ne comprends pas. Comment vous, pauvre et nourri des bienfaits de mon aïeul, avez-vous pu acheter et payer son domaine ?
-- L'économie ! mon jeune ami, répondit Vaunoy en raillant ; avec de l'économie et quelques tritures d'affaires, on accomplit des choses réellement surprenantes. Mais là n'est pas la question, et j'espère qu'il ne vous prendra plus la fantaisie de me menacer. Voyons ! vous êtes jeune, vous êtes pauvre ; votre aïeul et moi nous nous sommes rendu de bons services mutuellement ; je ne demande pas mieux que d'oublier votre conduite. Voulez-vous que nous fassions la paix ?
-- Jamais ! s'écria Georges en repoussant la main qui lui était tendue.
-- C'en est trop ! dit Vaunoy en se redressant, toute patience a un terme. Mademoiselle ma sœur et vous, monsieur l'intendant, vous êtes témoins que j'ai poussé la modération jusqu'à ses plus extrêmes limites. Je crois donc, à mon tour, pouvoir dire à ce jeune homme qui m'a outragé devant tous : sortez de chez moi, monsieur.
-- Béni Jésus ! murmura la dame Goton, il va chasser mon pauvre petit Georges !
Le capitaine se couvrit, lança au maître de La Tremlays un regard de dédain et se dirigea vers la porte.
À moitié route, il se trouva face à face avec Pelo Rouan, qui le prit par la main et le ramena au milieu du salon.
-- Jean Blanc ! dit le capitaine étonné.
-- Jean Blanc ! répéta mentalement Vaunoy qui regarda attentivement le nouveau venu. Saint-Dieu ! c'est lui en effet : le blanc sous le noir !
Il se pencha et dit un mot à l'oreille du majordome qui venait d'entrer pour annoncer le déjeuner servi. Maître Alain sortit aussitôt.
-- Que venez-vous faire ici ? ajouta Vaunoy en s'adressant au charbonnier.
-- Je viens faire justice, répondit Jean Blanc d'une voix grave ; je viens, Hervé de Vaunoy, t'enlever le prix de vingt ans de fraude et de crimes.
Vaunoy regarda du côté de la porte. Maître Alain ne revenait point encore.
Jean Blanc continua.
-- Tu t'es prévalu d'un parchemin signé par Nicolas Treml ; notre jeune seigneur va te répondre par un parchemin signé de toi.
-- Moi ! j'ai signé comme quoi ce garçon est fils de son père ! s'écria Vaunoy, voilà tout !
-- Voilà tout, répéta Jean Blanc, aujourd'hui : c'est vrai, mais avec ce que tu signas il y a vingt ans, cela suffira.
Vaunoy changea de visage.
Jean Blanc tira de son sac un petit coffret de fer chargé de rouille.
Il le déposa sur le plancher, s'agenouilla auprès, et introduisit son couteau dans la fente de la charnière.
La rouille avait rongé le métal, et le couvercle sauta presque sans effort.
Le coffret contenait de l'or et un parchemin que Vaunoy reconnut sans doute, car il se précipita pour le saisir.
Georges Treml le repoussa rudement. Ce fut lui qui prit l'acte des mains de Jean Blanc.
-- Je savais bien ! s'écria-t-il après avoir lu : je savais bien qu'il y avait fraude et mensonge ! Voici une déclaration signée de vous, monsieur, qui porte que tout descendant de Treml pourra racheter le domaine, moyennant cent mille livres tournois.
-- Et voici les cent mille livres, ajouta Jean Blanc en frappant sur le coffret.
Vaunoy était muet de rage.
L'officier rennais, Mlle Olive et Béchameil s'étonnaient grandement, et ce dernier concevait un vague espoir de recouvrer ses cinq cent mille livres.
Quant à la vieille femme de charge, elle s'émerveillait et promettait en son cœur une neuvaine à N