ommé la Terre-Verte [24], mais il n'y a pas beaucoup de semaines dans l'année où il justifie son nom !
-- Qui sait, mon brave Johnson, répondit le docteur, si, au dixième siècle, cette terre n'avait pas le droit d'être appelée ainsi ? Plus d'une révolution de ce genre s'est produite dans notre globe, et je vous étonnerais beaucoup en vous disant que, suivant les chroniqueurs islandais, deux cents villages florissaient sur ce continent, il y a huit ou neuf cents ans !
-- Vous m'étonneriez tellement, monsieur Clawbonny, que je ne pourrais pas vous croire, car c'est un triste pays.
-- Bon ! si triste qu'il soit, il offre encore une retraite suffisante à des habitants, et même à des Européens civilisés.
-- Sans doute ! À Disko, à Uppernawik, nous rencontrerons des hommes qui consentent à vivre sous de pareils climats ; mais j'ai toujours pensé qu'ils y demeuraient par force, non par goût.
-- Je le crois volontiers ; cependant l'homme s'habitue à tout, et ces Groënlandais ne me paraissent pas être aussi à plaindre que les ouvriers de nos grandes villes ; ils peuvent être malheureux, mais, à coup sûr, ils ne sont point misérables ; encore, je dis malheureux, et ce mot ne rend pas ma pensée ; en effet, s'ils n'ont pas le bien-être des pays tempérés, ces gens-là, faits à ce rude climat, y trouvent évidemment des jouissances qu'il ne nous est pas donné de concevoir !
-- II faut le penser, monsieur Clawbonny, puisque le ciel est juste ; mais bien des voyages m'ont amené sur ces côtes, et mon cœur s'est toujours serré à la vue de ces tristes solitudes ; on aurait dû, par exemple, égayer les caps, les promontoires, les baies par des noms plus engageants, car le cap des Adieux et le cap Désolation ne sont pas faits pour attirer les navigateurs !
-- J'ai fait également cette remarque, répondit le docteur ; mais ces noms ont un intérêt géographique qu'il ne faut pas méconnaître ; ils décrivent les aventures de ceux qui les ont donnés ; auprès des noms des Davis, des Baffin, des Hudson, des Ross, des Parry, des Franklin, des Bellot, si je rencontre le cap Désolation, je trouve bientôt la baie de la Mercy ; le cap Providence fait pendant au port Anxiety, la baie Repulse [25] me ramène du cap Éden, et, quittant la pointe Turnagain [26], je vais me reposer dans la baie du Refuge ; j'ai là, sous les yeux, cette incessante succession de périls, d'échecs d'obstacles, de succès, de désespoirs, de réussites, mêlés aux grands noms de mon pays, et, comme une série de médailles antiques, cette nomenclature me retrace toute l'histoire de ces mers.
-- Justement raisonné, monsieur Clawbonny, et puissions-nous, dans notre voyage, rencontrer plus de baies du Succès que de caps du Désespoir !
-- Je le souhaite, Johnson ; mais, dites-moi, l'équipage est-il un peu revenu de ses terreurs ?
-- Un peu, monsieur ; et cependant, pour tout dire, depuis notre entrée dans le détroit, on recommence à se préoccuper du capitaine fantastique ; plus d'un s'attendait à le voir apparaître à l'extrémité du Groënland ; et jusqu'ici, rien. Voyons, monsieur Clawbonny, entre nous, est-ce que cela ne vous étonne pas an peu ?
-- Si fait, Johnson.
-- Croyez-vous à l'existence de ce capitaine ?
-- Sans doute.
-- Mais quelles raisons ont pu le pousser à agir de la sorte ?
-- S'il faut dire toute ma pensée, Johnson, je crois que cet homme aura voulu entraîner l'équipage assez loin pour qu'il n'y eût plus à revenir. Or, s'il avait paru à son bord au moment du départ, chacun voulant connaître la destination du navire, il aurait pu être embarrassé.
-- Et pourquoi cela ?
-- Ma foi, s'il veut tenter quelque entreprise surhumaine, s'il veut pénétrer là où tant d'autres n'ont pu parvenir, croyez-vous qu'il eût recruté son équipage ? Tandis qu'une fois en route, on peut aller si loin, que marcher en avant devienne ensuite une nécessité.
-- C'est possible, monsieur Clawbonny ; j'ai connu plus d'un intrépide aventurier dont le nom seul épouvantait, et qui n'eût trouvé personne pour l'accompagner dans ses périlleuses expéditions...
-- Sauf moi, fit le docteur.
-- Et moi après vous, répondit Johnson, et pour vous suivre ! Je dis donc que notre capitaine est sans doute du nombre de ces aventuriers-là. Enfin, nous verrons bien ; je suppose que du côté d'Uppernawik ou de la baie Melville, ce brave inconnu viendra s'installer tranquillement à bord, et nous apprendra jusqu'où sa fantaisie compte entraîner le navire.
-- Je le crois comme vous, Johnson ; mais la difficulté sera de s'élever jusqu'à cette baie Melville ! voyez comme les glaces nous entourent de toutes parts ! c'est à peine si elles laissent passage au Forward. Tenez, examinez cette plaine immense !
-- Dans notre langage de baleiniers, monsieur Clawbonny, nous appelons cela un ice-field, c'est-à-dire une surface continue de glace dont on n'aperçoit pas les limites.
-- Et de ce côté, ce champ brisé, ces longues pièces plus ou moins réunies par leurs bords ?
-- Ceci est un pack ; s'il a une forme circulaire, nous l'appelons