rise qui laissent au moins un moment pour respirer. On ne sentait plus qu'une violente poussée, toujours dans le même sens ; on n'entendait plus qu'un soufflement qui rendait sourd. Sous cet aplatissement, les vagues étaient soulevées avant de se former ; elles s'écroulaient les unes sur les autres en tourbillons.
Le brick arrivait rapide comme la tempête elle-même, portant seulement tout juste ce qu'il fallait de toile pour gouverner. Bien que la mer parût aplatie, il avait des mouvements de roulis et de tangage dans lesquels il s'abattait furieusement de côté et d'autre comme s'il allait virer : au milieu d'une de ces secousses, on ne vit plus que des lambeaux de toile ; son hunier avait été emporté ; n'ayant plus de point d'appui pour gouverner, il vint par le travers : il était à peine à deux ou trois cents mètres de l'entrée.
Un même cri sortit de toutes les poitrines.
C'était la barque que je suivais bien plus que le brick : quand je la cherchai, celui-ci entré, je ne la vis plus. Puis presque aussitôt je l'aperçus en dehors de la jetée ; gênée par la manœuvre du grand navire, elle avait manqué la passe trop étroite, et elle courait vers une sorte de crique à droite de la jetée, ou ordinairement, dans les jours d'orage, on trouvait une mer moins tourmentée.
Je n'étais qu'un enfant, mais j'avais assez l'expérience des choses de la mer pour calculer l'horrible longueur de cette attente.
Autour de moi, j'entendais aussi se poser ces questions, car nous avions couru sur la grève et nous étions groupés en tas pour résister au vent :
-- Kalbris est un rude nageur.
-- Ah ! oui, nager ! »
Une planche elle-même eût été engloutie dans ces tourbillons d'eau, d'herbe, de cailloux, d'écume, qui s'abattaient sur la plage, où ils creusaient des trous. Les vagues, repoussées par les rochers, produisaient un ressac qui, en reculant, rencontrait celles venant du large, et ainsi pressées elles montaient les unes par-dessus les autres et s'écroulaient en cascades.
On vint nous entourer, le capitaine Houel et quelques autres ; on nous parlait, on tâchait de nous rassurer : sans répondre à personne, ma pauvre mère regardait au large.
Tout à coup un grand cri domina le bruit de la tempête :
« L'ancre a lâché ! »
Ma mère tomba à genoux et m'entraîna avec elle.
Ce fut seulement deux jours après qu'on retrouva le corps de mon père horriblement mutilé ; on ne retrouva jamais celui de mon cousin.
Pendant six années, la place de mon père avait été vide au bout de la table, mais ce n'était pas le vide effrayant et morne qui suivit cette catastrophe.
Sa mort ne nous réduisit pas absolument à la misère, car nous avions notre maison et un peu de terre ; cependant ma mère dut travailler pour vivre.
Elle avait été autrefois la meilleure repasseuse du pays, et comme le bonnet du Port-Dieu est une des belles coiffures de la côte, elle retrouva des pratiques.
Les messieurs Leheu crurent devoir venir à notre aide.
-- Mon frère vous prendra tous les quinze jours, dit l'aîné à ma mère, et moi tous les quinze jours aussi ; une journée assurée toutes les semaines, c'est quelque chose.
Et ce fut tout. Ce n'était pas payer bien cher la vie d'un homme.
La journée de travail, au temps dont je parle, se réglait sur le soleil ; j'eus donc, le matin et le soir, avant comme après l'école, des heures où, en l'absence de ma mère, je fus maître de faire ce qui me plaisait.
Or, ce qui me plaisait, c'était de flâner sur la jetée ou sur la grève, selon que la mer était haute ou basse. Tout ce que ma pauvre maman essayait pour me retenir à la maison était inutile ; j'avais toujours des raisons pour m'échapper ou me justifier ; heureux encore quand je n'en avais pas pour faire l'école buissonnière, c'est-à-dire quand les navires ne rentraient pas de Terre-Neuve, quand il n'y avait pas de grande marée, quand il n'y avait pas gros temps.
Ce fut dans un de ces jours de grande marée et d'école buissonnière que je fis une rencontre qui eut une influence capitale sur mon caractère et décida de ma vie.
On était à la fin de septembre, et la marée du vendredi devait découvrir des rochers qu'on n'avait pas vus depuis longtemps. Le vendredi matin, au lieu d'aller à l'école, je me sauvai dans la falaise, où, en attendant que la mer descendît, je me mis à déjeuner : j'avais plus de deux heures à attendre.
La marée montait comme une inondation, et si les yeux se détournaient un moment d'un rocher, ils ne le retrouvaient plus, il avait été noyé dans cette nappe qui se soulevait avec une vitesse si calme, que c'était le rocher qui semblait avoir lui-même coulé à pic ; pas une vague, mais seulement une ligne d'écume entre la mer bleue et le sable jaune ; au large, au delà de l'horizon voûté des eaux, le regard se perdait dans des profondeurs grises ; on voyait plus loin qu'à l'ordinaire ; sur les côtes, le cap Vauchel et l'aiguille d'Aval, ce qui n'arrive que dans les grands changements de temps.
La mer resta étale bien longtemps pour mon impatience, puis enfin elle commença 