s !... C'est passé !...
Six mois s'écoulèrent. Il n'était plus question du mandement. L'évêché avait retrouvé son calme et Jules semblait s'amender. L'opinion lui revenait, de jour en jour, plus favorable. Il avait obtenu un véritable succès en « prêchant le mois de Marie » avec un très grand charme de parole, une poésie d'amour mystique voilé de tendresses humaines, qui lui avaient conquis le cœur des femmes. Une transformation physique s'opérait en lui. Il se soignait davantage, perdait ses habitudes de prêtre bohème, portait des soutanes presque élégantes, et des boucles d'argent à ses souliers plus fins. On commençait de le recevoir dans quelques châteaux d'alentour, avec plaisir. Sous son apparence, rude encore, et sous ses gestes toujours cassants, il étonnait par la variété, par l'intérêt délicat et nouveau de ses conversations, coupées parfois d'une hardiesse de mot ou de pensée, qui n'était pas pour déplaire même aux plus dévotes. Dans le hasard des lectures nombreuses, il avait appris énormément de choses, et des plus différentes ; et si ces connaissances, rapidement acquises, n'étaient point classées en son esprit, avec méthode, il savait s'en servir adroitement, et les mettre, sans pédantisme, au ton d'une causerie familière. Sa laideur elle-même disparaissait, la maladresse de son long corps anguleux et dégingandé ne choquait plus autant ; ce qui le rendait autrefois ridicule, lui constituait maintenant une sorte d'originalité, plutôt agréable, et bien faite pour le distinguer de la lourde, de la massive banalité paysanne de ses confrères... Et, plus tard, au milieu d'une épidémie de petite vérole qui décima un des faubourgs de la ville, il s'était montré brave et dévoué. Prodiguant son temps, les consolations de son ministère aux malades pauvres, ensevelissant les morts, il avait donné, à la population consternée et prise de panique, l'exemple d'un beau courage. Ses rapports avec l'évêque étaient aussi devenus excellents, bien que, çà et là, troublés de petits nuages, vite dissipés.
Depuis sa triste aventure, l'évêque avait beaucoup vieilli ; sa santé se faisait plus délicate, ses facultés baissaient. Quoiqu'il ne parlât jamais de cette affreuse histoire, on sentait qu'il en souffrait toujours, que la blessure en demeurait non guérie et saignante. Jules s'ingéniait à lui faire oublier ces mauvais souvenirs, en flattant les douces manies du vieillard. Il avait même étudié la culture des géraniums et des pélargoniums, afin d'en pouvoir causer avec lui. Tous les deux, ils disputaient sur les poètes latins. L'évêque soutenait Virgile ; Jules défendait Lucrèce.
-- Mais c'est un athée, votre Lucrèce ! s'écriait l'évêque.
-- Et votre Virgile qui croyait aux divinités carnavalesques de l'Olympe ?... À cet imbécile de Jupiter ? à Junon ?
-- Enfin, il croyait à quelque chose !... Que voulez-vous ? de son temps, il n'y avait pas d'autres Dieux... Et puis il n'y croyait pas tant que ça !... Il avait deviné le christianisme...
-- Mais Lucrèce a tout vu, tout senti, tout exprimé de ce qui est la nature, de ce qui est l'âme humaine. Et combien magnifiquement !... Aujourd'hui encore, il nous domine... Tout découle de lui, systèmes et poésies. Et plus nous allons, plus son œuvre lumineuse grandit et bouleverse !... Sans lui, nous en serions encore à adorer Minerve et son casque, et cette brute de Vulcain !... Et puis Virgile, ses beaux vers, ses beaux rythmes, il les a volés à Lucrèce.
-- Ne dites pas cela, mon cher enfant, protestait le prélat... Virgile est la source, croyez-moi, la source unique. C'est à lui qu'il nous faudra revenir, toujours, toujours...
-- A-t-il seulement poussé ce cri de souffrance : Pacata posse omnia mente tueri !... Oh ! pouvoir contempler toutes choses, d'une âme pacifiée !... Sans Lucrèce, Monseigneur, nous n'aurions ni Pascal, ni Victor Hugo !
-- Victor Hugo ! mon cher enfant !... C'est un monstre !
À la suite de ces causeries, l'évêque se sentait très heureux... Et il disait à Jules :
-- Mon cher abbé, je n'ai que vous... Aimez-moi toujours comme ça !
-- Oui, oui ! Monseigneur... Je vous ai causé tant de chagrins.
-- Mais non ! mais non !... C'est moi qui suis ainsi... c'est mon caractère !... Enfin, je n'ai que vous.
Il s'en fallait que l'abbé fût toujours aussi calme qu'il paraissait l'être, et bien que son désir du mal n'eût pas alors de but déterminé, ses mauvais instincts le harcelaient sans cesse, le poussaient à de vagues rechutes, et, il était obligé de se livrer, contre eux, à de rudes combats. Pourtant quelque chose le soutenait qui lui avait fait défaut jusqu'ici : un intérêt, une ambition. Que de temps gaspillé à de criminelles et inutiles fantaisies, que de forces perdues dans de stériles caprices, où il s'étonnait que n'eût point sombré tout son avenir. Maintenant, il entrevoyait une vie nouvelle qui pouvait être brillante et féconde. Au lieu de traîner éternellement des soutanes graisseuses dans les petits métiers de la basse cléricature, il lui était permis encor