e forte prime, étaient partis pour Skytown.
Ils opéraient pour le compte des milliardaires.
Borton eut la chance de rencontrer, à huit lieues de Skytown, dans un village de bûcherons, une demi-douzaine des anciens ouvriers de l'usine, qui avaient trouvé de l'ouvrage aux scieries mécaniques installées dans la clairière.
Il les interrogea adroitement, leur expliqua sa véritable situation de reporter, et leur affirma qu'ils n'avaient rien à craindre puisque lui, Borton, avait tout intérêt à garder leurs révélations sans les communiquer à d'autres.
Tout à fait rassurés par la faconde et l'apparente bonhomie de l'ancien pickpocket, les ouvriers ne se firent pas faute de rejeter la responsabilité de l'explosion sur des espions payés par les ennemis de l'ingénieur Hattison.
D'autres avouèrent naïvement qu'ils croyaient l'ingénieur lui-même coupable de tout le mal.
Il avait voulu, disaient-ils, se débarrasser des travailleurs qui connaissaient trop bien ses secrets.
Cette version ne plut guère à Thomas Borton.
Il pensa que son journal, dont les lecteurs étaient tous industriels, ou notables commerçants, rejetterait toutes les informations qui ne tourneraient pas à la glorification de Hattison, une des célébrités nationales de l'Amérique.
Il allait se retirer mal satisfait de ce commencement d'enquête, pour gagner Skytown et y continuer ses recherches, lorsqu'une nouvelle idée lui vint à l'esprit :
Puisqu'il était si difficile de trouver le coupable, pourquoi ne pas en inventer un ?
Avec un peu d'imagination, il serait facile de bâtir une histoire très vraisemblable.
Restait la question du choix de ce coupable ; et elle semblait, au reporter improvisé, assez difficile à résoudre.
-- Pardieu, s'écria-t-il ; mais le voilà mon coupable, le voilà bien !
Il ne croyait pas dire si vrai.
Un hasard venait de le mettre sur la seule piste intéressante.
De nouveau, il interrogea les ouvriers des scieries, sans ménager le gin et les belles paroles.
Le résultat de cette seconde enquête fut des plus satisfaisant.
Après le pillage des magasins et l'incendie des ateliers, aucun des ouvriers ne se sentait la conscience nette.
Ils étaient ravis de détourner les soupçons sur un autre.
-- Oui, dit l'un, cet Irlandais, ou ce Français -- on n'a jamais pu savoir au juste -- avait de singulières façons. Il disparaissait quelquefois des journées entières, sous prétexte d'aller à la chasse.
-- C'est vrai, ajouta un autre. Le jour même de la catastrophe, il est parti dès le matin, ce qui est un indice grave.
-- Il a sans doute attendu la nuit pour faire son coup ; et il a dû se dissimuler tout le jour dans quelque recoin des ateliers.
-- Il y a un fait plus grave que tout cela, dit un vieil ouvrier qui n'avait pas encore pris la parole.
-- Et quoi donc ? interrompit vivement Borton, enchanté de la tournure que prenaient ses affaires.
-- Parbleu ! Tout le monde savait à Skytown que ce soi-disant Irlandais avait épousé la fille d'un ouvrier tué l'année dernière à Mercury's Park de la propre main de Hattison.
-- Comment, de la propre main de Hattison ?
-- Oui. C'était un Irlandais, qui avait la réputation de rôder sans cesse autour des ateliers de l'ingénieur. Un beau jour, celui-ci l'a écrasé de sa propre main sous le grand marteau-pilon de l'usine.
-- Et c'est bien vrai, cette histoire ? fit Borton, puissamment intéressé.
-- Si c'est vrai ! Mais tout le monde pourrait vous dire que je n'invente rien. Plus de trente ouvriers ont vu !... On n'a pas osé en parler du vivant du vieil Hattison, dont tout le monde avait peur. Maintenant, ça n'a plus d'importance. On ne m'ôtera plus de l'idée que cet Irlandais a assommé l'ingénieur et mis le feu à l'usine pour venger la mort de son beau-père.
Pour Borton, il n'y avait plus de doute.
Il se voyait à la veille de mettre la main sur le criminel avant tous les détectives ; et, conséquemment, de toucher une forte prime de son journal.
Il était radieux.
Grâce aux dollars de M. Horst, il était convenablement habillé d'un complet à carreaux gris et verts et d'un ulster à pèlerine.
Il portait en sautoir un appareil photographique.
Son chapeau melon, à bords étroits, sa barbe rousse bien taillée, et son binocle à monture d'écaille, lui donnaient l'apparence de n'importe quel parfait gentleman.
Au fond, les ouvriers de la scierie le prenaient pour un détective.
Il n'était que reporter.
Mais, en Amérique, la différence entre ces deux professions est si minime qu'on peut aisément s'y tromper.
-- Savez-vous le nom de cet Irlandais ? demanda Borton.
-- Oui. On l'appelait Léon Goupit.
-- Bien ! fit-il en inscrivant soigneusement le nom sur un carnet... Son signalement ?...
Lorsqu'il fut en possession de toutes les indications nécessaires, Thomas Borton demanda aux ouvriers quel était le chemin le plus direct pour se rendre à Skytown.
Un d'entre eux, ancien électricien, irlandais lui aussi, et qui avait été l'ami du père de Betty, se tenait à l'écart depuis le commencement de l'interrogatoire qu'il semblait suivre avec