ndes corbeilles remplies de toutes sortes de denrées. Jamais il n'avait vu pareille élégance : « Des hommes en culottes courtes recouvertes d'un demi-tablier blanc, un habit carré de draps brun, un gilet rouge et un chapeau à cornes ; les femmes, avec leurs longues tresses terminées par un nœud de ruban, autour du cou une cravate de soie noire ou un fichu noué, dont les bouts étaient rejetés derrière les épaules, une jupe courte d'un rouge vif et un bonnet en étoffe noire ouaté et piqué.
Tout cela était pour Pierre une véritable représentation, et, ce ne fut qu'après avoir bien observé, qu'il se décida à prendre le chemin de la Haute-Montée.
La maîtresse de l'auberge, Mme Knops, était une brave femme habituée à voir entrer et sortir des gens de toute espèce, marchands ou autres ; mais il faut croire qu'elle était bonne physionomiste, car elle répondit avec une cordialité toute particulière aux diverses questions de Pierre. Elle lui indiqua les marchands chez lesquels il pourrait traiter avec avantage, lui donna une place au poêle et ne ménagea pas les conseils.
Sans perdre de vue l'objet de son séjour dans la capitale de l'Alsace, Pierre comptait bien se promener et voir les curiosités de la ville. Il commença par se rendre dans cette belle cathédrale dont il avait entendu parler si souvent.
La cathédrale se détachait admirablement sur le sol couvert de neige, elle était éclairée par un ciel bleu et pur. Pierre resta longtemps devant le grand portail, compta les quatorze statues représentant les prophètes de l'Ancien Testament ; le portail de droite et celui de gauche n'échappèrent pas à son observation. Pourtant, il eut l'esprit de se tenir avec discrétion près de deux voyageurs munis d'un guide dont le plus gros des explications intéressait vivement notre Petit Pierre.
Il suivit ces messieurs jusqu'à la porte du côté droit où s'élève une belle statue de la Sainte-Vierge, portant l'enfant Jésus dans ses bras ; là, il renonça à entendre les observations des voyageurs. Pierre resta longtemps devant cette statue ; des pigeons voletaient sur les corniches de la cathédrale, et venaient se poser sur la Vierge et sur l'enfant Jésus. Pierre trouvait cela si joli, qu'il ne pouvait en détacher ses yeux. « Mais, pensa-t-il, les voyageurs doivent être entrés et, si je m'y prends bien, je pourrai profiter de leur instruction. »
Il entre donc : à l'éclat du jour succède une ombre mystérieuse qui transforme en un pieux recueillement sa curiosité.
L'horloge l'avertit qu'il était midi moins le quart, et, voyant arriver des soldats, des enfants avec leurs mères, des curieux de toutes sortes qui, se dirigeaient vers la fameuse horloge, il alla prendre place pour voir de ses yeux ce qu'on lui avait raconté tant de fois.
Les deux voyageurs aussi étaient là, disant maintes choses auxquelles Pierre ne comprenait absolument rien. Toute son attention se concentra sur les statuettes qui allaient se mettre en mouvement, au premier coup de midi. Heureusement que parmi les curieux, tout le monde n'est pas savant, et Pierre entendit un soldat donner à son camarade des explications faciles à comprendre : « Tu vois bien, ces statuettes, disait le caporal, elles sonnent les quarts d'heure, les quatre autres, on les appelle les quatre âges de la vie ; elles sonnent les heures, et la mort aussi. À chaque heure l'enfant que tu vois ouvre la marche et annonce le premier quart ; cet adolescent, qui a l'air d'un chasseur, frappe la demie, avec sa flèche ; puis, cet homme bardé de fer, un vrai brave, il se sert du glaive dont il est armé pour faire entendre les trois quarts ; enfin voici le vieillard qui s'avance appuyé sur sa béquille, il va sonner les quatre quarts. Regarde bien au passage de chaque figure, la mort va toucher le timbre, placé à sa droite avec l'os qu'elle tient à la main. Maintenant, camarade, attention ; regarde plus haut ; au-dessus de la salle des Mages, tu vois la figure de Notre-Seigneur ; dès que la mort va avoir frappé le dernier coup de midi, nous allons voir passer les douze apôtres et le coq là-bas, à gauche, perché sur cette tourelle, va battre des ailes, agiter sa queue et sa tête, et chanter trois fois. »
À peine l'érudit caporal eut-il achevé son explication, que les choses se passèrent telles qu'il les avait annoncées.
Le plaisir toujours nouveau qu'excite le merveilleux mécanisme de cette horloge, n'est pas le moindre hommage rendu à M. Schwilgué qui, par une étude persévérante, est parvenu en 1842 à réaliser une œuvre d'art et de science commencée depuis des siècles.
Petit Pierre éprouvait une sorte de considération pour sa personne depuis qu'il voyait de si belles choses. C'est sans doute ce sentiment qui le ramena à la suite des deux voyageurs ; ces messieurs, comme tant d'autres, demandèrent à monter sur la plate-forme de la cathédrale et Pierre les suivit ; il ne dit point à l'homme chargé de les conduire : « Je suis de leur société », il ne sortit point de pièce blanche de sa bourse, il se contenta de reg