le.
Égaré par la fureur, M. de Saint-Elme avait pris son revolver.
-- Descends au plus vite, s'écria-t-il, ou je tire...
Jacques, sans beaucoup d'épouvante, se laissa glisser le long du tronc et tout en frottant son dos encore endolori des coups de cravache :
-- Ma mère a un amoureux qui est plus beau et moins méchant que toi. Mais tu ne les pinceras pas, car je vais les avertir de ta venue.
Tout en parlant, il avait fait un bond et s'étant jeté de côté, il disparut bientôt sous le couvert des arbres.
M. de Saint-Elme s'était précipité à sa poursuite sans plus s'occuper de Lina qui s'était enfuie tout doucement du côté opposé.
Jacques jouait pour ainsi dire à cache-cache avec son père, le forçant à tourner autour des buissons, tout en l'accablant d'insultantes moqueries.
M. de Saint-Elme avait désarmé son revolver, une dernière lueur de raison lui avait fait comprendre qu'il serait capable de tuer ce bâtard qui n'avait rien de commun avec lui.
Jacques se laissait approcher, puis brusquement se dérobait confiant dans son agilité. Mais en faisant un pied de nez, ses jambes s'entortillèrent dans des lianes et il s'étala rudement. M. de Saint-Elme le saisit et sans le lâcher lui administra une dure correction.
-- Maintenant, dit-il, un peu soulagé, je ne te lâche plus.
-- Malheureusement, dit Jacques avec une grimace, vous avez oublié de courir après Lina. Les oiseaux sont envolés ; c'est bien fait.
M. de Saint-Elme ne répondit pas un mot ; mais traînant Jacques par l'oreille, il le mena jusqu'aux cases des noirs et l'enferma dans une sorte de cave qui avait servi autrefois de cachot aux esclaves récalcitrants. Il courut vers sa demeure et arriva à la porte de l'escalier dérobé avant Lina qui avait perdu du temps à faire des détours pour n'être pas vue.
L'esclave et le maître se trouvèrent presque face à face.
-- Va-t'en, dit M. de Saint-Elme d'une voix rude. Rien ne peut maintenant sauver ta maîtresse.
Et il la jeta de côté d'une bourrade et franchit la porte.
Lina ne sachant que faire poussa un cri perçant.
À ce moment, Mme de Saint-Elme se fiant à la surveillance que devait exercer Vénus, sûre que Lina avait trouvé moyen de détourner l'attention de Jacques, se livrait sans contrainte à toute l'ardeur de son amour pour Pascalino.
Tous deux, dans la furie de leurs embrassements, avaient rejeté leurs vêtements. La table était couverte de bouteilles vides, de verres renversés et de fruits que les amants avaient mordus ensemble.
Mme de Saint-Elme, à croupetons sur le lit dans la pose d'une bête heureuse et rassasiée comptait les mille piastres réclamées par Pascalino.
On ne voyait d'elle que la coupole rose de sa croupe énorme et la moisson dénouée de sa lourde chevelure blonde éparse et comme fauchée d'où sortait sa main remplie de pièces d'argent.
Étendu à côté de sa maîtresse, Pascalino avait noué ses jambes sèches et poilues comme celles d'un satyre antique aux cuisses et aux jambes grasses et roses de sa maîtresse. Ses yeux, allumés par la fièvre de la cupidité, étincelaient d'une bile couleur d'or.
L'odeur âcre et mêlée des chairs, des fruits et des vins, était rafraîchie par la brise parfumée des forêts qui apportait avec elle la lointaine harmonie des eaux courantes et des feuillages.
Mme de Saint-Elme, les yeux mi-clos, les reins encore secoués d'un frisson d'amour, jouissait délicieusement de sa lassitude voluptueuse et du plaisir de compter de l'argent à l'homme qu'elle aimait.
La vieille Vénus qui avait bu le fond des bouteilles de champagne, ronflait d'un sommeil délicieux sur le palier où sa maîtresse l'avait mise en sentinelle.
M. de Saint-Elme la réveilla d'un coup de pied au moment même où les deux amants épouvantés du cri d'alarme jeté par Lina, se dressaient effarés parmi les pièces d'argent dont le lit était couvert et cherchaient leurs habits, pour se couvrir, au milieu du désordre de la chambre.
M. de Saint-Elme ne leur en donna pas le temps. Silencieux et irrité, il s'avança le revolver au poing.
Pascalino épouvanté courait autour de la chambre comme une bête fauve, cherchant une issue.
Mme de Saint-Elme, agile comme une chatte, s'était tapie derrière le lit. Son mari avec un sang-froid terrible avait fait quelques pas vers Pascalino qui, se voyant pris, se demandait avec désespoir où il avait déposé son couteau.
-- Tuer un homme sans défense, s'écria-t-il, est contraire à la loi des frontières.
-- Oui, rugit Mme de Saint-Elme, en se dressant furieuse et nue. Un homme sans armes...
-- Eh ! qu'importe, dit M. de Saint-Elme en ajustant soigneusement.
-- C'est moi la seule coupable !... C'est moi qui l'ai attiré ici. Je le jure.
Et elle se traînait aux pieds de son mari, lui enserrant les genoux de ses beaux bras, le noyant du flot de ses cheveux.
M. de Saint-Elme comprit que s'il la regardait, que s'il l'écoutait, il était vaincu. Il connaissait trop le prestige de cette beauté encore toute-puissante sur son cœur. Mais comme beaucoup d'hommes faibles, il connaissait aussi sa faiblesse et il e