on sang s'arrêta ; j'ouvris les doigts et me laissai tomber en étendant les mains en avant.
La foule poussa un cri, je touchai la terre ; le coup fut rude, car je tombais d'une hauteur de cinq mètres, et sans la couche de sciure de bois, assurément je me serais brisé ; je sentis une violente douleur à l'épaule avec un petit craquement..
Je me relevai aussitôt et, comme je l'avais vu faire, je voulus saluer le public qui, debout sur les banquettes, me regardait avec anxiété ; mais je ne pus pas lever le bras droit..
On m'avait entouré ; tout le monde me parlait à la fois ; on m'étouffait ; je souffrais beaucoup et le cœur me manquait.
-- Ce ne sera rien, dit Lapolade, veuillez reprendre vos places, la représentation va continuer.
-- Il ne pourra pas faire ça, dit Cabriole en levant ses deux bras au-dessus de sa tête, les bonnes âmes peuvent dormir tranquilles.
Et le public applaudit en riant formidablement.
En effet, pendant six semaines, je ne pus pas faire le geste indiqué par Cabriole, car j'avais la clavicule cassée.
Dans la banque on a généralement peu recours aux médecins ; ce fut Lapolade lui-même qui m'appliqua un bandage sur l'épaule quand la représentation fut finie. Pour tout remède interne il me fit coucher sans souper.
J'habitais seul la voiture des bêtes. J'étais sur mon lit depuis plus de deux heures, sans pouvoir dormir, brûlé par une soif fiévreuse, me tournant, me retournant avec colère sans trouver une bonne position pour mon épaule, quand il me sembla qu'on ouvrait doucement la porte de la voiture.
-- C'est moi, dit Diélette à voix basse, dors-tu ?
-- Non.
Elle entra vivement et, venant à mon lit, elle m'embrassa.
-- C'est pour moi, me dit-elle, me pardonneras-tu ?
-- Quoi ?
-- Si je t'avais laissé partir, tu ne serais pas tombé aujourd'hui.
Par le vasistas, la lumière de la lune dans son plein frappait la figure de Diélette ; il me sembla voir des larmes dans ses yeux. Je voulus faire le brave.
-- Ça n'est rien, dis-je, crois-tu que je sois douillet ?
J'essayai d'étendre le bras, mais une douleur aiguë me fit pousser un petit cri.
-- Là, vois-tu, dit-elle, c'est pour moi, pour moi.
Et, avec un brusque mouvement, elle défit sa camisole.
-- Tiens, regarde, dit-elle.
-- Quoi ?
-- Tâte là.
Elle me prit doucement la main et la posa sur son bras ; je sentis comme du sang.
-- Quand j'ai vu que tu avais l'épaule cassée, dit-elle, je me suis mordu le bras tant que j'ai pu, pour que ça me fasse bien du mal, parce que, quand on est ami, il faut souffrir ensemble.
Elle dit cela avec une énergie de sauvage et ses yeux reflétèrent la lumière de la lune comme s'ils eussent été des diamants ; ce qu'elle avait fait était absurde, mais je me sentis tout ému et j'eus envie de pleurer.
-- Es-tu bête ! dit-elle en devinant mon émotion, tu en aurais fait autant pour moi ; tiens ! je t'ai apporté du raisin que j'ai pris dans le coffre ; as-tu faim ?
-- J'ai soif, le raisin me fera du bien.
Elle alla encore me chercher une tasse d'eau, sans faire plus de bruit qu'une ombre.
-- Maintenant, dit-elle, il faut dormir -- elle m'appuya la tête sur le traversin --, il faut guérir bien vite pour que nous nous sauvions ; le jour où tu pourras marcher, nous partirons ; je ne veux plus que tu remontes à la perche, ça n'est pas fait pour toi, ces métiers-là.
-- Et si Lapolade me force ?
-- Lui ! je le ferais plutôt manger par Mouton ; ce n'est pas difficile, va ; un coup de patte, un coup de dent, crac !
Sur le seuil de la porte, avant de la refermer, elle fit un signe d'amitié :
-- Dors !
Il me sembla que mon épaule était moins endolorie ; je trouvai une position pour m'étendre et m'endormir en pensant à ma mère, le cœur ému, mais pas trop attristé.
Ce qu'il y avait de plus fâcheux dans mon accident, c'est qu'il retardait notre fuite et nous amenait fatalement à la mauvaise saison. J'avais bien pu coucher en plein champ pendant les belles nuits d'été, mais en novembre, quand les nuits seraient longues et froides, avec de la pluie, de la neige peut-être !...
Diélette ne me laissait rien faire, et c'était elle-même qui soignait les bêtes ; elle montrait plus d'impatience que moi de me voir guéri, et quand je lui disais quelquefois qu'il serait plus prudent d'attendre le printemps, elle se fâchait.
-- Si tu restes avec eux, disait-elle, tu seras mort au printemps. Lapolade veut t'apprendre un tour de trapèze, tu n'en réchapperas pas. Et puis, nous nous éloignons toujours de Paris ; au printemps nous serons peut-être dans le Midi.
C'était là une raison déterminante.
Il fallait se dépêcher de guérir. Tous les matins je passais l'inspection devant Diélette ; pour cela, je m'appuyais le dos contre la cloison de la voiture et je levais le bras autant que je pouvais. Avec son couteau, elle faisait sur* *la cloison une marque à la hauteur où je m'arrêtais, et ainsi, en comparant cette hauteur à celle de la veille, nous suivions jour par jour la marche de la guérison.
D'Alençon nous étions venus à Vendôme et de Vendôme à Blois ; de 