ays qu'il allait quitter, chassé comme un mauvais serviteur, l'attendrit et le révolta, tout ensemble. Moitié pleurant, moitié bougonnant, il abandonna son saule.
-- Viantais !... Viantais ?... pensait-il... J'y crèverai d'ennui !... c'est impossible !... Mais où ?...
Tandis qu'il remontait vers la ville, le jour décrut, la nuit tomba.
Évitant les rues trop larges, trop éclairées, il s'engagea par les venelles tortueuses d'un sale faubourg : des murs noirs, faisant coude brusquement, des chaussées étroites coupées dans leur longueur par un ruisseau charriant des ordures, où, de place en place, stagnait le reflet d'un réverbère. À mesure qu'il avançait, Jules était de plus en plus angoissé, incertain s'il devait poursuivre sa route, ou bien s'enfuir. Il songeait. « Revoir l'évêque ?... ça va être encore des embêtements ! » Des ouvriers rentraient avec des bruits lourds de sabots ; des femmes le frôlaient de leurs jupes ; peu à peu, les murs se trouaient de lumières. Et, tout à coup, à sa gauche, au-dessus d'une porte mi-ouverte, une lanterne, portant, sur ses verres dépolis, un énorme 8, s'alluma ; et dans l'ombre de la porte, il vit une femme, grosse, dépeignée, en camisole blanche. Il ralentit sa marche et se dit : « Si j'entrais ?... si je passais la nuit là ?... si, demain, en plein jour, devant tous, je ressortais de ce bouge ignoble ?... si je creusais, d'un coup, cet abîme entre ma vie d'hier et ma vie de demain ?... si... » Un « psst » parti de la porte lui cingla les reins comme d'un coup de fouet. Il tressaillit, et, courbant le dos, il passa.
-- Monseigneur a fait demander monsieur l'abbé toute la journée, dit le portier, d'un air digne, lorsque Jules pénétra dans la cour de l'évêché... Monseigneur attend monsieur l'abbé dans son cabinet... je suis chargé de dire à monsieur l'abbé...
-- C'est bien, interrompit Jules, d'un ton bref.
Il gagna sa chambre, se trempa la figure dans l'eau, changea de soutane, et se présenta chez l'évêque. Celui-ci, en effet, l'attendait.
-- J'ai craint que vous ne fussiez parti, dit-il.
Et désignant un siège :
-- Asseyez-vous, monsieur l'abbé.
Le vieux prélat n'était ni solennel, ni colère ; il semblait plutôt embarrassé. Après s'être retourné plusieurs fois sur son siège, il prononça d'une voix douce.
-- Monsieur l'abbé... je ne veux pas de scandale dans mon diocèse... je n'en veux pas... et l'on m'a promis qu'il n'y en aurait pas... on me l'a promis formellement... De votre côté...
Il croisa ses bras, sur les accoudoirs du fauteuil, branla la tête.
-- De votre côté, reprit-il, vous comprendrez que vous ne devez point, que vous ne pouvez point rester ici, après l'événement...
-- Monseigneur ! balbutia Jules, profondément remué... ç'a été un moment de folie... de... de... de...
Il cherchait ses mots et ne les trouvait point. Devant ce pauvre vieux bonhomme si faible, si incapable de se défendre, si lâchement et tant de fois martyrisé par lui, Jules éprouvait une indéfinissable sensation de stupeur, de remords aigu, et d'accablante pitié. L'évêque lui faisait l'effet d'un tout petit oiseau, d'un tout petit roitelet qui serait venu, confiant, se poser sur son épaule, et qu'il aurait pris dans ses mains, et qu'il aurait, lentement, étouffé... L'évêque poursuivit avec efforts :
-- Nous avons une cure vacante... la cure de Randonnai... C'est une bonne cure... J'ai pensé à vous la réserver, car je ne veux pas de scandale. Il y aura, peut-être, des difficultés, mais je m'arrangerai... Retournez chez votre mère... je lui ai écrit que vous aviez besoin de repos... Elle vous attend... Faites une pieuse retraite... et priez, priez beaucoup, monsieur l'abbé... priez énormément.
Jules défaillait sous l'émotion. Il aurait voulu exprimer ce qu'il ressentait d'infiniment doux et d'infiniment cruel aussi. Il ne le pouvait pas. Quelque chose d'inconnu encore paralysait son cerveau, son cœur, sa langue, et, devenu stupide, il continuait de bégayer :
-- Monseigneur !... Ç'a été un moment de folie... de de... de... folie !
-- Moi aussi, je prierai pour vous, monsieur l'abbé, fit l'évêque, dont la voix s'altéra.
Et se levant :
-- Adieu !... Remontez dans votre chambre... J'ai donné l'ordre qu'on vous y serve à dîner.
Le soir, dans son lit, Jules, qui ne pouvait s'endormir, songeait, en pensant au Père Pamphile et à l'évêque :
-- Sont-ce des saints ?... Sont-ce des imbéciles ?... Comment se peut-il qu'il y ait des âmes comme ça ?... Cela m'épouvante...
Deux mois après, Jules était nommé curé de Randonnai.
Il arriva, un samedi matin, très maussade, juste à temps pour enterrer le notaire du pays. L'enterrement fut magnifique et de première classe. Cela dérida un peu le nouveau curé qui, en balançant l'aspergeoir autour du catafalque, se dit : « Je débute bien... Pourvu que cela continue ! » L'église lui parut misérable, triste et sombre, avec sa voûte basse, écrasée, et ses massifs piliers qui supportaient des arcs d'un dessin vulgaire. « Une vraie caverne ! pensa-t-il. Le bon Dieu doit jolimen