e père en fils on y est juste et bon. Faites donc à votre guise.
-- Maintenant donne-moi quelques renseignements sur les gens que nous nous proposons d'attaquer.
-- Ce sont de rudes gaillards, je dois vous en avertir. Tout d'abord, des chasseurs anglais, comme nous sommes, nous, des chasseurs français ; des hommes accoutumés à la vie du désert, d'une bravoure à toute épreuve, connaissant à fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels le mot impossible n'existe pas.
-- Hum ! sais-tu que tu me fais un magnifique portrait de ces gens-là ? Il y a plaisir à les avoir pour adversaires.
-- Je ne dis que la stricte vérité ; la haine ne doit pas nous rendre injustes pour nos ennemis ; ils nous donneront fort à faire, j'en suis convaincu. J'ai préféré vous les montrer tels qu'ils sont, parce que c'est en connaissant bien ses adversaires qu'on parvient à les vaincre ; si on affecte de les mépriser, on est perdu.
-- Ces observations sont fort sensées. Maintenant je désire savoir si leur troupe est nombreuse ; peux-tu me renseigner à cet égard ?
-- Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre-vingts en tout.
-- Bon, nous leur sommes supérieurs en nombre.
-- Cela ne signifie pas grand-chose, nous leur laissons l'avantage de la position.
-- Nous tâcherons de le prendre, cet avantage.
-- Ce sera rude. Je ne puis répondre que d'une chose, c'est qu'il ne dépendra pas de moi que...
-- Je ne t'en demande pas davantage, interrompit le comte ; je sais que tu feras toujours plus que tu ne promettras. Portent-ils beaucoup de marchandises avec eux ?
-- Oui, c'est ce qui, dans les circonstances présentes, fera leur faiblesse : il leur faudra non seulement se défendre, mais encore veiller sur leurs fourrures.
-- Tant mieux. Quand seront-ils près de nous ?
-- Dans deux jours au plus tard.
-- C'est plus qu'il ne nous faut pour nous préparer à les recevoir. Tu connais le pays, c'est à toi de trouver un endroit propice pour établir une embuscade ; nous chercherons ensemble, si tu veux
-- Je suis à vos ordres.
-- Peut-être serait-il préférable de tâcher de les surprendre de nuit, pendant la halte ?
-- Eh ! voilà une idée qui ne me serait pas venue, à moi ; il y du bon dans ce que vous dites là, monsieur Louis. Réfléchissez de votre côté, j'y penserai aussi du mien ; nous avons du temps devant nous.
-- À présent que nous nous entendons, et que, provisoirement du moins, nous n'avons plus rien d'important à discuter, peut-être ferions-nous bien de nous remettre en marche.
-- Quand vous voudrez, monsieur Louis, répondit-il en se levant. Plus nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur lequel nous voulons manœuvrer.
-- Tu parles comme un vieux soldat. Allons, en avant ! dit en riant le capitaine. Engage-toi parmi nous ; je te promets un avancement rapide.
Berger reprit l'avant-garde de la petite troupe qui s'engagea à sa suite dans une galerie latérale.
Cette galerie, assez claire pour qu'il ne fût pas nécessaire d'allumer les torches, faisait de nombreux circuits ; elle semblait parfois revenir sur elle-même. De distance en distance on croisait d'autres galeries, s'ouvrant à droite et à gauche, dans lesquelles, s'ils n'avaient pas eu un guide aussi sûr que le Canadien, les Français se seraient égarés ; le sol allait en pente douce et presque insensible. Après avoir marché d'un pas rapide pendant près d'une heure, les Français aperçurent le jour devant eux.
-- Nous arrivons ! dit le Canadien en s'arrêtant.
Il entra dans une excavation dont il sortit peu après, chargé de rames qu'il confia aux soldats ; il revint ensuite, portant sur ses épaules une de ces légères pirogues faites en écorce de bouleau, seules embarcations en usage parmi les Indiens.
-- Voilà notre affaire ! dit-il ; marchez avec précaution et tenez-vous toujours à une dizaine de pas de moi, de crainte d'accident.
Ses compagnons lui laissèrent prendre l'avance qu'il désirait, puis ils reprirent leur marche. La pente devenait de plus en plus roide, le sol était mouillé ; il fallait user d'une prudence extrême pour ne pas tomber.
Enfin ils arrivèrent auprès du chasseur, la pirogue était à flot.
-- Embarquez-vous ! dit-il.
-- Mais je ne vois pas d'issue.
-- Laissez-moi faire, nous sortirons ; je trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue.
-- Là, bien ! reprit le chasseur ; étendez-vous dans le fond, de manière à ce que vous ne dépassiez pas le niveau du plat-bord. Y êtes-vous ?
-- Oui, dit le baron ; mais la position n'est pas commode !
-- C'est l'affaire de dix minutes ; surtout baissez la tête.
-- Que fais-tu donc ? demanda le comte, voyant que le Canadien quittait ses vêtements.
-- Je me déshabille, monsieur Louis.
-- Comment ! tu te déshabilles ?
-- Oui, oui, soyez tranquille, voilà qui est fait. À la grâce de Dieu !... Maintenant tenez-vous bien !
On entendit le bruit d'un corps qui tombait dans l'eau.
Les Français sentirent alors la pirogue se mouvoir comme si une main invisible la dirigeait ; sa vitesse augmenta 