 général.
-- Vous avez ma parole, moi aussi je veux une vengeance terrible, dit l'officier d'une voix sourde.
Voici ce qui s'était passé pendant l'absence de don José et du général de Villiers.
La veille, don Agostin avait envoyé un homme de confiance à sa résidence habituelle, pour avertir les serviteurs du retour prochain de leur maître et amener à Paso del Norte la litière qui devait servir au général si le cheval le fatiguait trop.
Les pirates avaient des espions disséminés sur la savane dans toutes les directions.
L'émissaire de don Agostin fut bientôt découvert et suivi, mais de fort loin.
L'homme expédié par le vieillard était Cuchillo, un de ses serviteurs de confiance.
Cuchillo connaissait de longue date toutes les ruses et les perfidies des pirates ; mieux que personne il savait avec quelle prudence il devait marcher, pour donner le change aux bandits qui, bien qu'invisibles, surveillaient ses moindres mouvements.
Donc Cuchillo reconnu comme étant un des serviteurs de confiance de don Agostin, tous les espions du désert se trouvèrent en un instant à ses trousses.
Mais ils avaient affaire à forte partie ; malgré toutes leurs précautions, Cuchillo leur glissa entre les mains comme un serpent, et il leur fut impossible de savoir ce qu'il était devenu.
Le lendemain, les espions des pirates avertirent leurs chefs que des vaqueros construisaient des jacales à l'orée d'une forêt de chêne-liège où les Sandoval avaient l'habitude de camper lorsqu'ils traversaient le désert, soit pour se rendre à Paso del Norte ou pour en revenir.
D'autres espions arrivèrent annonçant que les serviteurs de don Agostin, accompagnés d'une nombreuse troupe de Comanches, avaient rejoint les autres serviteurs des Sandoval au lieu du rendez-vous amenant avec eux une litière attelée de quatre mules, ce qui donnait à supposer que des dames ne tarderaient pas à arriver.
L'Urubu et le Coyote crurent que l'occasion s'offrait à eux de prendre une éclatante revanche des nombreux échecs que jusque-là ils avaient subis.
Les deux chefs prirent leurs dispositions avec une grande habileté et surtout avec une extrême prudence, ils manœuvrèrent si bien que les vaqueros ne soupçonnèrent rien des préparatifs faits par les pirates, de sorte que le campement fut complètement entouré sans qu'il fût possible de se douter qu'une embuscade formidable était dressée contre les voyageurs.
Le plan des bandits était de s'emparer des dames et de contraindre ainsi leurs ennemis à compter avec eux, lorsque les voyageurs arriveraient au campement où ils se proposaient de rester pendant plusieurs heures pour faire la méridienne et laisser tomber la grande chaleur du jour.
Comme on le voit, les bandits n'avaient rien négligé, leur plan très bien dressé était un chef-d'œuvre d'astuce et de perfidie ; à moins d'événements impossibles à prévoir, il devait fatalement réussir.
Seulement, et ils n'avaient pu faire autrement, les bandits avaient été obligés de s'établir à une distance assez grande du campement pour éviter d'être dépistés.
Lorsque les voyageurs arrivèrent, depuis longtemps les bandits couchés dans les hautes herbes surveillaient tous les mouvements de leurs ennemis, sans que ceux-ci pussent avoir le plus léger soupçon.
D'ailleurs, le mépris profond qu'ils avaient des pirates leur donnait une entière sécurité, ils les croyaient incapables d'une telle audace.
Du reste leur nombre suffisait pour les rassurer ; ils se gardaient mal et avaient négligé les précautions les plus élémentaires, tant ils étaient convaincus qu'ils n'avaient aucun danger à redouter.
Cette certitude fut la cause de tout le mal.
Les pirates ne donnaient pas signe de vie.
Ils attendaient que la chaleur fût accablante, et que tous les yeux fussent fermés dans le campement.
Lorsqu'ils crurent que tout le monde dormait, ils firent leurs dernières dispositions et se préparèrent à attaquer.
Les deux chefs s'étaient partagé la besogne, le Coyote devait attaquer le campement par la droite, tandis que l'Urubu attaquerait, lui, par la gauche.
C'est-à-dire que le Coyote attirerait les efforts du combat sur lui, tandis que l'Urubu se glisserait comme un serpent, en rampant silencieusement sur la terre, vers le jacal habité par les dames qu'il enlèverait d'un coup de main sans éveiller l'attention des vaqueros, et les dames en son pouvoir, il donnerait un signal auquel tous les pirates se mettraient en retraite au plus vite, en s'éparpillant dans toutes les directions afin de rendre la poursuite plus difficile.
Le quartier des dames était gardé par le Nuage-Bleu, Sidi-Muley, Cuchillo, et une vingtaine de Peaux-Rouges.
Les Comanches étaient éveillés et prêts au combat.
Sidi-Muley fumait sa pipe en se promenant de long en large avec son vieil ami Cuchillo ; l'ex-spahi était inquiet, un pressentiment lui serrait le cœur sans qu'il comprît rien à ce qui se passait en lui.
-- Je ne sais ce que j'ai, disait Sidi-Muley, je suis triste sans savoir pourquoi.
-- Baste ! ce n'est rien, dit en riant Cuchillo,