e nous devions leur retour parmi nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin.
-- Eh bien ! capitaine, dit en souriant le général, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ?
-- Parfaitement, général, répondit le jeune homme, ils sont prêts à repartir dès que vous en donnerez l'ordre.
-- Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuillez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux lanceros et m'envoyer le Babillard.
Le capitaine se retira.
-- Quant à vous, ma nièce, continua le général en s'adressant à doña Luz, surveillez, je vous prie, les apprêts du déjeuner, tandis que je causerai avec le guide.
La jeune fille s'envola.
Le Babillard arriva bientôt.
Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de coutume.
Le général ne parut pas s'en apercevoir.
-- Vous savez, lui dit-il, qu'hier je vous ai manifesté l'intention de trouver un emplacement où ma troupe puisse camper en sûreté pendant quelques jours ?
-- Oui, général.
-- Vous m'avez assuré connaître un endroit qui remplirait parfaitement ce but ?
-- Oui, général.
-- Êtes-vous disposé à m'y conduire ?
-- Quand vous voudrez.
-- Combien nous faut-il de temps pour nous y rendre ?
-- Deux jours.
-- Fort bien. Nous partirons aussitôt après le déjeuner.
Le Babillard s'inclina sans répondre.
-- À propos, dit le général avec une feinte indifférence, il me semble qu'il nous manque un de vos hommes ?
-- Oui.
-- Qu'est-il devenu ?
-- Je ne sais pas.
-- Comment, vous ne le savez pas ? s'écria le général avec un coup d'œil investigateur.
-- Non. Dès qu'il a vu l'incendie, la peur s'est emparée de lui, et il s'est sauvé.
-- Eh bien ?
-- Il aura probablement été victime de sa couardise.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Le feu l'aura dévoré.
-- Pauvre diable !
Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide.
-- Vous n'avez plus rien à me dire, général ?
-- Non... Ah ! attendez.
-- J'attends.
-- Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs, qui cette nuit nous ont rendu un si grand service ?
-- Tout le monde se connaît, dans la prairie.
-- Quels sont ces hommes ?
-- Des chasseurs et des trappeurs.
-- Ce n'est pas cela que je vous demande.
-- Quoi donc alors ?
-- Je vous parle de leur moralité.
-- Ah ! fit le guide avec un mouvement.
-- Oui.
-- Je ne sais pas.
-- Comment se nomment-ils ?
-- Belhumeur et le Cœur-Loyal.
-- Et vous ne connaissez rien de leur vie ?
-- Rien.
-- C'est bien, vous pouvez vous retirer.
Le guide salua et rejoignit à pas lents ses compagnons qui faisaient leurs préparatifs de départ.
-- Hum ! murmura le général en le suivant des yeux, je surveillerai ce drôle, il y a du louche dans sa conduite.
Après cet aparté, le général entra dans la tente où le capitaine, le docteur et doña Luz l'attendaient pour déjeuner.
Le repas fut court.
Une demi-heure plus tard tout au plus la tente était repliée, les caisses chargées sur les mules et la caravane continuait son voyage sous la direction du Babillard qui marchait en éclaireur à une vingtaine de pas en avant.
L'aspect de la prairie avait bien changé depuis la veille.
La terre noire et brûlée était recouverte par places de monceaux de cendres fumantes, çà et là, des arbres calcinés, mais debout encore, montraient leur squelette attristant. Au loin l'incendie grondait toujours, et des nuages d'une fumée cuivrée masquaient l'horizon.
Les chevaux n'avançaient qu'avec précaution sur ce terrain accidenté, où parfois ils trébuchaient contre les os des animaux saisis par l'étreinte terrible des flammes.
Une sombre tristesse, augmentée encore par la vue du paysage qui se déroulait devant eux, s'était emparée des voyageurs ; ils marchaient auprès les uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs réflexions.
Le chemin que suivait la caravane serpentait dans un étroit ravin, lit desséché de quelque torrent, profondément encaissé entre deux collines.
Le terrain foulé par le pied des chevaux se composait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sabots, et augmentaient les difficultés de la marche, rendue plus difficile encore par les rayons brûlants du soleil qui tombaient d'aplomb sur les voyageurs sans qu'ils pussent s'en garantir, car le pays qu'ils traversaient avait pris complètement l'apparence de l'un de ces vastes déserts que l'on rencontre dans l'intérieur de l'Afrique.
La journée s'écoula ainsi sans que, à part la fatigue qui les accablait, aucun incident rompît la monotonie du voyage.
Le soir ils campèrent dans une plaine absolument nue, mais à l'horizon ils aperçurent la verdure, ce qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient enfin entrer dans une zone épargnée par l'incendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du soleil, le Babillard donna l'ordre du départ.
Cette journée fut encore plus fatigante que la précédente, les voyageurs étaient littéralement exténués lorsque l'on campa.
Le Babillard n'avait pas trompé le général, le site était admirablement choisi pour repousser une attaque indienne ; nous ne le décrirons pas, le lecteur le connaissant déjà : c'était en ce li