ent le cœur du baron Paul Morgan demeuré à distance et qui ne s’était pas encore montré.
M. de Valserres tenta un dernier effort.
– Simon, dit-il, tu n’es donc pas chrétien ?
– Que le ciel me garde ma fille ! blasphéma le malheureux... et alors...
– Mais qui te dit, poursuivit M. de Valserres, que les médecins ne se trompent pas.
Simon haussa les épaules.
– Pardonne-moi, reprit M. de Valserres, donne-moi la main et peut-être que Dieu aura pitié de ton enfant... peut-être...
Mais Simon interrompit M. de Valserres, qui lui tendait toujours la main, par un nouvel éclat de rire ; puis il la repoussa brutalement :
– Arrière ! misérable, dit-il, arrière ! toi qui as été le bourreau de ma femme et de mon enfant ; je te hais comme au premier jour, arrière ! arrière !
Et il passa la tête haute, l’œil en feu, l’écume à la bouche, tandis que M. de Valserres soupirait et laissait échapper un geste de désespoir.
Mais un autre personnage se dressa tout à coup devant lui.
C’était Paul Morgan.
Et, cette fois, Simon fit un pas en arrière et balbutia quelques mots inintelligibles.
Paul lui mit la main sur l’épaule :
– C’est mal ce que vous avez fait là, monsieur, dit-il ; Dieu commande le pardon des injures et il vient en aide à ceux qui lui obéissent.
– Ce qui n’empêche pas que mon enfant va mourir, dit le pauvre père dont la colère était tombée tout à coup sous la voix grave et sympathique du baron.
– Qui vous l’a dit ? répondit Paul ; les médecins, n’est-ce pas ?
– Oui, les médecins, et ils le savent.
– Mais ils ignorent les secrets de la Providence..., et qui vous dit que la Providence ne sauvera point votre enfant ?
Simon secoua la tête.
– Ne blasphémez pas et souvenez-vous, poursuivit Paul Morgan. Il y a plus d’un an que je vous ai vu pour la première fois, agenouillé au chevet de votre fille. Un médecin vous avait dit qu’elle n’avait que quelques jours à vivre, et vous pleuriez. Pourtant, Dieu, que vous niez, vous est venu en aide, puisque un an s’est écoulé et que votre fille n’est pas morte... et que peut-être on parviendra à la sauver.
Simon sentait son âme se fondre peu à peu au souffle de cette parole éloquente et simple.
Il regardait Paul avec une sorte d’effarement, et tout à coup, obéissant encore à sa haine, il s’écria :
– Mais comment avez-vous pu, vous si noble et si bon, épouser la fille de cet homme ?
– Parce que cet homme est bon et qu’il s’est repenti, répondit Paul Morgan.
Puis, avec une autorité subite, il prit la main du pauvre père et lui dit :
– Écoutez-moi, j’ai un pressentiment bizarre, mais dans lequel j’ai foi.
– Que voulez-vous dire ? balbutia Simon.
– Les médecins ont condamné votre fille, n’est-ce pas ?
– Oui, dit le pauvre père, dont les yeux se remplirent de larmes encore une fois.
– Eh bien, j’ai la conviction qu’elle vivra.
– Vous croyez cela, vous ?
– Oui, je le crois. Et maintenant, voulez-vous donner la main à votre ennemi ? Dieu attend peut-être ce sacrifice de votre part pour lui rendre la santé.
Simon poussa un cri, et il regarda de nouveau le baron avec une avidité défiante.
– Oh ! dit-il tout à coup, je sais bien pourquoi vous me dites cela... c’est pour que je donne la main à cet homme... mais je ne le puis pas... je ne le puis pas !... je le hais trop !...
Et Simon repoussa Paul Morgan comme il avait repoussé M. de Valserres ; et il prit la fuite en répétant :
– Je le hais ! oh ! je le hais !...
M. de Valserres, pâle et muet, les yeux rivés au sol, n’avait point bougé de place.
Le baron retourna vers lui, prit sa main dans les siennes et lui dit :
– Mon père, nous avons fait notre devoir. Maintenant, laissez-moi répéter à mon tour vos paroles : Advienne que pourra !
Et il entraîna le banquier, ajoutant :
– Vous savez que nous partons ce soir, et nous n’avons pas de temps à perdre d’ici là.
Si le coucou obstiné roulait encore, il y a quelques années, sur la route de Paris à Versailles, le Rhône a conservé son coche, ou plutôt son bateau à vapeur, qui lutte courageusement avec le chemin de fer.
Or, le surlendemain du jour où M. de Valserres avait essayé vainement de se réconcilier avec Simon, nous eussions retrouvé l’ancien banquier et sa famille sur le bateau à vapeur du Rhône, s’acheminant vers cette Italie où ils allaient cacher leur pauvreté volontaire.
Le vieil Antoine et une petite bonne qui portait l’enfant dans ses bras étaient les uniques serviteurs qu’ils eussent emmenés.
Une seule personne, à Paris, avait été dans le secret de leur départ et de leur sacrifice.
C’était M. de Courtenay.
Le viveur avait un peu haussé les épaules ; mais, en présence de cette probité chevaleresque, il avait fini par s’incliner, ne protestant plus que par ces mots :
– S’il y avait beaucoup de gens comme vous, mon cher ami, notre société moderne serait en retour sur le moyen âge.
Donc, le baron Paul Morgan, sa jeune femme et son beau-père descendaient le Rhône, un peu pour commencer cette vie de réforme à laquelle ils s’étaient résignés, beaucoup aussi pour satisfaire un caprice de Pauline, q