e l'aimait, reprit-elle, oui, je l'ai cru aussi ; mais elle en rougit à présent, et bientôt, dans ce pays de prêtres où on l'emmène, elle s'en confessera comme d'un crime. Elle fera pénitence pour laver cette honte. Voilà comment son cœur nous remerciera de tant de bienfaits, de tendresses, d'hommages et de soins. Ah ! mon pauvre fils ! puisse-t-il guérir par le mépris !
Elle s'endormit en gémissant ; moi, je ne pus fermer l'œil. Je me demandais si, en effet, le mépris guérit de la passion : je ne savais ! Je n'avais pas d'expérience. Je n'avais jamais connu l'atroce nécessité de mépriser une personne aimée. L'âme d'un homme agité comme M. Costejoux était pour moi un mystère. Je voyais en lui de si puissantes contradictions ! je me rappelais les sévérités, je pourrais dire les rigueurs de sa conduite politique, et, en même temps, sa généreuse pitié pour les victimes ; sa haine contre les nobles et cet amour pour Louise étaient pour moi une inconséquence indéchiffrable.
Je commençais à m'assoupir vers deux heures du matin, quand Mme Costejoux, en rêvant, prononça à voix haute et avec un accent de détresse le nom de son fils. Je crus devoir la tirer de ce mauvais rêve.
-- Oui, oui, dit-elle en se soulevant, c'est un cauchemar ! Je rêve qu'il tombe d'une falaise élevée dans la mer. Mieux vaudrait ne pas dormir !
Mais, comme elle avait passé la nuit précédente à causer avec lui de leur commune préoccupation, elle se laissa retomber sur l'oreiller et se rendormit. Peu d'instants après, elle parla encore, et je saisis, parmi ses paroles confuses, cette prière dite d'un ton suppliant :
-- Secourez-le, ne l'abandonnez pas !
Une crainte superstitieuse s'empara de mon esprit.
-- Qui sait, me disais-je, si cette pauvre mère ne subit pas le contrecoup de quelque grand péril couru par son fils ? S'il était, lui, dans une crise de désespoir ? Et si, dans ce moment même où nous le croyons endormi, il se trouvait aux prises avec le vertige du suicide ?
Une fenêtre s'ouvrit au-dessous de la nôtre. Je regardai Mme Costejoux, elle tressaillit, mais ne s'éveilla pas. J'écoutai en retenant mon haleine, on marchait dans la chambre de M. Costejoux ; il ne reposait donc pas ? Avait-il l'habitude de se lever si matin ? En proie à une inquiétude sans but déterminé, mais insurmontable, je m'habillai à la hâte et je descendis sans bruit. Je collai mon oreille contre sa porte. Tout était rentré dans le silence. J'allais remonter, quand j'entendis marcher au rez-de-chaussée. Je redescendis encore jusqu'à la porte du jardin qu'on venait d'ouvrir. Je regardai vers le parc, je vis M. Costejoux qui s'y enfonçait. Je l'y suivis, résolue à l'observer et à le surveiller.
Il marchait à grands pas, faisant des gestes comme un orateur, mais sans parler. J'approchai, il ne s'en aperçut pas ; il m'effraya par son air égaré, ses yeux creusés mais brillants, qui semblaient voir des choses ou des êtres que je ne voyais pas. Était-ce une habitude d'étudier ainsi ses causes, ou un accès de délire ? Il alla jusqu'au fond du parc, qui se terminait en terrasse coupée à pic au-dessus de la petite rivière profondément encaissée, et il continua à gesticuler dans cet endroit dangereux, s'approchant jusqu'au rebord écroulé, comme s'il n'eût pas su où il était. Au risque de l'interrompre dans un travail d'esprit, peut-être salutaire, je le joignis vivement, je lui saisis le bras et le forçai à se retourner.
-- Qu'y a-t-il donc ? s'écria-t-il, surpris et comme terrifié ; qui êtes-vous ? que me voulez-vous ?
-- Vous dormiez en marchant ? lui dis-je. Vous ne saviez pas où vous étiez ?
-- C'est vrai, dit-il, cela m'arrive quelquefois. Ce n'est pas tout à fait du somnambulisme, cela y ressemble... C'est de famille, mon père était comme cela quand il travaillait une cause difficile.
-- Et la cause que vous travaillez maintenant...
-- Est une cause perdue ! Je m'imaginais parler à une assemblée de chouans, à qui je redemandais Louise et qui voulait me mettre à mort. Voyez ! ma vie est sauvée, puisque vous m'avez réveillé au bord de l'abîme ; mais ils ne me rendront pas Louise. J'ai plaidé devant des pierres !
-- Ainsi vous rêviez ? C'est bien vrai ? Vous n'aviez pas d'intention mauvaise ?
-- Que voulez-vous dire ?
Et, comme je n'osais pas émettre ma pensée, il fit un effort pour la deviner. Il recouvra aussitôt une lucidité complète, et, me saisissant la main :
-- Bonne Nanon, reprit-il, vous m'avez pris pour un fou ou pour un lâche ! Comment êtes-vous ici ? Les ouvriers ne sont pas encore levés et il fait à peine jour.
-- C'est pour cela que je me suis inquiétée en vous entendant sortir.
-- Vous ne dormiez donc pas ? Est-ce que ma mère s'inquiète aussi ?
-- Non, elle dort.
-- Pauvre mère, c'est le bienfait de son âge ! Elle n'est plus de force à se tourmenter beaucoup.
-- Ne croyez pas cela ! Elle dort bien mal ; elle rêvait tout à l'heure que vous tombiez d'une falaise dans la mer. C'est pour cela que j'ai eu peur, et bien m'en a pris. Vous pouviez vous tuer tout à l