 plaisanteries, qui est le propre du peuple parisien.
Une autre distraction, c'était de lire ensemble l'histoire des naufrages. Alfred, qui avait souvent dit, au coin du feu : « Je veux être marin ! » commençait à douter de sa vocation. Léopold était ravi ; plus les situations devenaient périlleuses, plus il tenait à ne pas interrompre sa lecture. Et pourtant sa mère le mettait souvent à l'épreuve, car c'était sur son fils qu'elle comptait pour l'aider en tout ce qui demandait force, adresse et bon courage.
On arriva ainsi jusqu'au soir de cette seconde journée, et l'on se coucha, espérant que le lendemain, vendredi, réunirait chaque père de famille à ce qu'il avait de plus cher.
Le quartier étant effectivement libre, rien ne s'opposa plus au départ de Mme de Langrune, et il fut résolu que, dans l'après-midi, la famille s'en irait chez Mme de Tilly, où devait la rejoindre M. de Langrune.
Mme Berthuis et Léopold voulurent absolument les accompagner un bout de chemin, pour aider à porter les sacs de voyage, et tout ce qu'on avait pu sauver ; et puis, disait l'excellente femme, « pour ne pas vous quitter si tôt, car on a pris l'habitude d'être ensemble, et ça semblait bon ».
La mère dit à Ernestine de monter chez Virginie dès qu'elle aurait fini de ranger, et l'on partit.
Sur le parcours, rien que des désastres attestant la lutte ; on avançait sans obstacle, mais avec un continuel serrement de cœur. Alfred causait avec Léopold, et tournait sans cesse la tête pour regarder, soit les traces d'un incendie, soit les dégâts causés par les obus. Tout à coup, il heurte du pied contre une pierre et tombe rudement. Un cri échappe à tous ses compagnons de route ; sa mère s'élance vers lui, l'aide à se relever, mais reconnaît qu'il s'est donné une entorse, et qu'il lui est impossible de marcher. Comment faire ?
On était encore loin du but, aucune voiture ne circulait. Si M. de Langrune arrivait chez Mme de Tilly sans y trouver son monde, il aurait encore une vive inquiétude jusqu'à ce que lui-même pût se rendre à l'adresse indiquée par Léopold. Et puis Joseph ? Jeannette ?...
« Croyez-moi, dit Mme Berthuis, continuez votre chemin, ma chère dame, et, à nous deux Popol, nous allons soutenir M. Alfred par les deux bras et le ramener chez nous, cela ne demande pas plus de cinq minutes. Pour une entorse, c'est du repos qu'il faut et de la patience, soyez sans inquiétude, le chemin est libre, vous pourrez venir le voir, et aussitôt qu'on trouvera des voitures, vous viendrez le chercher. »
Il s'était établi entre les deux familles tant de confiance, qu'on n'hésita pas à accepter cette seconde hospitalité. Alfred embrassa sa mère ; il avait de la peine, mais c'était de quitter les siens, et non de revenir dans la maison des braves gens. Marie, dont le bon petit cœur ne voyait plus au monde que le pauvre pied de son frère, pleura pour tout de bon en lui disant adieu.
« Ce n'est pas pour longtemps, Marie, il ne faut pas te désoler. Tu vas embrasser papa la première, toi ! »
Françoise, tiraillée entre ses affections, souffrait le martyre de ne pouvoir suivre Alfred, et n'aurait voulu pour rien au monde, laisser Mme de Langrune et sa fille seules dans ces rues presque désertes, et portant sur elles tant de valeurs en papier, en or et en diamants. Elle se tira d'affaire en grondant Alfred de ce qu'il ne savait pas marcher sans se jeter par terre, comme quand elle lui apprenait à faire ses premiers pas, et lorsqu'elle eut à peu près tout dit, on se sépara bien à regret, en se promettant de se revoir bientôt.
Mme Berthuis et son fils soutinrent Alfred de leur mieux, mais il ne pouvait appuyer qu'un pied, l'autre lui faisait beaucoup de mal, et dès que sa mère ne fut plus à portée de le voir en se détournant, il déclara qu'il ne pouvait plus avancer.
« Attendez, dit avec assurance Léopold, nous allons vous porter. »
Il entrelaça ses mains avec celles de sa mère, fit asseoir Alfred sur ce siège improvisé, et tous deux, faisant grand effort, continuèrent leur chemin.
Comme on rentrait dans la rue du Four et que les forces commençaient à s'épuiser, Léopold aperçut le bon voisin, celui qu'on appelait familièrement le père Navaux ; il allait acheter du pain pour son souper. Léopold l'appela, il se retourna et voyant l'embarras de ses amis, il dit :
« Donnez-moi ce petit jeune homme ; on a beau être un vieux, on a encore des bras et du jarret ; je m'en vais le monter chez vous. »
Ce fut un grand soulagement pour Mme Berthuis et son fils ; Alfred lui-même se trouvait mieux dans les bras du petit vieillard sec et nerveux, que sur le siège de circonstance qu'on lui avait si cordialement offert.
Il monta jusqu'au premier étage. Ernestine, qui rangeait encore, fut bien étonnée de revoir le pauvre Alfred, passagèrement réduit à l'immobilité. On remercia le père Navaux, et Mme Berthuis installa son hôte sur le lit de son fils, qu'elle mit dans la première chambre, pièce d'honneur, et beaucoup plus confortable et plus gaie que la seconde.
Acceptant a