sassinat n'avait pas de complices.
C'était un de ces rôdeurs comme on en rencontre tant près des frontières.
Traversant la forêt, sans but déterminé, il avait aperçu les deux soldats.
Sa haine pour la race blanche s'était soudain éveillée.
L'occasion était si belle !
Nul risque à courir.
Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attacher deux chevelures à sa ceinture et de se remettre en chasse !
Il n'en fallait pas davantage pour mettre en jeu ses instincts féroces et sanglants.
Mais les choses n'avaient pas tourné selon ses espérances, et le chasseur venait de tomber aux pieds du gibier.
L'officier et le soldat suivaient le bord de la rivière autant que leur permettait la sinuosité du terrain.
En peu de temps, l'espace qui les séparait de la jeune fille se trouva franchi.
Ils aperçurent la pirogue et s'arrêtèrent.
-- Un bateau ! Faut-il tomber en arrêt, mon capitaine ? demanda Rameau-d'Or en riant.
-- Oui.
Rameau-d'Or s'approcha de la pirogue, son fusil armé, et cherchant à découvrir le maître de l'embarcation.
-- Je ne vois rien.
-- Le bateau est vide ?
-- Il faut croire, mon capitaine...
-- C'est pourtant cette embarcation qui a amené mon sauveur.
-- À moins qu'il ne soit tombé à l'eau, je ne vois pas...
Le soldat parlait et agissait en même temps.
Il tirait sur l'amarre pour amener l'embarcation au rivage.
Tout à coup il poussa une exclamation de surprise.
L'officier se vit forcé de saisir à la volée la corde que Rameau-d'Or venait de laisser échapper.
-- Es-tu fou ? s'écria-t-il avec colère.
-- Non, capitaine, regardez.
-- Où ?
-- Dans la pirogue, là, tenez...
Et le soldat effaré montrait le fond de la pirogue.
-- Quoi ?
-- Une jeune fille.
-- Une enfant, s'écria le capitaine, blessée, inanimée !...
Et, ne se donnant pas le temps d'attirer l'embarcation jusqu'à lui, il se précipita dedans au risque de faire chavirer.
Rameau-d'Or en fit autant pour rétablir l'équilibre.
-- Par tous les saints ! dit-il avec admiration, c'est elle qui a tiré. Tenez, capitaine, elle serre encore sa carabine dans ses mains crispées. C'est elle..., la vaillante fille.
Rameau-d'Or disait vrai.
Voici ce qui s'était passé :
À la vue du danger terrible couru par l'officier, la jeune Canadienne avait tiré sur l'Indien qui le menaçait.
Mais, cela fait, après avoir obéi au cri de son cœur, une réaction terrible s'était opérée en elle, et elle avait été prise d'une violente crise nerveuse.
Elle était tombée sans connaissance au fond de la pirogue, sans avoir ni le temps ni le courage d'examiner le résultat de son heureuse hardiesse, de son inspiration audacieuse.
C'en était fait peut-être de la généreuse enfant, si l'officier n'avait pas eu le désir de remercier celui qu'il supposait lui avoir sauvé la vie.
Le premier soin des deux Français fut de s'assurer que la jeune fille respirait encore.
Une fois la certitude acquise qu'elle n'était en proie qu'à un simple évanouissement, ils s'empressèrent de la sortir de la pirogue et de la transporter à terre.
Puis, avec les plus grandes précautions, ils la déposèrent sur l'herbe épaisse au pied d'un arbre au feuillage touffu.
-- De l'eau, demanda l'officier, qui, s'agenouillant devant la jeune fille, lui souleva doucement la tête qu'il appuya sur son genou.
Rameau-d'Or remplit d'eau une calebasse, et, le plus délicatement possible, il lui en jeta goutte sur goutte au visage.
Plusieurs minutes s'écoulèrent ; l'évanouissement persistait ; l'officier français commençait à frissonner sous le coup d'une anxiété terrible.
-- Si elle allait ne pas revenir à elle ! murmurait-il, tout en saisissant une des mains mignonnes de la jeune Canadienne, et en la couvrant involontairement de baisers ardents.
-- Elle reviendra, ne craignez rien, mon capitaine, répliqua Rameau-d'Or, qui continuait son opération hydrothérapique ; les jeunes filles reviennent toujours.
-- La ravissante créature !
-- Pour ça, oui ; elle est à croquer les yeux fermés. Qu'est-ce que ce sera donc quand elle aura ouvert ses deux fenêtres ?
-- Elle ne bouge pas.
-- Attendez, ça viendra.
-- C'est à peine si elle respire !
-- Connu ! fit le soldat d'un ton important ; ces petits êtres-là, ça a l'air de tenir à un fil et c'est attaché à la vie par des cordes comme mon bras. N'ayez pas peur, mon capitaine, je vous réponds d'elle.
La pauvre enfant poussa un faible soupir, comme pour donner raison au brave garçon.
-- Vous voyez, voilà que ça vient.
-- Pauvre chère créature.
-- Ah ! dame..., mon capitaine, elle a dû passer par une suite d'émotions qui vous désarçonnent le tempérament. Écoutez donc, une jeunesse comme ça ne doit pas toujours tirer d'aussi gros gibier. Et puis, franchement, faire une si belle mouche, il y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.
-- Si jeune ! si belle ! murmurait l'officier. S'il lui était arrivé malheur, je ne me le serais jamais pardonné.
-- Avec ça qu'il y aurait eu de notre faute... Ah ! voilà qu'elle bouge.
-- Crois-tu ?
-- Oui, le bras, regardez..., elle ouvre les yeux... Là, vous êtes content,