ui leur servait de cachot. Depuis qu'il était tombé aux mains des bandits, le général était resté silencieux, insensible en apparence aux mauvais traitements auxquels il était en butte.
Les blessures qu'il avait reçues, complètement négligées, s'étaient envenimées, elles le faisaient horriblement souffrir, mais il ne proférait pas une plainte.
Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il était prisonnier, il voyait renversé, sans espérance de pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet qui l'avait amené dans les prairies.
Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne savait quel sort l'attendait.
La seule chose qui apportait une légère consolation à ses peines, c'était la certitude que sa nièce avait réussi à s'échapper.
Mais qu'était-elle devenue dans ce désert, où l'on ne rencontre que des bêtes fauves ou des Indiens plus féroces qu'elles ? Comment cette jeune fille, habituée à toutes les aises de la vie, supporterait-elle les hasards de cette existence de privations ?
Cette idée redoublait encore ses souffrances.
Le capitaine fut effrayé de l'état dans lequel il le trouva.
-- Je ne puis vous donner cette parole, répondit le général avec fermeté, je ferais un faux serment ; je vous jure au contraire de chercher à fuir par tous les moyens possibles.
-- Bravo ! bien répondu, dit en riant le pirate, à votre place je répondrais de même ; seulement, je crois qu'en ce moment, avec la meilleure volonté, il vous serait impossible de faire un pas ; aussi, malgré ce que vous venez de me dire, je vais vous donner la liberté ainsi qu'à votre domestique, vous en ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres seulement, bien entendu.
D'un revers de son machète, il coupa les cordes qui liaient les bras du général, puis il rendit le même service au Nègre Jupiter.
Celui-ci, dès qu'il fut libre de ses mouvements, commença à sauter et à rire en montrant deux rangées de dents formidables et d'une éblouissante blancheur.
-- Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate, restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir une balle dans la tête.
-- Je ne partirai pas sans mon maître, répondit Jupiter en roulant ses gros yeux effarés.
-- C'est cela ! reprit le pirate en ricanant, voilà qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur, moricaud.
Revenant alors au général, le capitaine bassina ses plaies avec de l'eau fraîche, le pansa avec soin ; puis, après avoir fait placer devant les prisonniers des vivres, auxquels le Nègre seul fit honneur, le pirate se retira.
Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de lui les principaux de la bande.
-- Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos ordres seront exécutés.
-- J'y compte, mais surtout ne les fusillez ni une minute plus tôt ni une minute plus tard.
-- À l'heure juste.
-- C'est convenu, allons adieu, ne vous impatientez pas trop de ne pas me voir.
Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se rendre auprès du Cœur-Loyal.
Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du trappeur.
Après son étrange proposition aux chasseurs, le chef des pirates avait repris en toute hâte le chemin de son repaire.
Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis suivraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui fournissait son esprit inventif : faisant des détours sans nombre, revenant incessamment sur ses pas ; et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix mètres pour avancer d'un.
Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé sa marche.
Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux baignaient l'entrée de la caverne, il jeta un dernier regard autour de lui, pour s'assurer qu'aucun œil indiscret ne surveillait ses mouvements.
Tout était calme, rien de suspect n'apparaissait, il se préparait à lancer à l'eau le radeau caché sous les feuilles, lorsqu'un léger bruit dans les buissons attira son attention.
Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pistolet à sa ceinture, il l'arma et s'avança résolument vers l'endroit d'où partait ce bruit inquiétant.
Un homme courbé vers la terre était occupé avec une petite bêche à arracher des herbes et des plantes.
Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture.
Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement à sa passion favorite.
Celui-ci tout à son travail ne l'avait pas aperçu.
Après l'avoir un instant considéré avec dédain, le pirate lui tournait le dos, lorsqu'une idée lui vint, qui le fit au contraire s'avancer vers le savant, sur l'épaule duquel il laissa rudement tomber sa main.
À cet attouchement brutal, le pauvre docteur se redressa effaré, en laissant de terreur tomber plantes et bêche.
-- Holà ! mon brave homme, lui dit le capitaine d'un air narquois, quelle rage vous tient donc d'herboriser ainsi, à toute heure du jour et de la nuit ?
-- Comment ? répondit le savant, que voulez-vous dire ?
-- Dame ! c'est bien simple, ne s