e ce portrait qui vous avait émotionné.
M. de Saint-Elme avait eu le temps de reconquérir sa présence d'esprit.
-- Nullement, dit-il, d'un ton froid, voilà en effet, une très belle personne.
-- Par exemple, interrompit le mulâtre, le plaisir de faire sa connaissance vous coûtera mille piastres. C'est la femme d'un riche planteur...
-- Et elle se nomme ? demanda M. de Saint-Elme, d'une voix rauque.
-- Nous ne disons jamais les noms, dit le mulâtre, soudain défiant.
M. de Saint-Elme se sentit une envie féroce de l'étrangler.
-- M. Growlson, cria-t-il : au revoir ! Je vous quitte... je viens précisément de me souvenir d'un rendez-vous urgent.
Sans répondre aux protestations du Yankee qui cherchait à le retenir, il s'élança comme un fou hors de la salle, traversa le bar encombré de consommateurs, courut aux écuries et sauta sur son cheval. Un quart d'heure après, il était sur la route de la plantation.
À quelques kilomètres de la Nouvelle-Orléans, la route profondément encaissée se trouvait barrée par un camion chargé de bois, dont l'essieu s'était rompu. Excitant Zémir de la voix et du geste, il franchit l'obstacle d'un bond formidable, cheval et cavalier filaient rapides comme le vent ; on eût dit que la vengeance leur mettait des ailes aux talons.
Plus loin, il renversa une négresse qui portait sur sa tête un panier de bananes ; il ne la vit même pas tomber. Tout entier à son idée, il eut bientôt laissé derrière lui la pauvre femme qui avait une jambe brisée et poussait des cris à fendre l'âme.
Il n'y avait pas deux heures qu'il était parti de la Nouvelle-Orléans, et déjà, au-dessus des cimes vertes, pointaient les girouettes dorées et les hauts toits d'ardoises violettes de l'habitation.
En arrivant à la barrière de bois qui fermait l'avenue, M. de Saint-Elme s'arrêta haletant. Le choc brutal qui renversait d'un coup son bonheur avait été si violent qu'il en demeurait stupide.
Il porta la main à son front avec égarement, les résolutions les plus contraires se succédaient dans son esprit.
-- Pourquoi donc suis-je revenu ici, s'écria-t-il, en serrant les poings. Pour me venger ? à quoi bon ?
Il fut sur le point de remonter en selle, et de tourner bride. Il ne savait littéralement plus ce qu'il faisait ; un moment il eut peur de devenir fou.
Une petite source, au-dessus de laquelle dansait un vol d'insectes, filtrait au bas d'un rocher, il s'agenouilla et but à longues gorgées cette eau qui parut délicieuse à sa fièvre.
Maintenant, chez lui, le doute et l'abattement faisaient place à la colère.
-- Ce n'est peut-être pas vrai, se prit-il à songer, mais le fait était là indéniable.
-- Si seulement je pouvais lui pardonner !
Il eut honte de sa faiblesse, sa colère reprenait le dessus.
-- Lui pardonner, pensa-t-il avec amertume, me venger, mais il faudrait pardonner à toute la ville ! me venger d'une foule d'amants donc chacun aurait le droit de me dire :
-- Mais, Monsieur, quelle mouche vous pique ? j'ai payé pour posséder votre femme ; tous les gens qui comme moi ont pu y mettre le prix l'ont eue !... On ne se bat pas pour une catin...
Il était devenu pâle, son front s'emperlait d'une sueur de honte.
-- Oui ? s'écria-t-il avec rage, Mme de Saint-Elme est à vendre, elle qui est millionnaire, à qui je n'ai jamais rien refusé...
Et le malheureux se roula en sanglotant sur le gazon.
À ces cris de colère, dans les branchages de la forêt, sous la pénombre éternelle et bleue des clairières, le cri de l'oiseau moqueur, le jacassement des aras et des perruches répondaient.
Son cheval Zémir, avec une intelligence presque humaine, avait suivi son maître jusqu'à la source, avait bu, comme lui, quelques gorgées et, comme s'il avait deviné sa peine, le caressait de ses naseaux humides et le regardait de son grand œil pensif.
M. de Saint-Elme fut profondément touché de cette muette sympathie ; il caressa le cheval.
-- Toi, au moins, tu ne trahiras pas ton maître.
Il remonta en selle plus calme, comme si le malheur qui l'accablait était déjà éloigné. M. de Saint-Elme, faible et indécis de caractère, avait l'imagination vive et énergique par saccades.
-- Bah ! s'écria-t-il tout à coup ! Je la chasserai ou je m'en irai... Je suis assez jeune pour recommencer le bonheur.
Une réflexion cruelle l'arrêta.
-- Et mon fils ?... si seulement ce méchant petit drôle est mon fils ?...
Brusquement, il voyait clair, le petit Jacques ne lui ressemblait en rien avec son front bas, ses cheveux d'un jaune sale et cette mâchoire énorme dont les muscles puissants indiquaient un besoin d'assouvissement bestial et ce nez écrasé aux trous ronds et ces oreilles larges et détachées du crâne, rien de cela ne rappelait le profil noble et délicat de la race.
M. de Saint-Elme était arrivé aux cases des nègres, gardées seulement par quelques vieillards impotents, lorsqu'un affreux spectacle frappa ses yeux : la petite mulâtresse, Lina, était attachée avec de grosses cordes au tronc d'un cyprès ; de son corsage arraché, ses seins jaillissaient dorés comme des