ris des forces dans l'espérance, nous avancions encore assez vite.
Arrivés à la Seine, on nous envoya au Pont-Neuf, et en allant tout droit nous tombâmes sur Saint-Eustache.
Quand nous aperçûmes le cadran doré, je sentis Diélette frissonner contre moi.
-- L'horloge, dit-elle, voilà l'horloge.
Ce ne fut qu'un éclair de joie.
-- C'est bien l'horloge pourtant, mais je ne retrouve pas les maisons.
Nous fîmes le tour de l'église.
-- Nous nous sommes trompés ; ce n'est pas Saint-Eustache, dit-elle.
Je demandai de nouveau où nous étions : on me répondit :
-- À Saint-Eustache.
Diélette avait les yeux égarés : elle ne pouvait plus parler, elle bégayait.
-- Cherchons dans toutes les rues qui débouchent sur l'horloge, lui dis-je.
Elle se laissa conduire, mais elle n'avait plus cette ardeur qui, en arrivant, avait secoué sa fatigue.
Elle ne reconnut aucune de ces rues.
En face de l'église il y avait un grand espace de terrain où les maisons étaient démolies et où des ouvriers travaillaient.
-- C'était là, dit-elle, en fondant en larmes, là !
-- Demandons.
-- Quoi ? le nom de la rue, je ne le sais pas ; le nom de maman, je ne le sais pas ; mais la maison, je l'aurais si bien reconnue !
De plus forts que nous n'auraient pas résisté à ce coup. Tant de fatigues, tant d'épreuves, une espérance si ferme ! Nous restions contre l'église, nous regardant tous deux, hébétés, effarés, et la foule, compacte en cet endroit, nous coudoyait et nous poussait ; il y avait des passants qui s'arrêtaient pour examiner curieusement ces deux pauvres petits paquets de guenilles qui faisaient là une si étrange figure.
Moins profondément atteint dans mes espérances, moins épuisé surtout que Diélette, je retrouvai le sentiment, et, la prenant par le bras, je la menai dans un grand bâtiment couvert, où étaient entassés des légumes de toutes sortes. Il y avait dans un coin des paniers vides ; je la fis asseoir sur un de ces paniers ; elle se laissait conduire comme une idiote. Je ne trouvais rien à lui dire, ses lèvres étaient une goutte de sang, et elle tremblait de tout son corps.
-- Tu as mal ?
-- Ah ! maman, dit-elle, et sans qu'elle pleurât précisément, de grosses larmes se fixèrent dans le coin de ses yeux.
Autour de nous, c'était un va-et-vient continuel : des gens criaient, se disputant, vendant, achetant, apportant, emportant, le brouhaha, le tumulte, l'activité de la Halle.
On ne tarda pas à tourner autour de nous : à voir ces deux enfants si misérables dans leur costume, si pâles, si fatigués, dont l'un pleurait sans cesse, la curiosité s'éveilla.
-- Qu'est-ce que vous faites là ? demanda une grosse femme.
-- Nous nous reposons.
-- On ne se repose pas ici.
Sans rien répliquer, je pris Diélette par la main pour la faire lever et nous en aller : où ? je n'en savais rien. Mais elle me regarda avec une expression de lassitude et de découragement si éloquente, que la grosse femme eut pitié.
-- Tu vois bien qu'elle est trop fatiguée, dit-elle ; n'as-tu pas honte de la faire marcher ?
De questions en questions, j'en vins à lui conter pourquoi nous étions là, c'est-à-dire que nous arrivions de loin pour trouver la mère de Diélette, et que la maison était démolie.
-- En voilà une histoire ! fit-elle lorsque j'eus achevé ces explications ; et elle appela d'autres femmes, qui vinrent nous entourer.
-- Alors tu ne sais ni le nom de sa mère ni le nom de la rue ? me dit une femme lorsque j'eus recommencé mon récit ; dites donc, vous autres, connaissez-vous ça : une lingère qui demeurait dans une des rues démolies ?
Ce fut alors une confusion de demandes, de réponses, d'explications ; mais on n'arriva à rien de précis : depuis huit ans, comment retrouver un indice ? Les rues étaient démolies depuis longtemps déjà ; des lingères, il y en avait par centaines ; laquelle était la mère de Diélette ? où demeurait-elle ? où la chercher ? Le chaos.
Pendant tous ces propos, Diélette avait pâli encore ; son tremblement avait augmenté ; on entendait ses dents claquer.
-- Vous voyez bien que cette petite est gelée, dit une des femmes ; viens, mon petit cœur, tu vas te mettre sur ma chaufferette.
Elle nous fit entrer dans sa boutique, où deux ou trois femmes nous suivirent, tandis que les autres regagnaient leur étal en discutant.
Elle ne se contenta pas de la chaufferette, elle nous fit apporter deux tasses de bouillon, et, quand elle nous eut réchauffés et réconfortés, elle me mit vingt sous dans la main.
C'était beaucoup pour elle, mais combien peu pour nous dans notre terrible situation ! Où aller ? que faire, maintenant ? Pour moi, je n'avais qu'à continuer ma route jusqu'au Havre ; mais Diélette ? Elle sentait elle-même à quelle extrémité elle était réduite, car lorsque nous nous retrouvâmes dans la rue, son premier mot fut :
-- Où allons-nous ?
L'église était devant nous ; la neige qui recommençait à voltiger dans l'air glacial rendait la rue inhabitable.
-- Là, dis-je, montrant la porte de l'église.
Nous entrâmes ; une bonne atmosphère chaude nous envelopp