eusement malade. Il aurait fallu l'entraîner loin de cette ville, le ramener en France, mais il n'eût jamais consenti à se séparer de Myra. Cependant, était-il donc impossible que la famille Roderich s'éloignât de Ragz pour quelque temps ? La question ne méritait-elle pas d'être étudiée ? J'y pensais et je me promettais d'en parler au docteur.
Ce jour-là, en terminant notre entretien, je dis à Marc :
« Mon pauvre frère, je te vois prêt à perdre tout espoir ; tu as tort. La vie de Myra n'est pas en danger, les médecins sont d'accord là-dessus. Si sa raison l'a abandonnée, c'est momentanément, crois-le bien. Elle reprendra possession de son intelligence, elle reviendra à elle, à toi, à tous les siens...
-- Tu veux que je ne désespère pas, me répondit Marc, d'une voix étouffée par les sanglots. Mais, quand bien même ma pauvre Myra recouvrerait la raison, ne sera-t-elle pas toujours à la merci de ce monstre ? Crois-tu donc que sa haine soit apaisée par ce qu'il a fait jusqu'ici ? Et s'il veut pousser plus loin sa vengeance ?... S'il veut ?... Tu me comprends, Henri... Il peut tout, et nous sommes sans défense contre lui.
-- Non, m'écriai-je, non, Marc, il n'est pas impossible de le combattre.
-- Et comment ?... Comment ?... reprit Marc en s'animant. Non, Henri, tu ne dis pas ce que tu penses. Non ! nous sommes désarmés devant ce misérable. Nous ne pouvons lui échapper qu'en nous enfermant dans une prison. Et rien ne dit qu'il n'arrivera pas, malgré tout, à pénétrer dans l'hôtel. »
L'exaltation de Marc ne me permettait plus de lui répondre. Il n'écoutait que lui. Il ajouta, en m'étreignant les mains :
« Qui te dit que nous sommes seuls en ce moment ? Je ne vais pas d'une chambre à l'autre, dans le salon, dans la galerie, sans me dire qu'il me suit peut-être !... Il me semble que quelqu'un marche près de moi... quelqu'un qui m'évite... qui recule lorsque j'avance... et qui disparaît quand je veux le saisir... »
Tout en parlant d'une voix saccadée, Marc avançait, reculait, comme s'il eût été à la poursuite d'un être invisible. Je ne savais plus que faire pour le calmer. Le mieux eût été de l'entraîner hors de l'hôtel, de l'emmener loin, bien loin...
« Qui sait, reprit-il, s'il n'a pas surpris tout ce que nous venons de dire ? Nous le croyons loin. Il est peut-être ici. Tiens !... derrière cette porte, j'entends des pas... Il est là... Viens !... Frappons !... Tuons !... Mais est-ce possible ?... Ce monstre, la mort a-t-elle prise sur lui ? »
Voilà où en était mon frère ! N'avais-je pas lieu de redouter que, dans une de ces crises, sa raison ne succombât comme avait succombé celle de Myra ?
Pourquoi fallait-il qu'Otto Storitz eût fait cette découverte maudite ? Pourquoi fallait-il qu'il eût mis une telle arme entre les mains de l'homme déjà trop armé pour le mal !
En ville, la situation ne s'améliorait pas. Bien qu'aucun autre incident ne se fût produit depuis que Wilhelm Storitz avait pour ainsi dire crié du haut du beffroi : « Je suis là », l'épouvante avait envahi toute la population. Pas une maison qu'on ne crût hantée par l'invisible. Les églises n'offraient même pas un asile où l'on pût se réfugier, après ce qui s'était passé à la cathédrale. Les autorités essayaient en vain de réagir, elles n'y réussissaient pas, car on est sans pouvoir contre la terreur.
Voici un fait, entre cent autres, qui montre à quel degré d'affolement les esprits en étaient arrivés.
Le 12, dans la matinée, j'avais quitté l'hôtel pour aller voir le chef de police. En débouchant dans la rue du Prince-Miloch, deux cents pas avant la place Saint-Michel, j'aperçus le capitaine Haralan. L'ayant rejoint :
« Je vais chez M. Stepark, lui dis-je. M'y accompagnez-vous, capitaine ? »
Sans me répondre, machinalement, il prit la même direction que moi. Nous approchions de la place Kurtz, lorsque des cris d'effroi se firent entendre.
Un char à bancs attelé de deux chevaux descendait la rue avec une vitesse excessive. Les passants se sauvaient à droite et à gauche. Sans doute le conducteur avait été jeté à terre, et les chevaux, abandonnés à eux-mêmes, s'étaient emportés.
Eh bien, le croirait-on, l'idée vint à quelques passants, non moins emballés que l'attelage, qu'un être invisible conduisait cette voiture, et que Wilhelm Storitz en occupait le siège. Ce cri arriva jusqu'à nous :
« Lui... lui !... c'est lui ! »
Je n'avais pas eu le temps de me retourner vers le capitaine Haralan, que celui-ci n'était déjà plus à côté de moi. Je le vis se précipiter à la rencontre du char à bancs, dans l'évidente intention de l'arrêter au moment où celui-ci passerait près de lui.
La rue était très fréquentée à cette heure. Le nom de Wilhelm Storitz retentissait de toutes parts. Des pierres volèrent contre l'attelage emporté. Telle était la surexcitation publique, que des coups de mousquet partirent du magasin situé à l'angle de la rue du Prince-Miloch.
Un des chevaux tomba, frappé d'une balle à la cuisse. La voiture, heurtant le corps de l'animal, fut culbutée.
Auss