t, votre surprise sera manquée, c'est justement ce que je veux.
Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient à la troupe du capitaine Ouaktehno ; lui-même se trouvait parmi eux.
-- Oui, répondit en ricanant le chef des bandits, votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre projet est renversé.
-- Bah ! qui sait ? dit le jeune homme.
Avant que les pirates pussent le prévenir, il fit un bond énorme en arrière, renversa deux hommes et courut avec une vélocité extrême dans la direction du camp.
Le premier mouvement de surprise passé, les bandits s'élancèrent à sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de part et d'autre, sans que les pirates vissent la distance qui les séparait du fugitif diminuer sensiblement. Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient autant que possible de ne pas se laisser apercevoir par les sentinelles mexicaines qu'ils voulaient surprendre, cette manœuvre les obligeait à des détours qui ralentissaient nécessairement leur course.
Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un regard en arrière ; profitant du temps d'arrêt qu'il faisait pour reprendre haleine, les bandits avaient gagné sur lui une avance considérable.
Le jeune homme comprit que s'il continuait à fuir, il causerait le malheur qu'il voulait éviter.
Son parti fut pris en une seconde, il résolut de mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en succombant, être utile à ceux pour lesquels il se dévouait.
Il s'appuya contre un arbre, plaça son machète auprès de lui à portée de sa main, sortit ses pistolets de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n'étaient plus qu'à une trentaine de pas de lui, afin d'attirer l'attention de ses amis, il cria d'une voix éclatante :
-- Alerte ! alerte ! voici les ennemis !...
Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea ses armes comme dans un tir à la cible -- il avait quatre pistolets doubles --, répétant à chaque pirate qui tombait :
-- Alerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent, garde à vous ! garde à vous !
Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se ruèrent sur lui avec rage, oubliant toutes les précautions qu'ils avaient prises jusque-là. Alors commença une mêlée horrible et gigantesque d'un homme seul contre vingt et trente, car à chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa place.
La lutte était affreuse !
Le jeune homme avait fait le sacrifice de sa vie, mais il voulait la vendre le plus cher possible.
Nous l'avons dit, à chaque coup qu'il tirait, à chaque revers de machète qu'il lançait, il poussait son cri d'avertissement, cri auquel répondaient les Mexicains, en faisant de leur côté un feu roulant de mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors à découvert, s'acharnant après cet homme qui leur barrait si audacieusement le passage, avec l'infranchissable rempart de sa loyale poitrine.
Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pirates se précipitèrent pêle-mêle sur son corps, se blessant les uns les autres, dans la frénésie avec laquelle ils cherchaient à l'achever.
Un pareil combat ne pouvait longtemps durer.
Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant il entraîna dans sa chute douze pirates qu'il avait immolés, et qui lui firent un sanglant cortège dans la tombe.
-- Hum ! murmura le capitaine Ouaktehno en le considérant avec admiration, tout en étanchant le sang d'une large blessure qu'il avait reçue à la poitrine ; quel rude homme ! si les autres lui ressemblent nous n'en viendrons jamais à bout. Allons, continua-t-il en se retournant vers ses compagnons qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus longtemps fusiller comme des pigeons ; à l'assaut ! vive Dieu ! à l'assaut !
Les pirates s'élancèrent à sa suite en brandissant leurs armes et commencèrent à escalader le rocher, en vociférant :
-- À l'assaut ! à l'assaut !
De leur côté les Mexicains, témoins de la mort héroïque du capitaine Aguilar, se préparèrent à le venger.
Pendant que s'accomplissaient ces événements terribles, le docteur herborisait tranquillement.
Lorsqu'il se fut chargé d'un nombre infini de plantes et d'herbes pour lui excessivement précieuses, il se résolut enfin à s'asseoir au pied d'un arbre, afin de les classer à son aise, avec tout le soin que les savants émérites ont coutume d'apporter à cette opération délicate, tout en grignotant quelques morceaux de biscuit, qu'il tira de sa gibecière.
Il était depuis longtemps plongé dans cette occupation, qui lui procurait une de ces jouissances extrêmes que les savants seuls peuvent savourer et qui sont inconnues du vulgaire ; probablement il se serait oublié à ce travail jusqu'à ce que la nuit le surprît et l'obligeât à chercher un abri, lorsqu'une ombre vint tout à coup se placer entre le soleil et lui et projeter son reflet sur les plantes qu'il classait avec tant de soin.
Machinalement il leva la tête.
Un homme, appuyé sur un long rifle, était arrêté devant lui et le considérait av