é son article.
Quant à la photographie, après en avoir pris un double, il l'adressa de même au bureau du journal.
Quelques heures après, il recevait deux télégrammes.
Le premier émanait de M. Horst.
En voici la teneur :
-- Je ne m'étais pas trompé, s'écria Thomas Borton. Sapristi, dix mille dollars ! Quand je devrais remuer ciel et terre, il faut que je retrouve Léon Goupit !
Mais sa surprise fut bien plus grande encore, quand il eut pris connaissance du second télégramme, dont l'expéditeur -- il le vit tout de suite -- était le chef de gare d'une petite station sur la ligne d'Ottega à Skytown.
Voici ce que télégraphiait ce fonctionnaire :
-- Quelle chance, s'exclama le reporter. En avant donc ! Je crois que décidément, les dix mille dollars seront pour moi. Il s'agit de ruser, de filer l'Irlandais -- ou le Français, peu m'importe -- sans qu'il s'en aperçoive, de le rejoindre et de lui tenir compagnie jusqu'à ce que je puisse le remettre entre les mains d'un constable.
La première chose que fit Borton, ce fut d'échanger son costume de gentleman contre des loques.
-- Bah ! fit-il, en se contemplant dans son nouvel accoutrement, les dix mille dollars valent bien que je reprenne pour quelques jours l'habit que j'ai porté pendant des années.
Dans un vieux sac de toile, il fourra toute sa garde-robe et la mit en paquet sur son épaule, ainsi qu'ont coutume de faire les vagabonds.
Transformé, méconnaissable, il sauta dans un wagon pour se rendre à Persépolis, la petite station d'où lui avait télégraphié le chef de gare.
Là, Borton crut un moment que ses recherches étaient terminées, qu'il avait atteint son but.
L'individu, débarqué le matin même, venait d'être arrêté pour un vol qu'il avait commis dans une ferme des environs.
Le reporter courut chez le constable, déclina ses titres et demanda à voir le prisonnier.
Une déception l'attendait.
L'individu arrêté n'était qu'un simple coureur des bois.
Son signalement n'offrait qu'une vague ressemblance avec celui que les ouvriers de la scierie avaient fourni à Borton comme étant le mari de Betty.
C'est ce qui avait donné lieu à la méprise du chef de gare.
-- Tant pis, dit philosophiquement Thomas Borton. Cherchons ailleurs. Je suis bien naïf, en effet, de croire que mon gaillard a pris le chemin de fer. J'aurais dû deviner qu'il a craint d'être reconnu et arrêté. Il doit, à l'heure qu'il est, se diriger vers Ottega.
Plus il réfléchit, plus le reporter se convainquit de la justesse de son raisonnement.
Tout en maugréant contre ce retard, il reprit le train dans la direction de Skytown.
Mais quoi qu'il fît, quelque ruse, quelque activité qu'il déployât, trois jours s'écoulèrent, et il n'avait pas encore retrouvé la trace de Léon.
Personne, parmi les centaines d'individus qu'il interrogea, ne put fournir une indication sérieuse au reporter.
Et cependant des télégrammes successifs lui arrivaient de Chicago.
Le peuple américain tout entier suivait les événements et réclamait l'arrestation du coupable dont la photographie, tirée à plusieurs millions d'exemplaires, était maintenant partout.
Mr. Horst perdait patience.
Thomas Borton était désespéré.
En quittant sa maisonnette de Skytown, Léon Goupit s'était enfoncé dans les bois dans la direction du nord.
Il avait bien pensé tout d'abord à gagner Ottega, mais il avait vite rejeté cette idée.
« C'est pas la peine de m'exposer à me faire mettre la main dessus par un détective, s'était-il dit. J'ai de bonnes jambes. Il est beaucoup plus prudent de faire le chemin à pied. »
Pour plus de sûreté, il ne prit point la grande route, celle que suivaient les voitures publiques.
Connaissant admirablement les environs de Skytown qu'il avait maintes fois parcourus le fusil en bandoulière, Léon suivit des sentiers qui serpentaient à travers les fourrés.
-- Tiens ! s'écria-t-il tout à coup, mais si j'allais rechercher mon rifle et mon carnier que j'ai déposés au pied des sapins pour monter dans le dirigeable ! Je serais bien bête de les abandonner, d'autant plus qu'ils pourront me servir à l'occasion.
Il eut vite fait de s'orienter, de retrouver la trace de ses pas sur la neige.
En moins d'une heure il gagna la clairière dans laquelle l'aérostat lui était apparu.
Malgré ses préoccupations, le souvenir de son ascension le fit sourire.
Et Léon, s'arrêtant quelques minutes, se prit à réfléchir.
Les catastrophes s'étaient succédé avec une telle rapidité, un tel enchaînement quasi miraculeux, que le jeune homme n'avait pas encore eu le temps de se reprendre, d'examiner sa conscience.
Lorsqu'il avait entendu le corps de Hattison rebondir de roc en roc, un soupir de soulagement avait gonflé sa poitrine, une immense satisfaction s'était emparée de lui.
Lorsqu'il avait vu l'incendie s'allumer aux quatre coins de Skytown, les cheminées s'écrouler avec fracas, les approvisionnements de dynamite faire explosion avec un bruit de tonnerre, il n'avait pu maîtriser sa satisfaction. Malheureusement l'acte qu'il avait accompli avait causé, indirectement, il es