mière qu'il eut ce printemps-là, et les tranquilles soirs roses !...
Après une semaine de pleine lune, qui maintenait jusqu'au jour les campagnes toutes bleues de rayons, et où les gens d'Itchoua ne travaillaient plus, -- tant était clair leur domaine habituel, tant s'illuminaient leurs grands fonds vaporeux de Pyrénées et d'Espagne, -- la fraude de frontière reprit de plus belle, dès que le croissant aminci fut redevenu discret et matinal. Alors, par ces beaux temps recommencés, la contrebande des nuits fut exquise à faire ; métier de solitude et de rêve où l'âme des naïfs et très pardonnables fraudeurs grandissait inconsciemment en contemplation du ciel et des ténèbres animées d'étoiles, -- comme il arrive pour l'âme des gens de mer veillant sur la marche nocturne des navires, et comme il arrivait jadis pour l'âme des pasteurs de l'antique Chaldée.
Elle était favorable aussi et tentante pour les amoureux, cette période attiédie qui suivit la pleine lune de mars, car il faisait noir partout autour des maisons, noir dans tous les chemins voûtés d'arbres, -- et très noir, derrière le verger des Detcharry, dans le sentier à l'abandon où ne passait jamais personne.
Gracieuse vivait de plus en plus sur son banc devant sa porte.
C'était là qu'elle s'était assise, comme chaque année, pour recevoir et regarder les danseurs du carnaval : ces groupes de jeunes garçons et de jeunes filles d'Espagne ou de France, qui, chaque printemps, s'organisent pour quelques jours en bande errante et, vêtus tous de mêmes couleurs roses ou blanches, s'en vont parcourir les villages de la frontière, danser le fandango devant les maisons, avec des castagnettes.
Elle s'attardait toujours davantage à cette place qu'elle aimait, sous l'abri du laurier-rose près de fleurir, et, quelquefois même, sortait sans bruit par la fenêtre, comme une petite sournoise, pour venir là respirer longuement, après que sa mère était couchée. Or, Ramuntcho le savait, et, chaque soir, la pensée de ce banc troublait son sommeil.
Un clair matin d'avril, ils cheminaient tous deux vers l'église, Gracieuse et Raymond. Elle, d'un air demi-grave, demi-moqueur, d'un petit air particulier et très drôle, le menant là pour lui faire faire une pénitence qu'elle lui avait commandée.
Dans le saint enclos, les parterres des tombes refleurissaient, comme aussi les rosiers des murailles. Une fois de plus les sèves nouvelles s'éveillaient, au-dessus du long sommeil des morts. Ils entrèrent ensemble, par la porte d'en bas, dans l'église vide, où la vieille benoîte en mantille noire était seule, époussetant les autels.
Quand Gracieuse eut donné à Ramuntcho l'eau bénite et qu'ils eurent fait leur signe de croix, elle le conduisit, à travers la nef sonore pavée de dalles funéraires, jusqu'à une étrange image accrochée au mur, dans un recoin d'ombre, sous les tribunes des hommes.
C'était une peinture, empreinte d'un mysticisme ancien, qui représentait la figure de Jésus les yeux fermés, le front sanglant, l'expression lamentable et morte ; la tête semblait tranchée, séparée du corps, et posée là sur un linge gris. Au-dessous, se lisaient les longues Litanies de la Sainte-Face, qui ont été composées, comme chacun sait, pour être dites en punition par les blasphémateurs repentants. La veille, Ramuntcho, étant en colère, avait juré très vilainement : une kyrielle tout à fait inimaginable de mots, où les sacrements et les plus saintes choses se trouvaient mêlés aux cornes du diable et à d'autres vilenies plus affreuses encore. C'est pourquoi la nécessité d'une pénitence s'était imposée à l'esprit de Gracieuse.
« Allons, mon Ramuntcho, recommanda t-elle en s'éloignant, n'omets rien de ce qu'il faut dire. »
Elle le quitta donc devant la Sainte-Face, commençant de murmurer ses litanies à voix basse, et se rendit auprès de la benoîte, pour l'aider à changer l'eau des pâquerettes blanches, devant l'autel de la Vierge.
Mais quand le langoureux soir fut revenu, et Gracieuse assise dans l'obscurité à rêver sur son banc de pierre, une jeune forme humaine surgit tout à coup près d'elle ; quelqu'un qui s'était approché en espadrilles, sans faire plus de bruit que les hiboux soyeux dans l'air, venant du fond du jardin sans doute, après quelque escalade, et qui se tenait là, droit et cambré, la veste jetée sur une épaule : celui vers qui allaient toutes ses tendresses de cette terre, celui qui incarnait l'ardent rêve de son cœur et de ses sens...
« Ramuntcho ! dit-elle... Oh ! que j'ai eu peur de toi !... D'où es-tu sorti à une heure pareille ? Qu'est-ce que tu veux ? Pourquoi es-tu venu ?
-- Pourquoi je suis venu ? A mon tour, pour te commander une pénitence, répondit-il en riant.
-- Non, dis vrai, qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce que tu viens faire ?
-- Mais, te voir seulement ! C'est ça que je viens faire... Qu'est-ce que tu veux ! nous ne nous voyons plus jamais !... Ta mère m'éloigne davantage chaque jour. Je ne peux pas vivre comme ça, moi... Nous ne faisons pas de mal après tout, puisque c'e