s, des photographies, des rubans, dont elle demandait de bons prix, amusée par ce frottement d'aventure.
Lui achetait tout de confiance, trop heureux de ces prétextes à parler de Chantal. Rien que cela lui suffisait : et ce nom, il le mâchait, ainsi qu'une délicate et parfumée pastille.
...Comme chaque après-midi, par hygiène, Varon-Bey montait les Champs-Élysées d'un pas pensant, la tête basse, ployant sous ce nouveau poids qu'il sentait aux épaules : la terreur que la comtesse eût dit vrai et que Chantal aimât M. de Chalain. -- C'était donc pour cela qu'elle le fuyait et se garait de lui, affichant ces peureux dégoûts, cet effroi d'avare, les poches pleines ? Pas les poches, mais le cœur plein, et ce trésor d'amour, qu'elle y cachait jalousement, voilà donc ce qui la rendait si poltronne, et la mettait si fort en garde coutre les amoureux de grand chemin ?
Mais il avait beau ressasser ces choses, en de courtes éclaircies de raison, sa chair en rut se gendarmait contre cette logique. -- Ses dégoûts ? Et que lui faisaient ses dégoûts ? -- Elle aimait ailleurs ? -- Qu'importe ! Si l'autre était plus jeune, est-ce qu'il l'adorait mieux ? Plus jeune ! Quoi ? plus jeune ! Existe-t-il une limite d'âge à l'amour ? Et il la sentait si chaude au-dedans de lui, cette passion, si brûlante et gonflée dans le moule trop étroit de ses veines, que cela seulement, ces ardeurs qui le mordaient, cette fièvre qui griffait ses sens, lui semblaient comme une jouvence -- folle plus que pas une, plus que pas une débordante.
...Il montait, le cœur broyé entre deux roues contraires d'effarements, d'espérances ; et des colères de vieux le secouaient contre l'urgence des ans : l'autre pouvait attendre, mais lui... ? Outre cette menace du cœur, dont deux crises déjà l'avaient couché par terre à demi mort, il les voyait venir, ces phalanges d'années, qui l'allaient écraser sous leur nombre. Et cela encore fouaillait ses désirs jusqu'au sang.
-- Eh bien ! dit-elle. Qu'est-ce qu'il vous prend ?... On vous salue et vous ne bronchez ? L'amour est aveugle, ça se voit, mon beau monsieur.
-- Je vous demande pardon, baronne ! répondit-il en soulevant son chapeau. Mais en vérité je ne vous avais pas...
-- Voulez-vous monter un peu ? poursuivit-elle. Et, d'un joli geste attirant, elle troussait un coin de sa peau de loutre argentée.
-- Merci ! Je marche par ordonnance...
-- Bah ! montez donc ! Je vous descendrai à l'entrée du Bois et nous piétinerons de compagnie... si toutefois ma compagnie... Allons !... Vous me conterez vos amours, et cela me distraira de ces maudites affaires de Bourse...
Le valet de pied raccrocha la petite barrière d'étoffe et la voiture rebroussa chemin vers l'Arc de l'Étoile, au trot de deux demi-sang bien ensemble.
-- C'est toujours Mlle C. de V. qui vous tracasse ? dit-elle.
Et, incrustant à son œil un monocle d'or à long manche, la baronne regarda en face Varon-Bey, qui, gêné, faisait une figure entre figue et raisin.
-- Quel drôle de goût ! reprit-elle. Un paquet d'os... assez proprement enveloppé, je veux bien... Bon ! bon ! Ne touchons pas à la Reine... Cela vous étonne que je sois si au courant ?
-- Mais... un peu... Je...
-- Est-ce que ce n'est pas mon métier de connaître toutes les misères ? Faites bien attention... à ce que je vais vous dire ! -- Que donneriez-vous à la personne qui mettrait dans votre main la... menotte de Mlle Chantal ?
-- Mais tout, baronne, ma vie...
-- Hum ! Ce n'est pas beaucoup... Et puis quoi encore ?
-- Est-ce sérieux... ce que vous me dites là ? demanda-t-il d'une voix rauque, où la passion tremblait.
-- Vous vous moquez de moi, baronne !... Est-ce de la charité, cela ?
-- Plus que vous ne pensez !... Voulez-vous m'écouter ?... La demoiselle est à vous.
-- Alors, c'est une affaire que vous me proposez ?
-- Oui.
-- Combien ? dit-il, tout bas, comme honteux.
-- Rien... L'honneur !
Et la baronne souligna ce mot -- « l'honneur » -- d'un petit rire de chatte à dents nues.
-- François, vous savez combien cela me coûte... Il le faut pourtant !
-- Cela ne peut pas toujours durer, continua-t-elle. Je ne parle pas pour moi... Ah ! s'il n'y avait que moi... ! -- Elle garda un moment le silence, souriant à quelque espoir caressé : -- Mais les gens se plaignent... Il y a des fournisseurs impatients... J'ai honte, car moi aussi, j'ai... des dettes... Si vous vouliez... ! -- Et elle le mirait avec comme une pitié dans le regard. -- Savez-vous que ma femme de chambre m'a manqué, ce matin ?
-- Il fallait la chasser ! dit le duc, en se levant, le teint allumé, l'œil fiévreux.
-- Je vous en prie, dit-elle... du calme !... Tout peut s'arranger. Un mot de vous et... Mais tout de suite, tout de suite !... Songez aux enfants... à Chantal, qui peut se marier d'un jour à l'autre, est-ce qu'on sait ?... À François, qui, lui, portera votre nom... le nom de votre père...
Le duc s'était arrêté à l'évocation de cette figure : il lui semblait le revoir, cet homme qui le caressait si rudement, cet homme, qui faisai