cette levée de boucliers, c'était de se sauver en riant comme un fou, en protestant qu'on gâtait trop son malade.
Sidi-Muley était jaloux de ces charmantes infirmières, comme il les nommait ; mais il lui fallait, bon gré mal gré, en prendre son parti, d'autant plus qu'on se moquait de ses plaintes, ce qui le mettait d'une colère de dogue.
Le général n'avait jamais su comment les dames, enlevées par les pirates, avaient été délivrées. Sur la prière du malade, don José se chargea de satisfaire sa curiosité.
Nous avons oublié de mentionner un fait d'une importance relativement assez grande. Don Estevan et son frère don José, quand ils habitaient leur résidence de l'Arizona, avaient contracté l'habitude de porter le costume et les peintures des Peaux-Rouges.
Cette mesure, essentiellement politique, flattait beaucoup les Indiens et donnait une grande influence aux fils de don Agostin sur les Comanches, en leur prouvant que les descendants des Incas, dont quelques gouttes de sang coulaient dans leurs veines, ne dédaignaient pas les coutumes de leurs pères.
Les deux hommes en étaient arrivés à s'identifier si bien avec ce costume qu'il était impossible de soupçonner un déguisement, ce qui augmentait leur prestige et rendait les Indiens fiers de leurs chefs, que du reste ils adoraient.
Depuis la première attaque tentée par les pirates contre don Agostin sur son campement de la colline, don José avait été chargé par son père de surveiller les pirates et, s'il était possible, de découvrir quelles étaient les intentions des bandits, et s'ils avaient réellement conçu le projet de découvrir la ville de refuge, dont les richesses incalculables devaient naturellement exciter leurs convoitises.
Ainsi qu'on l'a vu, don José, sous le nom de l'Oiseau-de-Nuit, avait réussi à établir des relations avec les pirates, sous le prétexte de leur faciliter les moyens de s'introduire dans la ville habitée par don Agostin et sa famille, et que depuis longtemps ils cherchaient avec ardeur, sans réussir à la découvrir.
L'offre faite par l'Oiseau-de-Nuit était précieuse pour les bandits, elle devait être acceptée par eux, et en effet elle le fut avec une vive satisfaction.
On se rappelle sans doute que, la première fois que l'Oiseau-de-Nuit avait été introduit dans le souterrain qui servait de repaire aux pirates, le feint Comanche avait éprouvé une vive crainte en reconnaissant ce souterrain qu'il connaissait depuis longtemps.
Il avait, dans le premier moment de surprise, prononcé entre ses dents quelques mots, qui, s'ils avaient été entendus par les pirates, l'auraient aussitôt placé dans une situation très fâcheuse, et dont il lui aurait été fort difficile de se sortir à son honneur.
Ces quelques mots étaient ceux-ci.
-- Oh ! oh ! pourvu qu'ils n'aient rien découvert.
En effet, ce souterrain n'était pas aussi éloigné de la ville qu'il le paraissait : par des galeries, ignorées des bandits, il communiquait avec les immenses cryptes cyclopéennes qui régnaient sous la ville et s'étendaient à des distances considérables dans toutes les directions.
On comprend maintenant comment, lorsque la mère et les deux sœurs du jeune homme avaient été enlevées par les pirates, enfermées dans l'espèce de maison construite tout exprès pour les tenir prisonnières, rien n'avait été plus facile à l'Oiseau-de-Nuit que de se mettre en communication avec sa mère, et de faire évader les trois dames sans coup férir, d'autant plus que, par un hasard providentiel dans lequel apparaissait visiblement le doigt de Dieu, le passage secret ignoré des pirates se trouvait dans la chambre à coucher de doña Teresa.
Le passage refermé, il était presque impossible de le découvrir, à moins de connaître son existence et sa position exacte, ce qui, même alors, eût exigé des recherches minutieuses auxquelles les bandits n'auraient pas eu le temps de se livrer.
Le sauvetage s'exécuta admirablement et dans des conditions de sécurité exceptionnelles.
Deux heures plus tard, les prisonnières étaient dans les bras de ceux qu'elles aimaient, et tout était dit.
Les moyens employés par don José pour surprendre les secrets des pirates, et les faire tomber dans un guet-apens terrible, en toute autre circonstance auraient été blâmables, mais ici ce n'était pas le cas ; don Agostin avait deux fois été attaqué par les bandits, qui ne cachaient nullement leurs intentions ; les Blancs étaient en guerre contre des bandits sans foi ni loi, qui ne respectaient rien.
Et dans une guerre sans merci, tous les moyens sont bons, quels qu'ils soient, pour se sauvegarder et détruire ses ennemis.
C'était d'après ces principes, un peu élastiques peut-être, mais logiques et autorisés, que les pirates de l'Urubu et l'Urubu lui-même étaient tombés dans le piège où ils devaient tous trouver la mort.
Le moment arriva enfin où le général de Villiers fut complètement guéri ; mais, pendant sa longue convalescence, des rapports presque intimes et surtout amicaux s'étaient tout naturellement établis entre le général e