e, indulgent jusqu'à la complicité, modeste jusqu'à l'oubli total du moi. Il s'imaginait surprendre dans tous les regards un reproche, dans tous les gestes un mépris, dans toutes les paroles une allusion pénible à ses amertumes anciennes. Afin d'amadouer des accusateurs chimériques, il forçait sa vie à ne paraître plus qu'une longue humilité, une constante supplication. Plus il vieillissait, et plus il se repentait de n'avoir pas repoussé du pied, dédaigneusement, ce maudit argent dont il ne profitait pas d'ailleurs et qui ne lui servait qu'à des bonnes œuvres d'une utilité souvent contestable. Et des remords le hantaient, comme si, véritablement, il avait accompli quelque action déshonorante et basse. Aussi, quand il disait, en poussant un soupir de découragement : « Je ne suis rien... Je ne puis rien... je suis désarmé, » répondait-il aux secrètes révoltes de sa conscience, plutôt qu'il ne se plaignait d'un manque d'autorité réelle. Cette étrange manie devint si forte qu'il ne voulut plus prononcer ni écrire certains mots, tels que « fortune... héritage... avocat... vieille femme », dans la crainte de raviver des souvenirs cruels et de faire naître des commentaires désobligeants.
La chambre de l'abbé Jules s'ouvrait sur une étroite terrasse dominant la rue de la hauteur de deux étages. De la terrasse, l'œil embrassait une partie de la ville qui descendait vers la vallée et, par delà la ville, un large espace de campagne, où les cultures et les prairies alternaient avec des bouquets de bois. Quelquefois, le soir, l'abbé venait s'accouder à la rampe de fer qui entourait la terrasse, et, longtemps, il restait là, à regarder l'horizon s'effacer sous les brumes, à suivre les métamorphoses pâlissantes du firmament. Son grand corps maigre et pointu, tout noir dans le crépuscule, faisait rêver les habitants de fantômes et d'apparitions infernales. Penché au-dessus d'eux, ils s'attendaient à le voir, tout à coup, déployer d'immenses ailes membraneuses et planer sur la ville, ainsi qu'une gigantesque chauve-souris. Cette chambre, dont l'unique fenêtre flamboyait très tard dans la nuit, cette terrasse plus haute qu'un rempart de citadelle, étaient devenues, pour les promeneurs inquiets, des lieux de mystère et de terreur. C'est que, depuis que cette ombre y rôdait, l'évêché, ordinairement si calme, si muré de silence, était en complète révolution ; une agitation inusitée grondait derrière les épaisses murailles de pierre grise qui donnaient à l'épiscopale demeure l'aspect sombre et mort d'un vieux château abandonné ; un vent soufflait de là qui passait, chargé d'aigres colères, sur le diocèse tout entier, et secouait furieusement les pauvres presbytères de village que la paix n'habitait plus. Partout, la dénonciation régnait en souveraine ; chacun se sentait menacé, espionné, trahi ; et si, tout le jour, par les portes grinçantes de l'évêché, se croisaient des vols effarés de soutanes, l'on rencontrait aussi, dans les chemins, au long des haies, des dos tremblants et furtifs d'ecclésiastiques, de noires silhouettes soupçonneuses, qui avaient l'air de bêtes traquées. Comble de la stupéfaction, le portier lui-même, le portier connu pour ses manières patelines et sa mielleuse obséquiosité, le portier qui renseignait les visiteurs, aussi pieusement qu'il eût servi la messe, le portier avait pris des allures hargneuses de chien de garde, et montrait les dents.
-- Fut !... Fut !... disait-il, grognant et revêche... Vous demandez M. l'abbé ?... Il est occupé... Adressez-vous, fut ! fut !... adressez-vous au valet de chambre... Suis-je portier, oui ou non, suis-je portier !... Hein ?... quoi ?... Eh bien, alors !... Fut ! fut !
On avait même remarqué que sa calotte de velours noir qu'il se campait maintenant sur l'oreille était singulièrement tirebouchonnée et menaçante, et qu'en marchant, sa longue redingote crasseuse s'enflait d'une façon hostile.
Entre gens d'église, depuis le sacristain le plus humble jusqu'au plus glorieux suisse, depuis le plus insignifiant vicaire jusqu'au doyen le plus inamovible, on ne s'abordait qu'avec une circonspection extrême ; et le trouble était tel qu'on se croyait revenu aux temps de la Terreur. Les enfants de chœur ne buvaient plus le vin des burettes et, au retour des enterrements, les charitons, ivres, ne s'abattaient plus dans les fossés de la route, la croix entre les jambes. Il y eut des déplacements de très vieux curés, qui déterminèrent une véritable émotion publique, des exécutions sommaires injustifiées, des atteintes portées à d'antiques coutumes, qui furent considérées comme des sacrilèges. Le curé de Viantais que son âge, ses vertus, les liens d'amitié qui l'unissaient à la famille Dervelle semblaient devoir protéger plus qu'aucun autre, ne fut pas épargné. Dans une lettre pleine d'impertinences et de duretés, il reçut l'ordre de renvoyer sa nièce, orpheline de dix-huit ans, bossue, à moitié idiote, qu'il avait charitablement recueillie, et dont « la présence sous son toit, à 