ant lourdement, sur les genoux de sa maîtresse.
En même temps, le gentilhomme français tombait à ses pieds, avec le poignard du colon planté entre les deux épaules.
Il va sans dire qu'avant de tomber et de s'évanouir le jeune officier avait brisé le crâne du planteur d'un coup de crosse de mousquet.
Ah ! c'était une bête bien précieuse que le perroquet de Mme la comtesse de Maleval.
Il venait de coûter la vie ou à peu près à un singe, à un planteur et à un gentilhomme français.
Le singe mourut réellement.
Le Canadien se fit recoller la tête tant bien que mal, mais il n'en retrouva qu'une partie et demeura idiot le restant de ses jours.
Quant à Louis de Villiers, il fallut bien que la maîtresse de Bianco le gardât chez elle jusqu'à son complet rétablissement.
Et le jeune homme fut long à se rétablir.
La longueur de cette guérison, les visites nombreuses que le comte de Villiers faisait à la comtesse de Maleval pendant toute la durée de sa convalescence, donnèrent beau jeu aux ennemis de cette dame.
D'ailleurs, trop d'intérêts jaloux, trop d'amours-propres froissés se trouvaient en jeu pour que la première faiblesse de la farouche créole ne fût pas divulguée et ne courût pas dans toutes les bouches.
La tigresse s'était humanisée.
Son cœur avait enfin parlé en faveur du séduisant, de l'intrépide sauveur de Bianco, le perroquet blanc.
Mme de Maleval accepta sa défaite en femme vaillante et fière du sentiment qu'elle éprouvait.
Au lieu d'essayer de donner le change aux mauvaises langues et de démentir les bruits qui couraient sur sa liaison avec M. de Villiers, elle accepta si franchement son amour qu'elle arrêta net les colporteurs de nouvelles et ferma la bouche aux plus acharnés faiseurs de commentaires.
Le comte, fier de son triomphe, en jouit d'abord avec délices ; il se crut heureux.
De son côté, sa maîtresse se livra tout entière à cette passion qui l'avait surprise d'une si singulière façon.
Elle ne parlait de rien moins que de se remarier.
Ce fut le réveil.
Louis de Villiers se consulta, se tâta moralement, et de ses recherches, de ses interrogatoires consciencieux, il sortit une solution bien claire pour lui.
La comtesse lui plaisait, mais il ne l'aimait pas.
Or, le jeune officier était trop consciencieux pour épouser une femme qu'il se sentait ne point aimer.
La vanité satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.
Un beau matin, il s'éveilla tout étonné de se sentir la tête froide et le cœur vide.
Alors cette liaison qui lui avait paru si désirable et si douce lui pesa.
Il tenta de la rompre.
Malheureusement, nous l'avons dit, tout au contraire du jeune homme, la créole aimait de toute son âme et elle avait mis dans cet amour tout son espoir de bonheur à venir.
M. de Villiers manqua de courage.
Il attendit.
Le temps ne fit que resserrer les anneaux de sa chaîne.
Il avait espéré qu'un caprice nouveau lui rendrait sa liberté, mais la jeune femme demeura fidèle en dépit de toutes ses espérances.
Reconnaissant l'impossibilité d'une de ces ruptures si en usage à la cour de Louis XV, il résolut de trancher violemment la question et d'employer un moyen héroïque.
Ce moyen n'était autre qu'une prompte fuite.
M. de Villiers avait la conviction que la passion de la comtesse ne résisterait pas à une absence prolongée.
-- Loin des yeux, loin du cœur ! se disait-il.
Il se rendit donc en grande hâte chez M. le marquis Duquesne de Menneville, gouverneur de la Nouvelle-France, auprès duquel il avait été chaudement recommandé.
En toutes circonstances, le marquis lui avait témoigné toute sa sympathie. Sans lui rien dire des motifs qui l'engageaient à faire cette démarche et cette demande, le jeune gentilhomme le pria de ne pas prolonger son séjour à Québec et de le mettre dans le plus bref délai à même de servir utilement le roi.
M. de Menneville était homme du monde.
Il comprit à demi-mot.
Sans même se permettre un sourire qui pût faire honneur à sa perspicacité, il félicita chaleureusement le comte sur son zèle et son dévouement au service de Sa Majesté.
Séance tenante, le capitaine de Villiers reçut l'ordre de rejoindre son régiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l'intérieur des terres.
Quand nous aurons expliqué à nos lecteurs que le gouverneur de la Nouvelle-France s'était vu au nombre des adorateurs repoussés de la belle comtesse de Maleval, ils comprendront la raison de cette réponse affirmative et empressée.
Aussitôt l'ordre obtenu, M. de Villiers se rendit chez sa maîtresse,
Là, il montra un visage tellement bouleversé et témoigna un si profond désespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe affligée.
Loin de se plaindre de l'abandon dans lequel elle restait, elle se vit réduite à consoler le perfide qui riait sous cape du succès de sa ruse.
On chercha des moyens de faire révoquer cet ordre cruel.
Mais Mme de Maleval, qui n'y voyait qu'une vengeance de M. de Menneville, crut comprendre que tous leurs efforts seraient inutiles.
Il fallait se résigner.
Elle lui jura un amour éternel,