ictimes.
De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ; les autres étaient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l'étendirent doucement sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguèrent les secours que son état réclamait.
Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé.
Au bout de quelques minutes cet homme fit un léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs reprises, puis il poussa un profond soupir.
Belhumeur introduisit entre ses dents serrées le goulot d'une bouteille de cuir pleine de rhum, et l'obligea à boire quelques gouttes de liqueur.
-- Il est bien malade, dit le chasseur.
-- Il est perdu, répondit le Cœur-Loyal en secouant la tête.
Cependant le blessé avait repris quelques forces.
-- Mon Dieu ! dit-il d'une voix faible et entrecoupée, mourir, je vais mourir.
-- Espérez, lui dit doucement Belhumeur.
Une rougeur fugitive colora les joues pâles du blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lèvres.
-- Pourquoi vivrais-je ? répondit-il, les Indiens ont massacré tous mes compagnons après les avoir horriblement mutilés, la vie serait une trop lourde charge pour moi.
-- Si avant de mourir vous désirez quelque chose qu'il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi de chasseurs, nous le ferons.
Les yeux du mourant étincelèrent d'une lueur fauve.
-- Votre gourde ? dit-il à Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blessé but avidement, son front se couvrit d'une sueur moite, et une rougeur fébrile enflamma son visage qui prit alors une expression effrayante.
-- Écoutez, dit-il d'une voix rauque et saccadée, c'est moi qui commandais ici ; les Indiens, aidés par un misérable métis qui nous a vendus à eux, ont surpris le village.
-- Le nom de cet homme ? fit vivement le chasseur.
-- Il est mort !... je l'ai tué ! répondit le capitaine avec un indéfinissable accent de haine et de joie. Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a été terrible, nous étions douze hommes résolus contre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire ? Lutter jusqu'à la mort. C'est ce qui fut résolu. Les Indiens, reconnaissant l'impossibilité de s'emparer de nous vivants, nous ont jeté les colons du village après les avoir scalpés et leur avoir coupé les poignets, ensuite ils ont incendié le fort.
Le blessé, dont la voix s'affaiblissait de plus en plus et dont les paroles devenaient inintelligibles, but quelques gouttes de liqueur, puis il continua son récit que les chasseurs écoutaient avidement.
-- Un souterrain servant de cave s'étendait sous les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout moyen de salut nous échappait, que la fuite était impossible, je fis descendre mes malheureux compagnons dans cette cave, espérant que Dieu permettrait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi. Quelques minutes plus tard le fort s'écroula sur nous. Nul ne peut s'imaginer les tortures que nous avons souffertes dans ce gouffre infect, sans air et sans lumière, les cris des blessés, et nous l'étions tous plus ou moins, demandant de l'eau, le râle des mourants formaient un épouvantable concert qu'il n'est donné à aucune plume de décrire. Nos souffrances déjà intolérables s'accrurent encore par le manque d'air ; une espèce de folie furieuse s'empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre les autres, et dans les ténèbres, sous une masse de décombres, commença un combat hideux qui ne devait se terminer que par la mort de tous les combattants. Combien dura-t-il de temps ? Je* *ne saurais le dire. Déjà je sentais que la mort qui avait saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quelques minutes. Dieu soit loué ! je ne mourrai pas sans vengeance.
Après ces mots prononcés d'une voix presque inarticulée, il y* *eut un silence funèbre entre ces trois hommes, silence interrompu seulement par le râle sourd du mourant, dont l'agonie commençait.
Tout à coup le capitaine se raidit avec force, il se redressa et fixant un regard sanglant sur les chasseurs :
-- Les sauvages qui m'ont attaqué appartiennent à la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme la Tête-d'Aigle, jurez de me venger en loyaux chasseurs.
-- Nous le jurons ! s'écrièrent les deux hommes d'une voix ferme.
-- Merci ! murmura le capitaine ; et tombant brusquement en arrière, il resta immobile.
Il était mort.
Son visage crispé et ses yeux ouverts conservaient encore l'expression de haine et de désespoir qui l'avaient animé à son dernier moment.
Les chasseurs le considérèrent un instant, puis, secouant cette impression pénible, ils se mirent en devoir de rendre les honneurs suprêmes aux malheureuses victimes de la rage des Indiens.
Aux derniers rayons du soleil couchant ils terminaient la rude tâche qu'ils s'étaient imposée.
Après avoir pris quelques instants de repos, le Cœur-Loyal se leva et sella son cheval.
-- Maintenant, frère, dit-il à Belhumeur, mettons-nous sur la piste de la Tête-d'Aigle.
-- Allons, répondit le chasseur.
Les deux hommes jetèrent autour d'eux un long et triste regard d'adieu, et