endre contre l'assaut sans cesse renouvelé des sauvages animaux. Au moment où il allait être dévoré tout vivant, la porte du cachot s'était ouverte, et la lumière avait jailli de toutes parts. Un à un tous les milliardaires avaient pénétré dans le cachot.
Le dernier, drapé dans un suaire qui découvrait seulement son visage décharné, dans lequel ses yeux brillaient comme des charbons ardents, Hattison, avait fait son entrée.
Mais, chose étrange, Léon Goupit, lui seul, semblait s'apercevoir de la présence du fantôme qui était venu se placer en face de lui, les bras croisés, et s'était tenu immobile.
-- Le voilà donc, l'assassin d'Hattison, l'incendiaire de Skytown ! avait rugi William Boltyn. Nous allons enfin pouvoir satisfaire notre vengeance. La mort est trop douce pour un pareil crime ! Qu'on le torture !...
-- Qu'on le torture ! s'étaient écriés tous les autres. Vengeons Hattison !...
Ils s'étaient rangés sur deux files. Léon avait remarqué que leurs doigts de nickel se terminaient par des pointes effilées et dégageaient des étincelles électriques.
Cloué sur place par une force invisible, Léon sentait les regards haineux du spectre fixé sur lui.
Un diabolique sourire éclairait le visage d'Hattison. Il avait fait un signe. Les automates s'étaient avancés.
Le jeune homme s'était senti perdu.
Il avait poussé un grand cri, et s'était réveillé !...
Plusieurs secondes s'écoulèrent avant qu'il eût repris conscience de sa situation.
Il éprouvait de violentes secousses qui le rejetaient à droite et à gauche, sans interruption.
Des lames, qui lui parurent énormes, passaient au-dessus de sa tête avec un bruit de torrent, l'inondant, collant ses vêtements sur sa peau.
L'obscurité profonde dans laquelle il se trouvait augmentait encore l'horreur de sa situation.
Ses deux jambes, prises comme dans un étau, baignaient complètement dans une eau glaciale qu'elles fendaient avec rapidité.
-- Mon radeau ! s'écria-t-il d'une voix étranglée... Je suis perdu !
Le jeune homme était engagé jusqu'à mi-corps dans l'interstice de deux des troncs d'arbre qui formaient le plancher de son radeau.
Des remous furieux soulevaient le frêle esquif.
Tout l'édifice de branchages que Léon avait empilé sur les troncs avait été emporté ; et ceux-ci menaçaient eux-mêmes de se disjoindre sous l'assaut sans cesse renouvelé de vagues énormes, qui maintenant ballottaient l'embarcation et la soulevaient à plusieurs mètres de hauteur.
En faisant des efforts inouïs, Léon parvint à dégager ses jambes, à reprendre la liberté de ses mouvements.
Sa première pensée fut de faire de la lumière ; mais sa boîte d'allumettes était en bouillie, sa poche remplie d'eau.
Le fugitif fut pris d'un violent désespoir.
Le courant semblait augmenter d'intensité à chaque instant. Le radeau tournoyait sur lui-même avec violence, s'élevait au sommet d'une montagne d'eau, puis retombait au fond d'un gouffre. Les uns après les autres les troncs se disjoignaient.
Bientôt, une secousse encore plus formidable que les précédentes, acheva de désagréger le plancher de bois, Léon n'eut que le temps de se cramponner de toutes ses forces à l'un des troncs.
Il eut la sensation de glisser, en tournoyant, le long des parois d'un immense entonnoir.
L'air passait devant sa bouche sans qu'il parvînt à respirer ; le sang affluait à sa tête ; ses tempes battaient avec furie.
Cela dura plusieurs minutes.
La vertigineuse descente semblait interminable.
Puis, tout à coup, Léon se sentit comme happé au passage comme par la gueule d'un monstre sous-marin. Il fut entraîné à des profondeurs incommensurables.
Il lui sembla que ses membres allaient être arrachés.
À demi asphyxié, le cerveau halluciné par une angoisse folle, meurtri de tous côtés par des arêtes de rocher sur lesquels il était roulé par une véritable trombe, Léon eut enfin la notion d'être repris par mouvement ascensionnel.
Sa tête émergea de l'eau ; mais ce ne fut qu'un éclair.
En ligne droite, maintenant, le courant l'entraînait avec furie.
Ses pieds par instants frôlaient une surface plane. Il pouvait se croire dans une sorte de vasque peu profonde.
Puis, de nouveau, les vagues le reprenaient, le ballottaient inerte, les yeux clos, les mains crispées sur le tronc d'arbre.
Brusquement, la violence du courant s'atténua.
Il y eut encore quelques secousses intermittentes, quelques tourbillonnements, mais ce n'était plus que comme des répercussions affaiblies du gouffre que le fleuve venait de franchir.
Emporté par un courant rapide, mais sans heurts, sans secousses, Léon n'éprouvait plus qu'un engourdissement général de ses membres et de violentes douleurs de tête.
À mesure qu'il continuait sa course, le fleuve s'apaisait. Les ondes redevenaient tranquilles, et finissaient par couler doucement. La vitesse du courant n'était presque plus sensible.
En ouvrant les yeux, Léon aperçut le ciel constellé d'étoiles !...
Dans son pauvre cerveau meurtri, terrifié, à travers son engourdissement, ce fut comme une vision merveilleuse, et qu'il n'espé