 du bien, c'est le jeu des riches, entendez-vous ?
-- Oh ! quel jeu amusant !
-- N'est-ce pas, ma petite fille ?
-- Et cela ne coûte pas plus cher qu'un autre.
-- Non, mon bon Alfred, moins cher que beaucoup de jeux dont on se lasse vite, et dont il ne reste rien. »
Alfred, à travers ces aperçus philosophiques, faisait force gambades, et la pleine liberté de la campagne le mettait plus que jamais en humeur joyeuse. Sur ce point, il s'entendait à merveille avec Léopold, et se promettait de mettre à profit, dans l'occasion, les tendances rieuses du futur habitant de la Maison blanche.
Le lendemain, dès huit heures du matin, on voulait entraîner Mme de Langrune à la lisière du bois, afin d'avoir plus tôt son assentiment sur tout ce qui s'était fait la veille. Elle eut quelque peine à se défendre, alléguant les occupations matinales d'une maîtresse de maison à la campagne. Il fut convenu qu'on irait tous les trois ensemble, après le déjeuner, vers midi.
L'horloge n'avait pas frappé son douzième coup qu'Alfred rappelait la promesse, et l'heureuse mère partit aussitôt, longeant le parc, et sortant par une porte dérobée qui donnait accès à un petit sentier conduisant directement à la Maison blanche.
Alfred était porteur des clefs, il introduisit gaiement Mme de Langrune, lui faisant les honneurs de la petite habitation, et vraiment elle fut enchantée de l'aménagement intérieur. Ces meubles étaient propres et suffisants ; dans chaque pièce, il y avait assez ; bien qu'on eût eu soin de réserver une place pour ce qu'on tiendrait à apporter de Paris, car le pauvre a ses souvenirs comme le riche.
« C'est très bien, mes enfants, j'approuve tous vos choix.
-- Ce qu'il y a de drôle, chère maman, c'est que les bons Berthuis seront plus riches, et que nous ne serons pas plus pauvres. Ce que nous avons ôté de la maison ne fait presque pas de vide, quoi qu'en dise Jeannette.
-- Laissons déraisonner cette tête sans cervelle ; jouissons tranquillement de ses sauces piquantes et de ses entremets, et faisons tout bonnement ce qui nous amuse. Quelques centaines de francs, sacrifiés par votre père, ont suffi pour rendre cette maisonnette digne d'abriter une honorable famille ; et les quatre cents bottes de foin, qui nous manqueront chaque année, seront pour nous l'objet d'une perte absolument insensible. »
Alfred entrouvrait à chaque instant la bouche comme pour commencer une phrase, à laquelle il paraissait tenir beaucoup ; mais il la refermait aussitôt. De son côté, Marie regardait depuis un moment un des pieds de la table à manger, et il y avait tout à parier que son esprit était cette fois bien loin de son regard. Chacun d'eux pensait la même chose et n'osait pas parler. Enfin, Alfred se décida.
« Maman, vous avez bien raison de nous dire quelquefois qu'on n'est jamais tout à fait content.
-- Vraiment ? J'espérais m'être trompée, car je vous voyais enchantés. Ce que nous avons fait là n'est-il donc pas bien, et ne répond-il pas à votre pensée, à vos désirs ?
-- Oui, maman, c'est très bien, mais ce n'est pas encore assez.
-- Ah ! petits insatiables, que vous faut-il encore ? »
Alfred ne continuait pas ; mais comme il avait ouvert une porte, la gentille Marie y entra résolument.
« Eh bien, ma petite maman, si vous voulez vous asseoir un instant dans le fauteuil de Mme Berthuis, je vous raconterai un joli rêve que nous avons fait ensemble, Alfred et moi... mais tout éveillés.
-- Oh ! je m'en doute, c'est toujours ainsi que se font les beaux rêves. Voyons ? raconte-moi cela.
-- Maman, nous disions hier, après avoir meublé la maison par votre générosité : Tout cela est plein, mais c'est sans vie ! Le grenier est vide, la cave aussi, le bûcher..., tout est mort. Est-ce qu'il faudrait beaucoup, beaucoup d'argent pour animer cette petite demeure ? pour faire en sorte qu'on n'ait plus qu'à s'y installer en trouvant partout des provisions ?
-- Ma petite amie, je vais te faire bien plaisir en te disant que ton père a eu, avant vous, cette bonne pensée. Les braves gens verront avec joie leur grenier plein de foin, leur bûcher plein de bois, leur petite cave contenant une pièce de vin, meilleur que celui qu'ils boivent d'ordinaire.
-- Oh ! quel bonheur ! s'écrièrent ensemble Alfred et Marie.
-- Vous voilà satisfaits, je l'espère ?
-- Oui maman, ma sœur et moi, nous sommes très contents, et nous reconnaissons que vous et papa êtes très généreux ; mais nous désirerions contribuer, nous aussi, à orner la Maison blanche.
-- Quoi ! Voudriez-vous, par un contresens fréquent à notre époque, y introduire un certain luxe ? Ce serait un tort. Il faut avant tout de l'harmonie, que tout soit bien à sa place.
-- Non maman, je ne me suis pas expliqué. Nous désirerions remplir utilement ce petit bien microscopique, et y participer de notre bourse particulière. Mettre dans la basse-cour des poules, et dans l'étable une jolie petite vache bretonne !
-- Chère maman ! Est-ce que c'est impossible ?
-- Non, mes petits enfants, ce n'est pas impossible ; mais il 