 lui dit-il tout bas, pourquoi nous as-tu amené toute cette séquelle ?
-- Pour protéger ta vie, mon frère bien-aimé. Ne me serre pas si fort. Nous saurons bien nous débarrasser de tous ces gens-là ! Une bonne petite banqueroute... tu conçois ?
C'était le baron Michel, qui ajoutait une scène à sa comédie. Antoine le lâcha et vint se mettre au-devant de la porte. Son parti était pris.
-- Mes garçons, prononça-t-il à voix basse, mais distinctement, il y a ici de quoi nous enrichir tous, j'aurais pu vous laisser fouiller la terre inutilement là-haut, mais je veux être votre bienfaiteur. J'ai envoyé vers vous mon respectable frère. Pas un mot, pas un souffle ! Je veille, et celui dont l'imprudence nous trahirait aurait les deux balles de mon fusil dans la tête !
En outre, le bruit se répandait partout que le gouvernement belge, mieux assis, était résolu à rétablir l'ordre dans ces contrées. Chacun sentait bien que le va-tout de cette ténébreuse partie était présentement sur le tapis et qu'on en jouait ici la dernière manche. Nul ne songea à résister. Antoine Legagneur avait là une armée obéissante et résolue.
Comment il comptait lui payer sa solde, Dieu le sait mais les événements devaient le décharger de ce soin.
La cohue, silencieuse et retenant son souffle, arriva en quelques minutes à cette sorte d'hémicycle qui précédait la rampe. Les premiers venus attendirent Antoine Legagneur. D'en bas on voyait parfaitement la plate-forme éclairée, mais l'avance de la rampe empêchait d'apercevoir les acteurs qui occupaient la scène de ce mystérieux théâtre.
Antoine arriva enfin. Il expliqua à voix basse aux neveux d'où venait le renfort qui encombrait la galerie. Les neveux ouvrirent l'opinion de donner l'assaut tout de suite. Michel prit Antoine par la main et le conduisit jusqu'à l'échelle. Antoine examina les lieux scrupuleusement. Son plan fut tracé aussitôt.
Les tirailleurs une fois postés, Antoine prit avec lui quatre gaillards robustes et s'avança jusqu'au pied de la rampe. Ils parvinrent à décoller sans bruit l'échelle qui avait servi aux Guern pour monter, et la dressèrent à l'extrémité opposée de ce grand mur que les hommes n'avaient point bâti. Il y avait là, un peu au-dessous du faîte de la rampe, une sorte de niche, formée par la chute d'une roche. C'était le seul endroit par où l'on pût espérer d'aborder la plate-forme sans être aperçu. Le baron Michel disait tout bas en se frottant les mains :
-- Mes enfants, servez-vous de l'échelle. L'échelle est à moi. C'est moi qui l'ai apportée. Je vous la prête : je suis votre bienfaiteur, comme toujours !
Antoine appela près de lui Étienne Legagneur, Bastien Lethil et huit autres mécréants bien armés. Il leur montra l'échelle, et leur dit :
-- Dès que vous serez en haut, dix autres monteront.
Avant de monter, Étienne et ses compagnons d'aventures prêtèrent l'oreille. On entendait des voix sur la plate-forme. C'était comme le bruit d'un grave entretien ou mieux d'une lecture solennelle, mais nul son métallique ne venait frapper ces oreilles avidement ouvertes, qui s'étonnaient de n'entendre point chanter l'or.
En haut voici ce qui se passait :
Les Guern étaient d'abord restés stupéfaits en face du cadavre de M. de Blamont. La première idée qui leur était venue, c'est que M. de Blamont avait été victime d'un assassinat. Il n'y avait pas trace de trésor, ce qui leur parut être une conséquence toute naturelle du meurtre ; les assassins avaient pillé le trésor, sans doute.
Mais l'erreur ne pouvait être de longue durée. Un pillage laisse des vestiges ; ici, la terre battue ne gardait pas d'empreintes. Il n'y avait rien, absolument rien autour des quatre tombes.
Julienne découvrit la première un papier placé sur la poitrine de M. de Blamont. En le prenant, elle sentit que le corps était encore chaud. Le papier contenait les dernières lignes écrites par le suicidé. Elles étaient adressées à sa fille, qu'il adjurait de lire avec le plus grand soin tout ce qu'elle trouverait sur la tombe de Mathilde, sa mère. On voyait dans cette sorte de testament que M. de Blamont avait pris toutes ses précautions, la veille au soir, avant de quitter le château pour toujours. Honorine devait trouver, ce matin, à son chevet, une lettre de son père, indiquant la route à suivre pour pénétrer dans les souterrains et y amener le prêtre que le malheureux homme demandait pour fermer sa tombe.
L'écriture, tracée d'une main bien tremblante, disait encore l'adieu pour la dixième fois ; M. de Blamont avait eu de la peine à mourir.
Ce que les assiégeants entendaient au pied de la rampe, c'était Nicolas Guern faisant lecture de cet écrit à haute voix.
-- Méfiez-vous, la Victoire, dit Julienne, qui prêtait toujours l'oreille aux bruits montant du souterrain.
-- Nous sommes gardés, répondit Jean Guern.
En effet, il y avait deux sentinelles, Petit Pierre avait reçu mission de s'étendre tout de son long au bord même de la plate-forme, de façon à ce que son oreille pendît en dehors, et Mathieu Sudre veillai