 qui le serra dans une poche de côté de sa redingote de chasse.
-- La nuit s'avance, installez cet homme sur la branche où il s'était embusqué, et attachez-le solidement sans cependant le torturer.
Sans-Traces et Sidi-Muley se levèrent aussitôt et se mirent en mesure d'exécuter l'ordre qu'ils avaient reçu.
L'opération n'était pas commode, cependant, après bien des tâtonnements ils réussirent à assujettir solidement le pirate, assis entre trois branches qui formaient un siège naturel, où il était commodément installé.
Le Coyote était complètement passif pendant cette opération à laquelle il ne comprenait rien, mais les deux hommes l'entendaient souffler avec force.
-- C'est fait, dit Sidi-Muley en sautant à terre ; nous l'avons installé comme une petite maîtresse ; s'il se plaint c'est qu'il aura un bien mauvais caractère, ajouta le spahi en riant.
-- Le fait est, ajouta Sans-Traces, qu'il lui serait impossible d'être plus commodément installé ; il dormira comme un opossum, sans craindre de tomber.
-- Avant de nous livrer au sommeil j'achèverai ce que je vous disais quand Sidi-Muley nous interrompit si à propos.
-- Ah ! vous le reconnaissez, mon colonel, dit le spahi en riant.
-- Certes, et même plus à propos que tu ne peux t'en douter ; tu le reconnaîtras bientôt.
-- Je ne demande pas mieux, mon colonel.
-- Je vous disais que le gouvernement de Washington...
-- Oui, colonel, et je vous faisais observer que vous ne le trouveriez pas aussi coulant que celui de Mexico.
-- C'est ce qui vous trompe, Sans-Traces, reprit le colonel, je suis allé à Washington.
-- Déjà ! fit le chasseur avec surprise.
-- Oui, dit en riant l'officier, j'ai vu le président des États-Unis, j'ai été admirablement reçu, par lui, je lui ai présenté ma requête en lui montrant les pièces qui prouvent mon droit. Le président me dit en substance ceci :
« Votre réclamation est juste, monsieur, votre droit est positif ; malheureusement, votre concession est située dans l'Arizona, c'est-à-dire dans une contrée où nous n'avons qu'une possession nominale. C'est en vain que nous avons essayé de civiliser et de coloniser cette riche contrée, elle est rebelle à toute colonisation : les émigrants eux-mêmes ont été contraints de se retirer ; nous avons, à grand-peine, construit quelques forts isolés qui affirment notre possession, et c'est tout. Je ne puis donc pas vous aider comme je le voudrais, les Indiens bravos et les pirates font la loi sur toute cette contrée et en restent les maîtres. Il vous faut agir vous-même à vos risques et périls ; tout ce que je puis faire, c'est de vous autoriser à enrôler des partisans aussi nombreux que vous le jugerez convenable, pour vous assurer la possession de votre concession par les armes ; les garnisons des forts vous aideront autant que cela leur sera possible. Acceptez-vous cette protection presque négative ? car notre aide ne vous servira que très peu, je le crains.
« -- Dans ces conditions, ai-je répondu, si je ne réussis pas, du moins pourrai-je tenter l'aventure.
« -- Vous êtes bien résolu ? reprit le président.
« -- Oui, répondis-je.
« -- C'est bien, reprit le président, je n'ai plus qu'une condition à vous poser.
« -- Laquelle ? demandai-je.
« -- La voici, reprit le président : Aussitôt établi sur votre concession, si vous réussissez à vous maintenir, vous commencerez aussitôt l'œuvre de civilisation que, jusqu'à présent, nous n'avons fait qu'ébaucher.
« -- Je vous le jure », répondis-je.
« Quatre jours plus tard, je fus appelé à la Maison Blanche ; le président de la grande république me remit les pouvoirs les plus étendus et me souhaita de réussir ; je pris aussitôt congé et, le jour même, je quittai Washington. Que pensez-vous de cela, Sans-Traces ?
-- Hum ! fit le chasseur, vous entreprenez une rude tâche, je crains bien que vous ne réussissiez pas.
-- Peut-être, dit Sidi-Muley d'un air pensif.
-- J'ai foi dans mon étoile, dit le colonel en riant, je ne sais pourquoi, mais je crois que je réussirai.
-- Peut-être, reprit encore Sidi-Muley.
-- Ah çà ! tu parles par énigmes, mon garçon, dit le colonel avec bonne humeur.
-- La nuit porte conseil, mon colonel, reprit le spahi ; demain nous causerons.
-- Parbleu, dit le colonel, tu as raison, allons dormir.
Le colonel prit congé de ses compagnons et entra dans le jacal que Sidi-Muley lui avait construit.
Les trois hommes se partagèrent la garde de nuit.
Dix minutes plus tard, le spahi et Sans-Traces dormaient à poings fermés, enveloppés dans leurs couvertures et les pieds au feu.
Le sachem veillait seul.
La nuit fut paisible.
Lorsque les cavaliers eurent disparu dans les méandres des hautes herbes, le chasseur grimpa sur l'arbre et, ainsi que cela avait été convenu, il débarrassa le bandit de la couverture et lui ôta le bâillon.
-- Vas-tu donc me tuer ? dit-il d'une voix sourde au chasseur.
-- Non, répondit celui-ci, avant de partir j'ai voulu te laisser une chance de salut.
-- Tu m'abandonnes ici, sur cet arbre ?
-- Oui, tu pourras appeler à ton secours