mobilité et de paralysie.
-- C'est effrayant, dit-il. Laissez-moi aller m'asseoir. Je ne recommencerai jamais pareille expérience.
-- Asseyez-vous, dit le jeune frère.
Comme magiquement délié de la force qui l'avait paralysé, Rothson regagna sa place après avoir remis son arme à William Boltyn.
Un profond silence régna.
Les deux frères, après le même salut glacial que celui de leur entrée en scène, regagnaient leur place à côté du fakir et du Peau-Rouge.
Toutes ces scènes avaient fait sur les milliardaires une impression profonde.
Quelques-uns même auraient fort souhaité de se retrouver dans leur hôtel, loin de cet Harry Madge, qui prenait de plus en plus à leurs yeux un aspect surnaturel et diabolique.
Mais le milliardaire spirite ne les avait point réunis pour les effrayer ou les décourager.
-- Gentlemen, fit-il, vous venez de voir les merveilleux collaborateurs que j'ai réussi à découvrir. J'ai mis sous vos yeux quelques-uns des effets que peut produire le pouvoir de la volonté bien dirigée. Je pense vous avoir convaincus. Il ne doit plus y avoir aucun doute dans votre esprit. Les expériences auxquelles vous venez d'assister sont une preuve indiscutable de la valeur de mes théories. Je vous ai montré que la force matérielle n'existe pas en réalité, que les sciences positives sont un leurre, qu'elles ne conduisent à rien. La véritable force, celle qu'il nous faut employer pour vaincre nos ennemis, c'est celle de la volonté suggestive. L'hypnotisme, le spiritisme, autant d'armes entre nos mains. Laissons les Européens fondre des canons, armer des cuirassés et des torpilleurs. Que nous importe qu'il aient à leur disposition des milliers d'hommes armés ? Ils n'en seront pas moins vaincus, et par des armes qu'ils ne connaissent pas, contre lesquelles ils ne pourront pas se défendre. Vous avez vu tout à l'heure qu'un de mes savants a lu, et même copié, à une très grande distance, des documents secrets écrits par nous-mêmes et soigneusement enfermés. Par le même procédé, nous pourrons connaître tous les secrets de nos adversaires, les plans de leurs forteresses, les devis de leurs inventions, leurs dispositions de mobilisation et leurs graphiques de concentration en cas de guerre. Nous saurons d'avance tout ce qu'il nous importe de savoir. Toutes les combinaisons des Européens seront déjouées ; leur tactique sera percée au jour. N'est-ce pas un résultat merveilleux, gentlemen ?
Il y eut un murmure d'approbation parmi les assistants.
-- Mais la lecture à distance n'est pas la seule arme que nous ayons en main, reprenait Harry Madge, en promenant un regard de triomphe sur son auditoire. Non seulement nous connaîtrons les secrets de nos adversaires, mais notre volonté suffira pour les réduire à l'impuissance, pour les immobiliser, pour leur enlever la faculté de faire un mouvement. Ne vous en ai-je pas donné la preuve tout à l'heure ? Vous avez vu celui d'entre vous qui figurait l'ennemi ne pouvoir seulement mettre son revolver en joue, parce que, devant, lui, j'avais posté deux de mes savants. La lutte, dans de telles conditions, ne sera plus une lutte. Toutes les chances seront de notre côté. Les Européens auront beau faire, ils ne pourront nous empêcher d'être victorieux. La destruction de Skytown, gentlemen, se réduit donc, pour nous, à une perte matérielle sans importance aucune. Les plus puissants engins de destruction inventés par l'ingénieur Hattison ne sont rien auprès des armes invisibles et sûres que je mets aujourd'hui à votre disposition.
Harry Madge se tut.
La fin de son discours fut saluée par de retentissants hurrahs !
Tous les milliardaires étaient d'accord pour acclamer le génie du savant spirite.
L'enthousiasme était général.
Même ceux qui, comme le gros Philipps-Adam, n'avaient pas compris entièrement l'importance capitale des expériences d'Harry Madge n'élevèrent aucune objection.
Ils se laissaient guider par les autres. Les moyens qu'on emploierait leur importaient peu, pourvu qu'on arrivât au but.
Du reste, la personne du spirite leur imposait.
Après l'avoir longtemps pris pour un fou, ils étaient maintenant tout disposés à le considérer comme un grand homme.
Par son air sombre, William Boltyn seul faisait tache, parmi la satisfaction unanime des milliardaires.
Depuis quelques instants, il semblait préoccupé.
Son enthousiasme, son admiration avaient disparu tout à coup.
À peine avait-il écouté le discours que venait de prononcer Harry Madge.
Dans sa stalle de chêne massif, le menton dans la main, mordillant nerveusement sa moustache rousse, il laissait ses compagnons échanger leurs impressions ; et le front barré par une ride profonde, il semblait suivre un enchaînement de pensées intimes.
-- Vous me permettrez bien une question, mon cher Harry Madge ? fit-il tout à coup en se levant.
-- Faites-la, répondit simplement le spirite. Je suis à votre disposition.
-- Des expériences auxquelles vous venez de nous faire assister, il découle logiquement qu'il est possible, par le seul moyen de la vol