t dans une de ces colères à grand effet qui était à son usage, jetant en l'air pelles et pincettes, frappant du pied, roulant ses petits yeux noirs, parlant avec volubilité, et finissant par tomber sur une chaise et se mettre à pleurer comme font les enfants ; car, au fond, la grosse Jeannette était une grande et presqu'une vieille enfant.
Mme de Langrune, laissant se calmer la tempête, attendit avec patience, et Jeannette, voyant le peu d'attention que chacun donnait à ses malheurs imaginaires, prit le parti de se retourner bravement vers son gril, sa rôtissoire, et se remit à faire une excellente cuisine, car si le bon sens lui faisait défaut, le talent ne lui manquait pas.
Cependant, elle ne pouvait pas prendre son parti des pertes causées par l'incendie de la rue de Lille. Bien que ses maîtres, grands et généreux, eussent réparé par leurs libéralités le tort fait à leurs serviteurs, elle passait son temps à regretter jusqu'à sa cuiller à pot, à laquelle nulle autre ne pourrait jamais être comparée. Cet esprit, ennemi de la résignation dans les catastrophes qui atteignent le grand nombre, ne cessait d'analyser les petites misères auxquelles personne ne pensait. Elle entendait passer sa vie tranquillement, ne pas interrompre ses habitudes, ne pas changer ses heures, enfin vivre à sa guise. Ces goûts, fort ordinaires du reste, ayant été, de tous points, gênés et contrariés, Jeannette était d'une humeur sans précédents.
Deux jours après le retour d'Alfred auprès de ses parents, on entendit dans l'escalier des pas lestes et pressés : c'était le bon et joyeux Léopold, toujours en train, qui montait deux ou trois marches à la fois pour demander des nouvelles de l'entorse.
« C'est donc toi, mon cher enfant ? lui dit amicalement Françoise en serrant les bonnes joues du garçon dans ses mains.
-- Oui, madame Françoise, je viens savoir des nouvelles de M. Alfred.
-- Viens par ici, mon petit homme ; M. Alfred est précisément étendu sur son lit ; tu vas t'asseoir un petit moment auprès de lui, et ça le dissipera. »
Léopold entra, et Alfred fut content de le revoir.
« Maman est en peine de vous, dit-il, elle a peur qu'on n'ait pas trouvé assez de suie pour continuer le traitement.
-- Merci, Léopold ; dites à Mme Berthuis que le médecin de papa est venu me bander le pied, et que, dans quelques jours, je rentrerai au collège. Maman ira ensuite à Valfleur, qui n'est qu'à une heure de chemin de fer ; mais avant de partir, nous irons voir Mme Berthuis, la remercier en famille.
-- Pour ça ! Il n'y a pas à remercier. Tout le monde en aurait fait autant, à moins d'avoir un cœur dur comme... comme Mme Bazile !
-- Cette Mme Bazile est donc une bien singulière femme.
-- Oh, oui ! monsieur Alfred. Elle craint maman, heureusement ; sans cela elle rendrait notre maison inhabitable. Maman ne lui a jamais fait que du bien ; mais elle lui dit ses vérités, et elle l'empêche de faire trop souffrir les autres. Cependant, depuis qu'elle a vu l'intérêt que Mme votre mère porte à Mme Virginie, si pauvre et si bonne, elle est devenue plus que jamais jalouse et méchante.
-- Elle est donc paresseuse, puisqu'elle ne peut se suffire à elle-même ?
-- Oui, monsieur Alfred ; elle voudrait qu'on payât ses deux termes de loyer en retard, qu'on prît soin de la nourrir. Elle dit que les riches ne sont faits que pour cela, et elle ne cesse de les maudire, parce qu'elle est malheureuse... bien par sa faute.
-- De sorte qu'elle est insupportable à votre bonne mère ?
-- Maman est si honorée par les autres locataires que cette vilaine femme n'ose pas lui manquer ; mais elle remplit la maison de ses cris, de ses colères ; elle fait des scènes au père Navaux, si doux, si bon ! Elle tourmente Mme Virginie, et bat ses petites filles ; enfin, elle traite de folle la vieille rentière, qui est bien un peu toquée, mais qui ne fait de mal à personne. Quand elle rencontre son bel angora, elle l'assomme. Ah ! qu'elle est donc mauvaise !
-- Mais c'est un fléau qu'une telle femme dans une maison !
-- Oh oui ! c'est un fléau. »
Léopold, par une juste indignation, dévoilait en quelques mots l'âme noire de cette femme fourbe et dangereuse. Il ne savait pas que, le matin même, elle avait déposé, chez le concierge de Mme de Tilly, une supplique ainsi conçue, adressée à Mme de Langrune :
« Madame,
Je me permets de vous exposer l'affreuse position où je suis tombée, par une suite de maladies, et par l'exigence et l'avarice des patrons, pour qui j'ai travaillé pendant vingt ans, nuit et jour, sans jamais prendre un moment de repos ! je suis couchée sur la paille et au moment de me voir jeter dans la rue par mon propriétaire, à qui je dois cinquante francs, car les propriétaires sont des monstres sans cœur !
« Depuis bien des années, je vis de pain et d'eau, n'ayant pour me couvrir que des haillons ; et l'hiver dernier, j'ai cru mourir de froid, n'ayant pas eu le moyen d'acheter même un fagot !
« J'espère, Madame, que vous ne m'abandonnerez pas dans mon malheur ! je vous serai t