 cinq heures du matin, une voiture derrière le château, tout contre la poterne...
-- Une voiture ! se récria-t-on ; une charrette, tu veux dire, pour emmener le condamné.
-- Je dis une voiture... une voiture que vous connaissez bien... la berline de voyage du major Antoine Legagneur.
-- Pas possible !
-- Et que venait-elle faire là ?
-- Y avait-il quelqu'un dedans ?
-- Il y avait, répondit le sergent de la jeunesse de Bazeille, dont le jour naissant permettait d'admirer maintenant les joues violettes et les cheveux rouges, il y avait le major, les deux neveux et le baron Michel.
-- Ah bah ! Ils étaient venus voir la chose tous les quatre ?
-- Attendez donc !... il en a venu d'autres... un homme et une femme, montés sur le même cheval...
-- Mademoiselle Honorine de Blamont, peut-être !
-- Et l'homme ?
-- Quant à la demoiselle, reprit Jean-Marie, je ne sais pas, mais l'homme était un Errant de nuit, pour sûr.
-- Le chef de la bande ?
-- Alors, la bande n'est pas loin...
Le cercle grossissait et se resserrait autour de Jean-Marie, qui prenait conscience de son succès. Il regardait les gens en clignant de l'œil, il parlait plus lourdement ; il avait, si la chose peut passer pour vraisemblable, l'air encore plus nigaud qu'à l'ordinaire, et plus gonflé.
-- Je ne peux vous dire que ce que je sais, reprit-il ; la demoiselle et l'homme ont venu ensemble par la porte de la Cassine ; ils se sont cachés derrière les buissons. Vous le connaissez bien, l'homme ; il venait assez souvent chez M. Guern, avec sa bête, et à Sedan aussi, chez le moine d'Orval.
-- Mathieu Sudre ! s'écria-t-on.
-- Mathieu l'assassineur !
-- L'homme au loup !
-- Oui, oui... l'homme au loup, poursuivit Jean-Marie ils ont donc commencé par s'affronter, à ce qu'on croit, le major et Mathieu, car il faisait encore nuit, et on n'osait pas s'approcher d'eux, rapport à ce que M. Antoine n'est pas gêné pour se servir de ses pistolets, et dans le noir on peut attraper un mauvais coup. On a bien cru entendre aussi la voix de Nicolas Souquet, le Cloqueur, et du père Bataille... En voilà un qui se mêle de ceci et de cela. N'importe, s'il y a eu des taloches, on n'en sait rien. Mais ils ont parlé de Blamont et de chercher les trésors avec la baguette de coudre. Et le Cloqueur a dit aux Legagneur : « Vous en tenez dans l'aile ! Vous allez faire une mauvaise fin ! vous êtes sur la route de Belgique ! »
-- De Belgique ! répétèrent vingt fois stupéfaites. Les Legagneur.
Puis les commentaires :
-- Que disions-nous ?
-- Ceux-là vont donc aussi faire le plongeon ?
-- Des gens si orgueilleux ! À qui se fier !
Ainsi parlaient ceux qui ne perdaient rien dans la faillite annoncée. Ceux qui perdaient s'attachaient aux habits de M. Jean-Marie en poussant des cris de créanciers. Ils voulaient savoir, savoir au juste, savoir tout, et le bruit vrai ou faux de la faillite Legagneur se propageant de groupe en groupe avec une vélocité magique, faisait déjà le tour du Champ de Mars.
Dans sa course, cette rumeur se heurtait à d'autres rumeurs plus nouvelles ou plus précises, et ces mots s'entendirent bientôt de tous côtés :
-- Ils ont troué la lune !
-- On sait cela.
-- C'est de l'histoire ancienne.
-- Ils sont loin, s'ils courent encore !
Et des lamentations ! et des gémissements ! et des menaces !
-- Ils sont donc partis ! vraiment partis ! partis tout à fait !
-- Ah ! s'écria M. Joreau, dans quel temps vivons-nous ! Des gens si durs ! et qui partent !
-- À qui se fier ? répéta M. Chamoin : des gens qui n'avaient ni cœur ni âme !
-- Tout le monde sont donc sujet à s'évaporer, appuya madame Joreau, même les plus voleurs.
-- Le fait est, dit madame Chamoin, que tous les jours on en voit de plus drôles.
-- Et ça ne fera que croître et embellir ! décida le laveur Martin Louveau.
À quoi M. Battut, riposta :
-- Rien n'empêche.
-- Mais l'homme au loup ? demanda la jeunesse, et la demoiselle qu'il menait en croupe ?
-- Voilà ! répondit Jean-Marie, on ne sait pas. La poterne du château s'a ouverte vers les cinq heures et demie...
-- Ah ! ah ! fit-on.
Ceci était curieux, à ce qu'il paraît.
-- Il est sorti quelqu'un, continua M. Jean-Marie. Le major a dit dans la nuit : « Bonsoir, ami Larchal. »
-- C'était donc le geôlier qui sortait ?... Jean-Marie n'eut pas le temps de répondre ; la foule se prit à subir de grandes ondulations. Les portes du château venaient de s'ouvrir. Les troupes sortaient, infanterie et cavalerie ; mais au lieu de se ranger en bataille, comme il l'eût fallu pour protéger l'exécution, elles s'avançaient au petit pas, refoulant la cohue. Et dans le tumulte croissant, de nouvelles rumeurs allaient :
-- Il n'y aura pas d'exécution !
-- On fait évacuer le Champ de Mars.
-- Larchal a été assassiné cette nuit, et le condamné s'est évadé sous sa veste de geôlier, par la grand-porte...
La presse devenait terrible. Les groupes se mêlaient. Les enfants effrayés poussaient des cris : les femmes hurlaient, étouffées. La force armée, calme et digne, rétablissait l'ordre avec inte