n, c'était une épreuve, une épreuve à laquelle on devait s'attendre, à laquelle on se croyait mieux préparé. M. Thiébaut fit pourtant remarquer qu'il était rare de conserver si longtemps près de sa demeure une fille mariée à un officier ; et l'on convint qu'on n'avait pas le droit de se plaindre.
« Cela n'empêche pas que je me plains tout de même, disait avec un sourire triste la bonne Mme Thiébaut, qui aimait tant, non seulement Marguerite, mais ce bon Paul, si franc, si gai ! Et le joyeux Albert, et Henriette et Pauline.
Il fut décidé que les parents retourneraient à Beauséjour afin de laisser leurs enfants commencer leurs préparatifs de départ. Les adieux furent pénibles ; tout le monde pleura.
Cependant, lorsque l'émotion fut passée, Albert, Henriette et Pauline furent saisis d'une joie très franche à la pensée de déménager, de faire un beau voyage, de voir Bordeaux, de changer de vie. C'était du nouveau, donc c'était beau. Ils comprenaient bien, surtout Henriette, que leur mère eût du chagrin ; mais, tout en s'efforçant d'être sages, pour la consoler, ils souriaient à l'imprévu et se réjouissaient de connaître autre chose que la Champagne. On leur avait parlé du port de Bordeaux, des beaux navires qu'ils y verraient ; cela suffisait pour exciter au dernier point la curiosité de ces petits Champenois, si bien enclavés dans les terres, et qui n'avaient pas la moindre idée de ce qui a rapport à la marine.
Parfois Henriette cessait tout à coup de s'amuser et se mettait à pleurer en pensant à sa bonne maman. Elle disait à Albert, en lui montrant Bordeaux sur la carte de France :
« Vois donc comme c'est loin de la Lorraine.
-- Cela ne fait rien, répondait Albert d'un air martial, bon papa a dit qu'on viendrait tout de même nous voir. D'ailleurs, ajoutait-il en se redressant, tu comprends, ma chère, que quand on se destine comme moi à l'état militaire, il ne faut pas se croire perdu parce qu'on change de garnison. Mon régiment part pour Bordeaux ; eh bien, voilà tout ; j'en prends mon parti, comme papa.
-- Moi, je ne serai jamais militaire, répliquait la bonne Henriette, et j'aurai toujours du chagrin de ce qui fera de la peine à bonne maman. »
La petite Pauline ne perdait pas un instant sa gaieté. Les leçons étaient forcément interrompues, ce qui lui convenait assez ; et elle s'inquiétait surtout de savoir si elle pourrait faire voyager sa poupée avec elle, l'endormir sur ses genoux, et lui indiquer les beautés du paysage. On lui dit que oui, et elle fut enchantée.
Mme Thiébaut, triste pour longtemps de l'adieu de Marguerite, se consolait en écrivant à Laure, qui compatissait grandement à son affliction. La jeune femme lui répondait par de longues lettres de huit pages, dans lesquelles il y avait mille détails charmants sur l'intérieur, sur les amis, et particulièrement sur le cher enfant qui était venu réjouir sa petite maman et qui faisait son bonheur et celui de M. Belisle, tant il se portait bien, tant il avait envie de vivre.
Toutes ces lettres si aimables finissaient par la même plainte. Le silence de Cécile continuait d'affliger Laure. Quand arrivait, de loin en loin, une lettre, il n'y était question que de futilités, de toilettes, de bals et de ces petits succès de salon qui ont si peu de valeur aux yeux des gens sensés. Tout cela était pour Laure une énigme, qu'elle cherchait vainement à deviner. Elle ne reconnaissait plus son amie, et c'était avec un véritable chagrin qu'elle la voyait s'amoindrir dans l'esprit de M. Belisle et dans celui de sa mère, femme si supérieure. Laure n'osait plus prononcer le nom de Cécile, de peur d'entendre dire à l'un ou l'autre : « Pauvre jeune femme, elle n'avait pas la tête aussi solide qu'on le croyait ; le monde lui a donné le vertige ».
À ce chagrin réel qu'éprouvait l'aimable femme se joignait celui qui, en ce moment, pesait si fort sur le cœur de Mme Thiébaut. Elle aurait bien voulu la consoler mieux qu'elle ne le faisait au moyen de ses lettres, si fréquentes et si détaillées qu'elles fussent.
Son mari lui fit un jour pressentir un événement qui apporterait peut-être aux bons parents de Lorraine une très grande compensation. Il était question de quitter Paris.
« Si tu étais moins raisonnable, lui dit-il, moins occupée de tes devoirs, je ne te parlerais pas d'avance de ce qui n'arrivera probablement que dans quatre ou cinq mois ; mais je sais que Paris ne t'est nullement nécessaire, et que tu te trouveras bien partout. »
Laure remercia gentiment son bon mari de la confiance qu'il avait en sa raison ; puis elle dit avec une petite moue charmante :
« Ah ! je vois ! Tu me prépares de loin à m'en aller dans un trou, au bout de la France.
-- Eh bien, si cela était, ma petite Laure ? N'as-tu pas épousé un militaire, qui doit être, avant tout, obéissant ?
-- Si cela était, je serais obéissante aussi ; mais je ne pourrais pas m'empêcher de ressentir une grande tristesse, à cause de mes parents, de ma pauvre mère surtout, si éloignée de ma sœur !
-- Ne sois pas triste,