érez-vous donc me garder ainsi à vue pendant longtemps ?... Allez-vous continuer, devant vos domestiques, l'injure de votre surveillance et de votre séquestration ?
-- Aurora, dit Olivier, si vous voulez me donner votre parole d'honneur de ne pas aller voir votre père, de ne faire aucune démarche pour le prévenir, je vous rendrai votre liberté.
-- C'est bien, fit-elle d'un air sombre. Je vous donne la parole d'honneur que vous me demandez, et je vais me retirer dans ma chambre.
Marchant avec la dignité d'une reine offensée, elle gagna, suivie d'Olivier, sa chambre, située à l'étage supérieur, et qui n'était séparée de celle de son mari que par un vaste cabinet de toilette.
-- Bonsoir, Aurora, dit gravement Olivier.
-- Bonsoir, monsieur, répondit-elle d'une voix sourde.
Et elle ajouta :
-- Je vous ai donné ma parole de ne prévenir mon père d'aucune façon, avant demain soir. Je la tiendrai. Quoiqu'il me soit facile de lui téléphoner, je n'en ferai rien, puisque nous en sommes convenus. Mais ne croyez pas que l'assassin que vous protégez échappe pour cela à notre vengeance. Mon père possède des moyens d'investigation plus rapides et plus sûrs que tous ceux que l'argent et la science ordinaires peuvent donner. Je ferai, d'ailleurs, de cette arrestation une affaire personnelle. Ce sera ma revanche contre vos brutalités.
Olivier ne répondit pas, et s'en alla s'étendre sur son lit.
Il se passa plusieurs heures avant qu'il pût trouver le sommeil. Longtemps, à travers le silence de la maison endormie, il lui sembla distinguer le bruit affaibli de sanglots lointains.
Pendant toute la journée du lendemain, Aurora ne sortit pas de sa chambre.
Elle s'y fit servir son déjeuner et son dîner, laissant Olivier prendre seul ses repas dans la salle à manger.
Vers huit heures du soir seulement, elle descendit dans le salon du rez-de-chaussée.
Son mari s'y trouvait lorsqu'elle y pénétra.
Il tenait à la main un télégramme qu'il venait de recevoir.
-- Je crois pouvoir sortir sans vous en demander l'autorisation, dit-elle sèchement. Vous aurez au moins la loyauté de respecter les termes de la promesse que vous m'avez imposée.
-- J'allais moi-même vous délier de votre parole, répondit l'ingénieur. Vous êtes libre d'aller où il vous plaira.
Et tout en parlant ainsi, il avait froissé le télégramme qu'il tenait à la main, et l'avait jeté au milieu du feu de bois dans la cheminée du salon.
Le visage de l'ingénieur exprimait une satisfaction profonde.
Ses traits s'étaient détendus, son regard était moins sombre. Il semblait soulagé d'un grand poids.
-- Il paraît que vous avez réussi dans votre entreprise, fit Aurora. Votre ami est maintenant en sûreté. C'est bien. Je vous laisse vos illusions à ce sujet. Souhaitez de ne pas les perdre avant qu'il soit longtemps.
Et sur ces paroles menaçantes qui traduisaient bien sa rancune, elle sortit du salon et gagna rapidement la porte qui donnait sur la Septième Avenue.
Elle trouva son père installé devant les appareils télégraphiques de son cabinet de travail.
Le milliardaire semblait de bonne humeur.
-- J'allais te téléphoner, dit-il. As-tu donc été malade, pour n'être pas venue me voir de toute la journée ?... Mais tu sais que j'ai de bonnes nouvelles, ajouta-t-il aussitôt.
-- Ah ! fit Aurora avec passion. Tant mieux. Est-ce que l'on aurait arrêté l'incendiaire ?
-- Non, pas encore. Nos détectives le serrent de très près. Il sera peut-être entre mes mains dans quelques heures.
-- Et comment cela ?
-- On a suivi sa piste depuis le palais d'Harry Madge jusqu'à Chicago. Des ouvriers de mes abattoirs l'ont vu dans un bar des faubourgs. De là il s'est rendu chez un juif où il a dû changer d'habits. Ensuite on perd sa trace. Mais ce ne saurait être pour longtemps ! J'ai promis de fortes récompenses. Je ferai fouiller toute la ville s'il le faut.
-- Eh bien, moi je sais où il est, ou plutôt où il était.
-- Toi ? dit William Boltyn au comble de la surprise.
-- Oui, mon père. Et tu chercherais vainement où il s'était caché... Chez moi !... Dans mon hôtel.
-- Voilà qui dépasse tout ce que j'aurais pu imaginer.
-- Mais ce n'est pas tout. Il a réussi à prendre la fuite, et il est maintenant, autant que je puis croire, en sûreté, hors des États de l'Union.
William Boltyn, comme assommé par la nouvelle qu'il apprenait, était tombé sur son siège, et ne trouvait pas un seul mot à dire.
-- Oui, continua Aurora, il s'est échappé. Et ce qu'il y a de plus vexant pour moi dans cette aventure, c'est que c'est mon mari qui, en mon absence, l'a accueilli, secouru, hébergé, et probablement conduit jusqu'à la gare.
-- Je récolte ce que j'ai semé, dit amèrement le milliardaire... Voilà le résultat de ton mariage !
La jeune femme continua, baissant la tête devant le reproche.
-- Quand j'ai appris ce qui s'était passé, j'ai voulu venir te prévenir. Mais mon mari me l'a défendu. Il a employé la force pour m'empêcher de sortir. Il s'est vanté hautement de son dévouement pour l'assassin. Il vient seulement de me relâcher, il 