s de viande, à la devanture des boulangers des gros pains, des galettes dorées qui exhalaient encore la bonne odeur du beurre chaud. Quand je les regardais, ma bouche s'emplissait d'eau et l'estomac me montait aux lèvres.
Quand un créancier malheureux se plaignait à mon oncle de mourir de faim, celui-ci ne manquait jamais de lui répondre : « Serrez-vous le ventre. » J'eus la naïveté d'essayer de ce moyen ; mais il est probable que ceux qui l'indiquent si généreusement n'en ont jamais usé, car, la boucle de mon gilet bien sanglée, je respirai avec peine, j'eus beaucoup plus chaud, je n'eus pas moins faim.
Je crus que, si je ne pensais pas toujours à cette terrible faim, je souffrirais moins, et je me mis à chanter ; les gens qui passaient endimanchés sur la route regardaient avec étonnement cet enfant qui cheminait doucement, son paquet à la main, en criant à tue-tête.
Les chansons ne me réussirent pas longtemps, ma gorge se dessécha, et à la faim s'ajouta la soif : ce besoin était facile à satisfaire, je coupais assez souvent de petites rivières qui couraient à la mer. Je choisis une place bien propre, je me mis à genoux, j'enfonçai mon menton dans l'eau et je bus tant que je pus, pensant à tort que, pourvu que mon estomac fût plein, liquide ou solide, peu importait ; je me souvenais que pendant une fièvre de quatre ou cinq jours j'étais resté sans manger ; j'avais bu seulement et je n'avais pas eu faim.
Un quart d'heure après, j'étais inondé de sueur, c'était l'eau qui, sous les rayons du soleil, produisait son effet. Une grande lassitude me prit, le cœur me manqua, et j'eus peine à gagner un arbre pour m'asseoir à son ombre. Jamais je ne m'étais senti si faible ; les oreilles me tintaient, je voyais les objets en rouge ; j'étais tout près d'un village pourtant, et j'entendais les cloches sonner la messe ; mais de quel secours pouvait m'être ce voisinage des hommes ? je n'avais pas un sou pour entrer chez le boulanger.
Il fallait marcher ; déjà des paysans qui passaient pour aller à la messe m'avaient regardé en se parlant entre eux ; et on allait m'arrêter comme vagabond, il faudrait dire où j'allais, d'où je venais ; on me reconduirait chez mon oncle. Cette idée me terrifia.
Aussitôt que le repos et la fraîcheur m'eurent rendu un peu de force, je me remis en route ; les cailloux étaient bien durs, mes jambes bien raides, le soleil étant dévorant.
Je compris que, si je voulais marcher comme je l'avais fait depuis le matin, je ne manquerais pas de tomber épuisé sans pouvoir me relever ; je résolus donc de ne jamais faire plus d'une demi-lieue sans me reposer, et, toutes les fois que le cœur me tournerait, de m'asseoir sans persister davantage.
Tout en piétinant, il y avait trois vers que j'avais appris naguère chez M. de Bihorel qui me revenaient à la mémoire si obstinément qu'ils étaient une fatigue et un agacement :
Il me semblait que je ne pouvais pas être, aux yeux de Dieu, moins que les oiseaux qui voltigeaient de branche en branche avec de petits cris joyeux.
Depuis longtemps je répétais machinalement ces vers qui m'étaient une musique, une sorte de marche plutôt qu'une espérance, lorsque j'entrai dans un bois, le premier que j'eusse encore trouvé. Tout à coup mes yeux furent attirés, sur le talus couronné de genêts jaunes, par de petits points rouges qui brillaient dans l'herbe : des fraises, c'étaient des fraises ! Je ne sentis plus ma fatigue ; et d'un bond je franchis le fossé ; le revers était chargé de fruits comme l'eût été une planche de jardin ; sous bois et dans les clairières il y en avait par milliers qui formaient un tapis rouge. J'en ai mangé depuis de plus belles et de plus grosses, jamais de meilleures : c'était de la force, de la gaieté, de l'espérance. Décidément on pouvait aller au bout du monde :
Les fraises des bois ne se cueillent pas vite ; il faut aller de ci de là et se baisser à chaque fruit. Ma faim un peu calmée, sinon assouvie, je voulus faire ma provision pour la route. Je me disais que, si j'en avais assez, je pourrais peut-être les échanger contre un morceau de pain.
Un morceau de pain, c'était mon rêve ! Mais l'heure me pressait ; il était plus de midi, j'avais encore cinq ou six lieues avant d'arriver au Port-Dieu ; et je sentais, à mes jambes, que ce seraient les plus longues et les plus lentes. Je ne pus donc pas emplir mon mouchoir garni de feuilles de frêne, autant que je l'aurais voulu, et je revins sur le grand chemin, plus dispos et plus courageux que lorsque je l'avais quitté.
La lassitude ne tarda pas à me prendre, et au lieu de faire une demi-lieue d'une seule traite, je me reposai à tous les kilomètres, m'asseyant sur la borne même. Il faut croire que cette lassitude était visible, car, pendant que j'étais ainsi assis dans une côte, je fus rejoint par un mareyeur qui marchait à pied devant ses chevaux. Il s'arrêta devant moi en me regardant.
-- Voilà un jeune homme qui est fatigué, pas vrai ? dit-il.
-- Un peu, monsieur.
-- Ça se voit. Vous allez loin comm