 une certaine animation, vous le comprenez, cet envoi d'un parlementaire n'est qu'un prétexte.
-- Vous croyez, major ?
-- Cet envoi cache des projets qu'il me paraît nécessaire de déjouer.
-- Il est certain que, s'il cache...
-- D'ailleurs, un parlementaire ne se serait pas fait accompagner d'une aussi grosse troupe.
-- Peuh ! quarante hommes !
-- Il serait venu avec un guide, un interprète et un trompette, escorte suffisante pour un officier chargé d'une mission toute pacifique.
-- Vous avez raison, major, cependant...
-- Cependant, quoi ?
-- Si l'envoi de ce parlementaire était réel ?
-- Il ne l'est pas.
-- Je crois avoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que j'étais détenu au fort Duquesne.
-- Rien ne m'ôtera de l'idée que cet officier vient dans une tout autre intention que celle qu'il avoue.
-- En ce cas...
-- La prudence exige que nous prenions certaines précautions afin de ne pas nous laisser surprendre.
-- Oh ! fit l'enseigne en riant dédaigneusement, nous sommes huit fois plus nombreux que ces mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons craindre.
-- Nous pouvons craindre qu'ils nous tuent un certain nombre d'hommes, ce que je veux éviter à tout prix.
-- C'est difficile.
-- À tout prix, répéta Washington, vous m'entendez ?
-- Alors nous les attaquerons ?
-- Certes.
-- Le cas est grave.
-- En quoi ?
-- Si nous nous trompons, major ?
-- Je prends sur moi la responsabilité de cet acte, répondit sèchement le jeune officier.
L'enseigne s'inclina avec respect.
-- Vos ordres ? dit-il.
-- Les voici : lever le camp à minuit, descendre dans la plaine, pénétrer dans la forêt sur trois colonnes distancées à cent cinquante pas et reliées entre elles par une ligne de tirailleurs indigènes, puis pousser en avant, de façon à prendre tout ce qui se trouvera dans la forêt comme dans un vaste filet.
-- Cela sera fait ainsi, monsieur.
-- Bien, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir quelques heures. Vous me réveillerez lorsqu'il en sera temps. Bonsoir. N'oubliez pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.
Le jeune officier s'enveloppa alors dans son manteau, et le dos appuyé au mur croulant de la cabane, il allongea ses pieds devant le feu, ferma les yeux et feignit de s'endormir.
De la sorte, il n'avait plus à subir les scrupules ou les interrogatoires de son lieutenant.
Ce dernier, resté seul éveillé, alluma un cigare et se mit à fumer tout en réfléchissant aux ordres qu'il venait de recevoir.
L'enseigne Ward était un de ces hommes qui ne savent jamais s'ils doivent être contents ou mécontents.
Il ne demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux Français, ses ennemis détestés ; mais il sentait bien que dans l'occurrence présente, lui et les siens allaient pêcher en eau trouble.
Entre deux bouffées de tabac, il laissa enfin échapper ces paroles qui résumaient sa pensée :
-- Après tout, je suis bien bon de me casser la tête sur cette pierre-là. Arrive que pourra ; je m'en lave les mains. J'ai un chef, j'exécute ses ordres, et voilà !
Le major Washington entendit-il ce court monologue, ou dormait-il réellement ? cela aurait été difficile à certifier et à distinguer.
Toujours pouvons-nous affirmer qu'il ne sourcilla point.
Son cigare entièrement fumé, l'enseigne Ward s'enveloppa à son tour dans son manteau et s'endormit du sommeil de Ponce-Pilate.
Telle était la position des deux détachements.
D'un côté la loyauté et la confiance.
De l'autre, la ruse, la trahison de parti pris.
Mais, nous le répéterons sans cesse, à quoi bon s'étonner ? C'est de cette façon que la guerre s'est toujours faite en Amérique, entre les Anglais et nous.
Il était trois heures du matin.
Le hibou chantait.
Le ciel commençait à s'éclaircir vers le levant.
Les étoiles disparaissaient les uns après les autres.
Une brise glaciale passant mystérieusement à travers les hautes branches des arbres, les faisait s'entrechoquer avec de sourds frémissements semblables à des plaintes humaines.
Excepté les deux sentinelles chargées d'entretenir les feux et de veiller au salut commun, tous dormaient dans le camp français.
Le comte de Jumonville avait fait comme tous les siens.
Soudain, une main se posa sur son épaule.
Si léger que fut cet attouchement, il suffit pour éveiller le chef du détachement français.
Il se dressa vivement sur son séant et jeta un regard inquiet sur la clairière.
Tout était tranquille et silencieux ; le chasseur canadien se tenait debout devant lui.
-- Ah ! tu es de retour, Berger ? dit-il en étouffant un bâillement.
-- Oui, monsieur le comte.
-- Qu'y a-t-il ? Est-ce donc déjà l'heure de se remettre en route ?
-- L'heure est peut-être passée.
-- Hein ? fit le capitaine en chassant les dernières vapeurs du sommeil, que veux-tu dire ? Quelle heure est-il ?
-- Trois heures.
-- Il y a du nouveau ?
-- Oui, monsieur. Je vous l'apprendrai aussitôt que vous aurez donné l'ordre du départ.
-- Tu es fou, Berger ! sur mon âme, tu es fou !
-- Monsieur, répondit le coureur des 