 de bonne heure et sortaient gaiement. Quelques douces voix de jeunes femmes échangeaient les adieux, expliquant qu'il fallait se lever matin le lendemain pour aller au champ de Mars...
Au champ de Mars, où ce beau jeune soldat devait tomber avec des taches rouges à sa chemise. On ne voit pas cela tous les jours !
Julienne serra son bâton d'une main convulsive et dit :
-- Nous y serons aussi, nous deux, pas vrai, la Victoire, si vous voulez ?
Le vieux dragon mit le billet de frère Arsène avec les papiers déjà examinés.
-- Nous avons toute une nuit devant nous, dit-il.
Sa belle figure avait désormais un calme extraordinaire. Julienne le regardait comme un brave soldat contemple son général à l'heure du danger suprême.
-- Cherchons ! répéta Jean Guern ; tout à l'heure, avant de mourir, ce brave homme a prononcé des paroles, et sa main montrait toujours le coffre. Cherchons !
Il prit l'un après l'autre plusieurs papiers aussitôt rejetés qu'ouverts. C'étaient des manuscrits jaunis par le temps, des copies de cantiques, diverses leçons de cette fameuse prophétie d'Orval, qui avait exercé une si grande influence sur les actions de frère Arsène. Julienne suivait le travail de son mari. Elle dévorait du regard ces papiers qui étaient muets pour elle. Tout en feuilletant, Jean Guern disait :
-- Se peut-il que j'aie oublié si longtemps ceux qui sont morts ? Femme... Ce jeune homme serait le fils d'Hector et de Constance ! Un Soleuvre ! une Bazeille ! Attendez ! attendez, que je me souvienne !
Il pressa sa tête à deux mains.
-- Il m'a dit, reprit-il ; oui, c'est cela : il m'a dit qu'on avait demandé la grâce à Paris... et qu'on avait envoyé de l'argent... et une lime ; mais l'enfant croit que quelqu'un l'a oublié... Comprenez-vous cela, femme ?
-- Oui, répondit Julienne ; l'enfant est désespéré et veut mourir.
-- Il l'a dit, s'écria Jean Guern, ce sont ses propres paroles !
-- Et pour le sauver, fit la bonne femme, qu'a-t-il dit ?
-- Rien ! murmura Jean Guern à voix basse. Il avait pourtant un moyen ! reprit-il ; oui, je crois qu'il avait un moyen, mais la mort était sur ses lèvres comme un bâillon... Il s'est tu pour toujours, avant d'avoir dit !
-- Et Dieu ne fera pas un miracle ! s'écria Julienne.
Les mains de Jean Guern se prirent à trembler.
-- Silence ! ma femme, prononça-t-il d'une voix altérée : Dieu est bon... Mais voilà que mes pauvres yeux se troublent !
Il essuya ses paupières enflammées et reprit :
-- Dieu est bon ! Dieu est bon ! le mort va parler !
Julienne retomba sur son siège, écrasée par l'émotion.
-- Lisez vite, la Victoire ! dit-elle ; mon cœur me fait mal !
« ... On ne peut pas lui donner l'héritage, disait Frère Arsène, on ne peut pas lui révéler les noms de ses père et mère avant que l'heure ait sonné. J'ai relu ce matin la prophétie, peut-être pour la dernière fois. Ils disent que je suis fou. Non, mais je crois. C'est la quatrième centurie, celle qui suit la prédiction particulière pour la maison de Bazeille, éteinte au jour et à l'heure que le solitaire avait indiqués... Le solitaire appelle les Soleuvre les fils de la croix, à cause du crucifix qui est dans leurs armoiries.
« Il annonce la mort du troisième Hector, celui qui confia le trésor à notre saint abbé Lucas de Trêves, pour la lune médiale de sa trente-troisième année ; or, le baron Hector, du temps de la Révolution, mourut en exil à trente-trois ans et six mois. Je l'atteste.
« Le solitaire annonce la mort de son fils, le quatrième Hector, pour un âge moins avancé : sept ans et demi plus tôt. Le dernier baron quitta Sedan le jour de ses vingt-six ans. Les Legagneur savent pourquoi. Il partit avec sa femme et son petit enfant de cinq ans pour le domaine de Blamont. Jamais on ne revit le père ni la mère. Les Legagneur prirent la maison ; ils avaient des titres. Ils étaient en règle avec la justice... Mais ce qui se passa au château de Blamont, dans la nuit du 12 novembre 1817, sera connu par la volonté de Dieu.
« L'enfant fut sauvé. L'enfant s'était égaré dans les bois d'Orval par la permission de la Providence. Il trouva un asile dans la cabane où je m'étais retiré, moi Arsène, dernier vivant de la sainte communauté. Que le nom de Dieu soit béni ! Voici la partie de la prédiction qui a trait à l'enfant :
« 24. Que l'enfant soit placé dans la maison même de l'ennemi. Qu'il s'ignore. Chaque lune écoulée rend le danger moins grand.
« 25. L'ennemi puissant est aveugle. Il faut trois lustres, une moitié, puis un quart pour lui dessiller les yeux.
« 27. Depuis le jour de sa naissance, dix fois vingt lunes et sept fois dix lunes et quatres lunes non parfaites. Le grand danger commence.
« 28. Le dernier gardien de l'anneau d'or va à Dieu. (Ceci est l'annonce de MON décès.)
29. C'est fait. La deux cent soixante-quinzième lune est commencée. Si le fils de la croix a dit son nom aux méchants, deuil, deuil, deuil :
« 30. C'est fait. Dieu soit avec ceux qui vivront après le quatrième lustre accompli ! »
« Tel est le texte écrit de la propre main