que aussitôt.
Elle ne put réprimer un geste de surprise en reconnaissant que l'homme qu'elle avait introduit auprès de sa maîtresse était une femme.
-- Julie, lui dit Mme de Maleval, je vous ai élevée près de moi, toujours j'ai pris grand soin de vous ; je crois que vous m'êtes dévouée.
-- Oh ! madame, en doutez-vous ? répondit la jeune fille avec émotion.
-- Mon, mon enfant ; aussi je veux vous donner une grande preuve de confiance. La présence de madame doit être ignorée de la livrée ; pour tous mes gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrivée ce soir ici est le vicomte Léon de Rostaing, mon neveu. Ceci semblera d'autant plus naturel, ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j'attendais, en effet, mon neveu ; mais une indisposition sérieuse le retiendra un mois encore à Montréal. J'en ai été informée aujourd'hui même par une lettre.
-- C'est parfait ! dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui permettrons de revenir à la santé.
-- Vous entendez bien, petite, n'est-ce pas ? reprit la comtesse. Il nous faut la discrétion la plus absolue.
-- Oh ! ne craignez rien, madame ; on me tuera plutôt que de me faire parler.
-- Maintenant servez-nous à souper ici le plus promptement possible.
-- Oui, madame, mais... il y a une autre personne qui attend les ordres et le bon plaisir de madame la comtesse.
-- C'est vrai, je l'avais oubliée. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir. Qu'on lui donne à boire et à manger, si elle le désire, et qu'on mette une chambre à sa disposition. Demain matin, je la ferai demander.
-- Cela sera fait, madame.
-- À propos, vous dresserez un lit dans ma chambre pour madame ! Allez, Julie.
La suivante sortit pour exécuter les différents ordres que lui avait donnés sa maîtresse.
Grâce à l'activité de la suivante de Mme de Maleval, peu de minutes après, un en-cas des plus fins fut dressé sur un guéridon et placé devant la cheminée.
Les deux amies s'assirent en face l'une de l'autre et commencèrent à souper de bon appétit.
Julie les servait si adroitement qu'on ne s'apercevait pas pour ainsi dire de sa présence.
Tout en mangeant, la nouvelle venue et la châtelaine de Maleval causaient, mais elles ne causaient que de choses indifférentes.
On ne se défiait pas de Julie, mais on ne tenait pas à lui en trop apprendre.
Sans avoir l'air d'y attacher grande importance, la comtesse demanda comment le capitaine avait pris le retard qu'on venait de lui signifier.
-- À merveille, madame, répondit la camériste, on a conduit le señor capitaine dans une chambre où se trouvaient bon lit et bonne table ; il a fait une grimace de plaisir au lit, et à la table son salut le plus respectueux.
-- Bien, mais ensuite ?
-- Ensuite, Sa Seigneurie, buvant comme une éponge et mangeant plus qu'un ogre, s'est déclarée le très humble serviteur de Mme la comtesse.
-- C'est quelque chose.
-- Ajoutant, continua Julie, que, si on doit le traiter toujours ainsi, il n'est pas nécessaire que madame la comtesse se gêne en rien pour lui. Il saura attendre patiemment son bon plaisir et ses ordres, même les plus éloignés.
Les deux dames rirent quelque peu de la résignation du digne aventurier.
Le souper tirait à sa fin.
Dans l'impatience où elles étaient de se retrouver seules, la comtesse donna l'ordre de desservir à Julie, qui, malgré tout son désir d'entendre le récit de l'amie de sa maîtresse, enleva le guéridon et se retira discrètement.
Mme de Maleval et son amie demeurèrent en tête à tête.
Il était onze heures du soir.
Au dehors, depuis quelques moments, le vent soufflait avec violence, la pluie fouettait les vitres ; les bruits de l'ouragan se mêlaient avec des plaintes sinistres à la basse continue de la chute du Montmorency.
Les deux dames se pelotonnèrent dans des fauteuils capitonnés, placés à chaque angle de la cheminée, dont le feu avait été renouvelé ; alors, certaines de ne pas être dérangées, elles redevinrent graves et semblèrent, pendant quelques minutes, s'abîmer dans leurs pensées.
La comtesse releva enfin la tête, et, s'adressant à son amie :
-- Maintenant que nous sommes seules, ma chère Léona, dit-elle d'une voix douce, je suis prête à entendre la confidence que tu m'as promise.
-- Ma chère Camille, répondit celle qu'on venait de nommer Léona, en fixant avec tristesse un regard pensif sur Mme de Maleval, cette confidence sera longue. Je dois te raconter ma vie entière, afin que tu comprennes bien les motifs de l'étrange détermination que j'ai prise en quittant la France et en abandonnant la cour pour venir en ce pays ; je ne doute pas de ton amitié, mais je ne suis pas sûre de ta patience. Auras-tu le courage d'écouter jusqu'au bout le long et douloureux récit que je désire te faire ?
-- Peux-tu me dire de pareilles choses, Léona, toi, mon amie la plus chère, la compagne de mon enfance, que j'aime comme ma sœur ? répondit la comtesse d'un ton de doux reproche.
-- Pardonne-moi, ma chère Camille, j'ai tort, en effet ; mais si tu savais ce que j'ai souffert, ce que je souf