r-dessus un tabouret.
-- Mais oui, répondit Mme Massereau en baissant instinctivement la voix ; si tu n'es pas malade, le colonel t'emmènera ; il faut te recoucher.
-- Non ! oh ! non.
-- Je t'en prie.
-- Me ferez-vous servir à déjeuner, marraine ?
-- Oui, oui, on va te faire du chocolat.
-- Et des grillades ?
-- Et des grillades, tout ce que tu voudras. Et tu joueras dans ton lit quand le colonel ne sera pas là. Allons, Marie-Céline, ôte-lui sa veste. Il n'est pas chaussé, ce sera vite fini. Pourquoi donc avez-vous ouvert la porte du cabinet de toilette ? Voulez-vous que le colonel entende tout ce qui se fait ici ? »
Elle alla prêter l'oreille, et, n'entendant aucun bruit, ferma la porte.
« Il dort encore probablement, dit-elle ; il s'est couché si tard ! »
Le colonel ne dormait pas, il se faisait la barbe dans son propre cabinet de toilette, et n'avait pas perdu un détail de la scène du lever de Léopold.
« Une autre fois, ne laissez pas cette porte ouverte, recommanda Mme Massereau en revenant s'asseoir près du lit où Léopold s'était blotti, c'est très imprudent quand la chambre jaune est occupée. »
Elle respira longuement et reprit :
« Je suis allée ce matin au télégraphe. J'avais arrangé de faire venir mon frère et ses enfants dîner avec nous, ce qui m'eût été prétexte sérieux pour retenir Léopold. J'ai attendu une heure la réponse. Mon frère est à sa plantation, et sa femme m'a fait répondre que, sa petite fille étant prise de la rougeole, elle ne pouvait quitter sa maison. C'est un véritable contretemps. Alors j'ai pensé que tu pouvais faire un peu le malade. Il n'y a pas de meilleur moyen que celui-là pour arrêter les voyages.
-- Où aurai-je mal, marraine ? demanda Léopold en souriant malignement.
-- Voyons. Tu as ici, sous le menton, un peu d'engorgement depuis ta dernière bronchite. Puis là, près de l'oreille, il y a un peu de rouge. Regarde, Marie-Céline ; oui, c'est rouge, c'est très rouge.
-- C'est l'effet de la cravache sans doute, madame. En voulant m'attraper, je crois qu'il s'est donné un coup.
-- Je vous assure qu'il a des rougeurs et la rougeole est dans les environs.
-- Je ne veux pas être vraiment malade ! s'écria Léopold avec effroi.
-- Tu ne le seras pas, mais tu peux bien rester tranquille une matinée.
-- Oh ! oui et je peux toujours avoir mal aux dents. Marie-Céline, va donc bien vite faire mon chocolat.
-- Sers celui du colonel, ajouta Mme Massereau ; je ne suis pas sûre qu'il déjeune et il ne faut pas qu'on trouve Léopold mangeant. »
Marie-Céline disparut et se représenta bientôt portant un bol fumant.
« Marraine, voici mon chocolat, mon chocolat ! chanta Léopold.
-- Chut ! chut ! dit Mme Massereau qui arrivait traînant une caisse noire sur laquelle se voyait une large étiquette portant cette adresse :
« Monsieur Léopold Massereau. »
-- Mon Dieu, dit-elle, comme le temps passe ! voilà la demie qui sonne. Dépêche-toi, Léopold ; si ton oncle arrivait !
-- Le voici, ma foi ! dit Marie-Céline ; je reconnais son pas. »
Mme Massereau n'eut que le temps de passer le bol au bord de la ruelle et de jeter dessus, comme un voile, le pan du drap de lit.
M. Massereau entrait.
« Eh bien ! dit-il, que devient ce paresseux de colonel ? voilà une grande heure que je l'attends sur la place. Dieu ! et l'enfant est encore dans son portefeuille ! Qu'est-ce que cette simagrée, Caroline ?
-- Léopold n'est pas bien, mon ami.
-- Je suis très malade, gémit Léopold la tête enfoncée dans son oreiller.
-- Cette maladie est venue bien subitement, il faut l'avouer. Léopold, avoue-le-moi, tu as été manger à la cuisine et tu t'es donné une indigestion. Tu ris sous cape, je le vois bien, ce n'est pas grave. Ma chère amie, il n'y a qu'un moyen de replanter très vite cet enfant sur pied, c'est de le mettre à la diète.
-- Il y sera toute la journée, il est toujours prudent de faire diète lorsqu'on n'est pas dans son assiette.
-- C'est le remède des remèdes », continua M. Massereau trompé par cette feinte soumission.
Et se mettant à marcher le long du lit de Léopold il répéta :
« C'est le remède des remèdes, je l'ai toujours vu appliquer avec succès. Dans mon enfance, les médecins ne droguaient pas leurs malades comme ils le font aujourd'hui. La diète, la diète, la diète, c'était leur grand remède. »
En prononçant magistralement ces mots, il fit deux ou trois pas rapides qui l'éloignèrent du lit.
Léopold se pencha vers Mme Massereau.
« Oh ! soupira-t-il, voyez comme il fume ! »
La vapeur du chocolat avait traversé la toile et se condensait en une petite colonne ondoyante qui allait évidemment les trahir.
« Fortuné, dit Mme Massereau en marchant au devant de son mari, le colonel est bien en retard, ce me semble. Il est peut-être indisposé, va donc prendre de ses nouvelles.
-- Indisposé, lui ! C'est un homme de fer. Cependant je vais frapper à sa porte. »
Il sortit par le cabinet de toilette, et Mme Massereau, courant à Léopold :
« Bois vite, commanda-t-elle.
-- C'est comme chez les rats », dit Léopold en se mettant sur s