si vous avez encouru la haine de quelqu'un, si vous pensez que, par suite de cette haine, une vengeance ait pu être exercée contre votre famille, et précisément à propos du mariage de Mlle Myra Roderich et de M. Marc Vidal ?
-- Je le crois, répondit le docteur.
-- Quelle serait cette personne ?
-- Un nommé Wilhelm Storitz. »
Ce fut le capitaine Haralan qui prononça ce nom. Le chef de police ne sembla nullement surpris. Le docteur apprit alors à M. Stepark que Wilhelm Storitz avait recherché la main de Myra Roderich, qu'il avait renouvelé sa demande, et qu'après un nouveau refus il avait menacé d'empêcher le mariage par des moyens qui défiaient toute puissance humaine.
« Oui, oui, dit M. Stepark, et il a commencé en lacérant l'affiche de mariage sans qu'on ait pu l'apercevoir. »
Nous fûmes tous de cet avis.
Toutefois, notre unanimité ne rendait pas le phénomène plus explicable, à moins de l'attribuer à quelque sorcellerie. Mais c'est dans le domaine de la réalité que se meut la police. C'est au collet des gens en chair et en os qu'elle met sa main brutale. Elle n'a point l'habitude d'arrêter des spectres ou des fantômes. L'arracheur de l'affiche, le destructeur du bouquet, le voleur de la couronne, était un être humain parfaitement saisissable. Il ne restait qu'à le saisir.
M. Stepark reconnut ce qu'il y avait de bien fondé dans nos soupçons et dans les présomptions qui s'élevaient contre Wilhelm Storitz.
« Cet individu, dit-il, m'a toujours paru suspect, bien que je n'aie jamais reçu de plaintes à son sujet. Son existence est cachée. On ne sait trop comment il vit ni de quoi il vit. Pourquoi a-t-il quitté Spremberg, sa ville natale ? Pourquoi, lui, un Prussien de la Prusse méridionale, est-il venu s'établir en ce pays magyar peu sympathique à ses compatriotes ? Pourquoi s'est-il renfermé avec un vieux serviteur dans cette maison du boulevard Tékéli, où personne ne pénètre jamais ? Je le répète, tout cela est suspect... très suspect...
-- Que comptez-vous faire, monsieur Stepark ? demanda le capitaine Haralan.
-- Ce qui est tout indiqué, répondit le chef de police, opérer une descente dans cette maison où nous trouverons peut-être quelque document... quelque indice...
-- Mais, pour cette descente, demanda le docteur Roderich, ne vous faut-il pas une autorisation du gouverneur ?
-- Il s'agit d'un étranger, et d'un étranger qui a menacé votre famille. Son Excellence accordera cette autorisation, n'en doutez pas.
-- Le gouverneur était hier à la soirée des fiançailles, fis-je observer.
-- Je le sais, monsieur Vidal, et il m'a déjà fait appeler au sujet des faits dont il a été témoin.
-- Se les expliquait-il ? demanda le docteur.
-- Non ! il ne leur trouvait aucune explication raisonnable.
-- Mais, dis-je, lorsqu'il saura que Wilhelm Storitz est mêlé à cette affaire...
-- Il n'en sera que plus désireux de l'éclaircir, répondit M. Stepark. Veuillez m'attendre, messieurs. Je vais directement au palais, et, avant une demi-heure, j'aurai rapporté l'autorisation de perquisitionner dans la maison du boulevard Tékéli.
-- Où nous vous accompagnerons, dit le capitaine Haralan.
-- Si cela vous plaît, capitaine, et vous aussi, monsieur Vidal, accorda le chef de police.
-- Moi, dit le docteur Roderich, je vous laisserai aller avec M. Stepark et ses agents. J'ai hâte de retourner à l'hôtel, où vous reviendrez, après la perquisition terminée.
-- Et après arrestation faite, s'il y a lieu » déclara M. Stepark, qui me parut décidé à mener rondement cette affaire.
Il partit pour le palais, et le docteur sortit en même temps que lui, se rendant à l'hôtel, où nous irions le retrouver.
Le capitaine Haralan et moi nous restâmes dans le cabinet du chef de police. Peu de propos furent échangés. Nous allions donc franchir la porte de cette maison... Son propriétaire s'y trouvait-il en ce moment ?... Je me demandais si le capitaine Haralan pourrait se contenir lorsqu'il serait en sa présence.
M. Stepark reparut après une demi-heure d'absence. Il rapportait l'autorisation de perquisitionner, et avait mandat de prendre toutes mesures qui lui sembleraient nécessaires.
« Maintenant, messieurs, nous dit-il, veuillez sortir avant moi. J'irai d'un côté, mes agents de l'autre, et, dans vingt minutes, nous serons à la maison Storitz. Est-ce convenu ?
-- C'est convenu », répondit le capitaine Haralan.
Et tous deux, quittant la Maison de Ville, nous descendîmes vers le quai Batthyani.
La direction prise par M. Stepark le faisait passer par le nord de la ville, tandis que ses agents, deux à deux, traversaient les quartiers du centre. Le capitaine Haralan et moi, après avoir atteint l'extrémité de la rue Étienne-1er, nous suivîmes le quai le long du Danube.
Le temps était couvert. Les nuages grisâtres et boursouflés chassaient rapidement de l'Est. Sous la fraîche brise, les embarcations donnaient une forte bande, en sillonnant les eaux jaunâtres du fleuve. Des couples de cigognes et de grues, faisant tête au vent, jetaient des cris aigus. Il ne pleuv