a fuite.
Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le camp avait été envahi par tous les côtés à la fois.
Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, aurait-elle eu assez d'audace et de présence d'esprit, pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait été de garder toutes les issues ?
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme.
Il frappait du pied avec colère, sondait avec la pointe de son poignard les ballots qui auraient pu offrir un abri provisoire à la fugitive ! Tout restait sans résultat.
Convaincu enfin que ses recherches dans la tente n'aboutiraient à rien, il se précipita au-dehors, rôdant çà et là comme une bête fauve, persuadé que si par un miracle elle avait réussi à s'échapper, seule, la nuit, à demi vêtue, égarée dans le désert, il retrouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une célérité et un ordre dans le désordre qui faisaient honneur aux connaissances pratiques des pirates.
Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défonçaient avec leurs poignards les outres pleines de mescal et faisaient succéder l'orgie au vol et au meurtre.
Tout à coup, un cri strident et formidable résonna à peu de distance, et une grêle de balles vint en crépitant s'abattre sur les bandits.
Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent sur leurs armes en cherchant à se rallier.
Au même instant, une masse d'Indiens apparut, bondissant comme des jaguars au milieu des ballots, suivis de près par une troupe de chasseurs, à la tête desquels marchaient le Cœur-Loyal, Belhumeur et l'Élan-Noir.
La position devenait critique pour les pirates.
Le capitaine, rappelé à lui-même par le péril que couraient ses gens, quitta à regret la recherche infructueuse à laquelle il se livrait, et, groupant ses hommes autour de lui, il enleva les deux seuls prisonniers qu'il avait faits, c'est-à-dire le général et son domestique nègre, et profitant habilement du tumulte inséparable d'une irruption comme celle des alliés, il ordonna à ses hommes de se disperser dans toutes les directions, afin d'échapper plus facilement aux coups de leurs adversaires.
Après une décharge à bout portant, qui causa une certaine hésitation parmi les assaillants, les pirates s'envolèrent comme une nuée d'urubus immondes, et disparurent dans la nuit.
Mais en fuyant, le capitaine resté le dernier, pour soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glissant le long des rochers, de chercher encore, autant que cela lui fut possible dans la précipitation de sa fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien découvrir.
Le capitaine désappointé se retira la rage dans le cœur, en roulant dans sa tête les plus sinistres projets.
Le Cœur-Loyal averti par l'éclaireur indien et surtout par le récit du docteur, de l'attaque tentée sur le camp, s'était remis de suite en marche, afin de porter le plus tôt possible secours aux Mexicains.
Malheureusement, malgré la célérité de leur course, les trappeurs et les Comanches étaient arrivés trop tard pour sauver la caravane.
Lorsque les chefs de l'expédition se furent assurés de la fuite des pirates, la Tête-d'Aigle et ses guerriers se lancèrent sur leur piste.
Resté seul maître du camp, le Cœur-Loyal ordonna une battue générale dans les halliers voisins et les hautes herbes, que les bandits n'avaient pas eu le temps d'explorer en détail, car ils s'étaient à peine emparés du camp qu'ils en avaient été débusqués.
Cette battue amena la découverte de Phébé, la jeune servante de doña Luz, et de deux lanceros qui s'étaient réfugiés dans le tronc d'un arbre, et qui arrivèrent plus morts que vifs conduits par l'Élan-Noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en vain de les rassurer et de leur rendre courage.
Les pauvres diables se croyaient aux mains des pirates, le Cœur-Loyal eut des peines infinies à leur faire comprendre que les gens qu'ils voyaient étaient des amis, arrivés trop tard il est vrai pour les secourir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.
Dès qu'ils furent assez rassurés pour reprendre un peu de sang-froid, le Cœur-Loyal entra avec eux dans la tente et leur demanda le récit succinct des événements.
La jeune métisse qui, aussitôt qu'elle avait vu à qui elle avait affaire, avait d'un seul coup reconquis toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le Cœur-Loyal, ne se fit pas prier pour babiller ; en quelques minutes elle mit le chasseur au courant des faits terribles dont elle avait été spectatrice.
-- Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Aguilar a été tué ?
-- Hélas ! oui, répondit la jeune fille avec un soupir de regret à l'adresse du pauvre officier.
-- Et le général ? reprit le chasseur.
-- Oh ! pour le général, dit vivement la métisse, il s'est défendu comme un lion, il n'est tombé qu'après une résistance héroïque.
-- Il est mort ? demanda le Cœur-Loyal avec une pénible émotion.
-- Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa la tête d'un air pensif ; puis, au bout d'un instant, il ajouta en hésitant et a