après avoir dit sa façon de penser, elle ne se fâche jamais. Quant à la femme de chambre, elle n'a que vingt ans et elle est très douce, ce qui évite les discussions.
-- Elle ne s'est donc pas sauvée en même temps que vous ? demanda Léopold.
-- Non, elle a échappé à la commune par un congé que lui a donné ma mère pour aller soigner son père, qui est malade en Anjou. »
Après avoir ainsi causé un moment, on convint, entre enfants, qu'il fallait faire descendre le chat afin de jouir de son parfait contentement en présence de deux sous de mou ; toutefois, Mme Berthuis, la prudence même, commença par couper le morceau en deux, de peur de voir le gros minet mourir de bonheur et d'indigestion.
Mme Berthuis, toujours délicate, envoya chercher le bon père Navaux pour laisser à Alfred le plaisir de lui offrir lui-même le tabac à fumer que lui donnait Mme de Langrune. Le bonhomme se fit attendre un moment, car il voulait faire un bout de toilette, comme il disait, avant de se présenter devant le petit monsieur.
Ce bout de toilette consistait à ôter son vieux tablier de cuir et à se laver les mains, ce qui n'avait jamais réussi, car elles restaient noires après, tout comme auparavant.
Il fut bien touché de l'envoi de Mme de Langrune ; et sa figure maigre et ridée s'illumina d'un sourire qui ne manquait ni de bonté, ni de finesse. Berthuis fut charmé de la satisfaction de son voisin, et tous deux convinrent que quand on aurait tiré le dernier coup de canon, ils se donneraient la joie tranquille de fumer une fameuse pipe en passant la soirée ensemble.
Quant aux dons que Mme de Langrune faisait par les mains de Mme Berthuis, celle-ci procéda tout autrement, et monta chez ses voisines pour remettre à l'une cinq francs, et à l'autre la pièce d'or.
Quand elle redescendit, Ernestine lui demanda comment elle avait été reçue.
« Comme je m'y attendais », répondit-elle.
Elle se mit à narrer fort rapidement ce qui concernait la voisine qu'on appelait Mme Bazile. Il était clair pour Berthuis et ses enfants que cette femme vulgaire, et habituée à étaler sa misère chaque fois qu'elle en trouvait l'occasion, avait été émue de jalousie en pensant que l'étrangère s'était probablement intéressée à Virginie plus qu'à elle, malgré les savantes pantomimes auxquelles on l'avait vue recourir. Effectivement, elle était peu digne d'intérêt, ne cherchant pas à lutter contre la pauvreté par un travail assidu, et préférant tendre la main quand les circonstances s'y prêtaient, plutôt que de se suffire à elle-même.
La douce Virginie avait été touchée jusqu'aux larmes de la bonté de Mme de Langrune, et s'était écriée tout aussitôt :
« Mes chers petits enfants, voilà notre nourriture assurée pour quinze jours ; il faudra, ce soir, dans votre prière, dire un « Je vous salue Marie » pour la dame, et aussi pour Mme Berthuis, car c'est elle qui lui a parlé de nous. »
Alfred écoutait sans interrompre. Tout à coup, il prit la parole :
« Comment, Mme Berthuis, vingt francs peuvent nourrir pendant quinze jours une femme et deux petits enfants.
-- Il le faut bien, monsieur Alfred, quand la nécessité est là. Et, croyez bien que ces quinze jours ne seront pas les plus durs à passer. Virgnie a compté avec moi qu'elle aurait à peu près un franc trente-cinq centimes à manger entre trois. Cela nous suffira, a-t-elle dit. Les enfants auront ce qu'il faut, et moi, j'ai depuis longtemps l'habitude de manger si peu ! Cette dame me fait grand bien ; elle m'aide à passer la crise ; puis le travail reprendra et je gagnerai, s'il plaît à Dieu, le pain quotidien. »
Alfred avait le cœur serré ; il n'avait jamais vu de près la pauvreté réelle, entourée d'un cadre honorable ; il ne savait pas ce que peut souffrir une veuve, une mère, dont les enfants sont au moment de manquer de pain. Il n'osa rien dire parce que le milieu où il se trouvait le gênait, mais il se proposait de raconter à Marie, quand il la reverrait, ce qui venait de se passer chez Virginie.
Joseph avait annoncé pour midi la visite de M. de Langrune. Mme Berthuis voulut donc faire déjeuner son monde de bonne heure, afin de recevoir le père d'Alfred plus convenablement.
Cette fois, la table suffit aux quatre convives, et l'on servit Alfred sur le petit lit qu'il occupait dans la première chambre et qui était celui de Léopold.
Mme Berthuis, heureuse de voir son bon mari en face d'elle, fit honneur au déjeuner de Mme de Langrune, et il y eut un peu de joie entre tous ces bons cœurs si dignes de s'apprécier mutuellement.
On se figure aisément la joie d'Alfred en revoyant son père, après tant de péripéties. Ils restèrent un moment dans les bras l'un de l'autre, comme si de longs jours s'étaient écoulés depuis leur dernière entrevue. M. de Langrune serra bien affectueusement les mains des braves gens qui lui avaient sauvé toute sa famille ; il leur parla avec cette vraie bonhomie de l'homme du monde, qui met à l'aise et ne laisse voir que son affabilité.
Le pied du petit garçon allait de mieux en mieux, grâce à l'immob