utres matières explosives qui prenaient feu.
Cette tragique clarté blanche qui montait toute droite vers le ciel zébré d'éclairs ajoutait à l'horreur sublime de la catastrophe.
Tout cela s'était produit avec une fulgurante rapidité, le drame n'avait pas duré en tout une minute.
Georges Darvel éprouvait aux yeux et aux mains une douleur atroce, il trébuchait dans les débris de verre cassé, la tête perdue il se sentait attiré vers la grande flamme blanche d'où partaient des hurlements atroces.
Tout à coup, un homme s'élança vers lui, la barbe et les vêtements brûlés, l'air d'un fou, gesticulant dans la flamme.
-- Georges, mon cher enfant, est-ce vous ?
À la voix, Georges Darvel reconnut le naturaliste Pitcher.
-- C'est vous, monsieur Ralph ? balbutia-t-il, c'est à peine si je vous vois !... J'ai les yeux pleins de sang, les prunelles brûlées !...
« Quelle chose effrayante !... Mais le capitaine Wad et M. Bolenski ?
-- Morts tous deux, j'en suis certain... Et Zarouk ?
Pitcher montra une masse inerte à trois pas de là.
-- Je ne sais, fit-il, s'il a été tué sur le coup ou s'il n'est qu'évanoui.
« Aidez-moi à l'emporter... Il ne faut pas que nous restions ici une minute de plus... Il y a du picrate et d'autres explosifs plus dangereux en bas ! Je suis surpris que tout n'ait pas déjà sauté !
Pitcher et Georges, affolés, emportèrent le corps de Zarouk et le portèrent à l'extrémité la plus éloignée de la terrasse.
-- Il n'y a que l'aile qui renferme le laboratoire qui sautera, avait dit Pitcher.
Tous deux étaient stupides d'étonnement et de frayeur, après la secousse violente, le sursaut instinctif qui les avait fait prendre la fuite, ils demeuraient hébétés, épongeant avec leurs mouchoirs leurs prunelles ensanglantées.
Ils ne songeaient même pas à gagner la campagne, à se mettre tout à fait en sûreté, comme les serviteurs de la villa dont ils entendaient les cris d'effroi et qu'ils voyaient courir éperdument vers la forêt.
À cet instant, la silhouette maigre de Mr. Frymcock parut sur la terrasse.
-- Eh bien, sir, fit-il, avec le plus grand calme, que se passe-t-il donc ?
« Le tonnerre est tombé sur le laboratoire ?
-- Ce n'est pas le tonnerre, bégaya Pitcher, je ne sais pas ce que c'est... Wad et Bolenski sont là-dessous.
Et il montra les décombres au-dessus desquels ondoyait comme un panache géant la grande flamme blanche de l'éther.
-- Mais il faut les secourir !
-- C'est inutile, d'ailleurs tout va sauter !...
Et Ralph Pitcher eut un ricanement de folie.
-- Oui, tout va sauter, répéta Georges machinalement.
Ralph Pitcher s'était redressé, il porta la main à son front avec une expression de lassitude et d'égarement. Son visage couturé de brûlures et de balafres causées par les éclats du verre était crispé par les efforts qu'il faisait pour reconquérir son sang-froid.
-- Oui, murmura-t-il, il le faut ! Je vais vous aider... Je viens d'avoir une terrible crise d'abattement et de désespoir.
Stimulé par l'exemple, Georges s'était levé à son tour.
-- Allons, un peu de courage, sirs, dit Frymcock, à nous trois, nous pouvons peut-être faire la part du fléau.
« Si je savais seulement où sont les bombes extinctrices.
Tout près d'ici, il en existe une réserve sur chaque terrasse de la villa, dit Ralph qui se remettait lentement de la terrifiante secousse ; mais il y a mieux. Je vais ouvrir le compteur de gaz ignifuge.
« Que n'y ai-je songé il y a un instant !
Comme beaucoup d'habitations, la villa était pourvue de ces bombes de verre qui, en se cassant, dégagent des gaz impropres à la combustion ; mais pour comble de précaution, à proximité du laboratoire, il existait un gazomètre rempli de gaz alcalin, en volume assez considérable pour éteindre le plus violent incendie.
Sans se soucier du danger d'explosion toujours imminent, Ralph Pitcher alla tourner la clef du compteur pendant que, de leur côté, Georges Darvel et Frymcock ouvraient les robinets des réservoirs d'eau placés sur la terrasse.
En quelques minutes, les flammes disparurent pour faire place à une masse de vapeur âcre et nauséabonde ; le danger d'explosion était conjuré. La villa se trouvait comme enveloppée d'un nuage blanchâtre.
Quand il se fut un peu dissipé, Ralph et ses deux compagnons auxquels s'était joint le Noir Zarouk qui, décidément, n'était qu'évanoui, s'avancèrent à travers les décombres fumants armés de lanternes qu'était allée chercher la petite Chérifa, la seule de tout le personnel de la villa qui n'eût pas pris la fuite.
Le spectacle était lamentable.
Du merveilleux laboratoire aux parois de verre, il ne restait plus que les quatre poutrelles d'acier de l'armature ; les instruments précieux qui avaient coûté tant d'efforts et tant d'argent étaient en miettes ; noircie et grotesquement tordue par la violence du feu, la statue qui soutenait les appareils téléphoniques gisait parmi les ferrailles. Au centre de la pièce, un trou noir se creusait, un abîme fumant à demi comblé par les débris.
Sur le bord, les sauveteurs trouvèrent le corps de Bolen