nnue et dévoilée de Clara...
Une fois, mon amie et moi, appuyés l'un près de l'autre au bastingage, nous regardions la mer et nous regardions le ciel. La journée allait bientôt finir. Dans le ciel, de grands oiseaux, des alcyons bleus, suivaient le navire en se balançant avec d'exquis mouvements de danseuse ; sur la mer, des troupes de poissons volants se levaient à notre approche et, tout brillants sous le soleil, allaient se poser plus loin, pour repartir ensuite rasant l'eau, d'un bleu de vivante turquoise, ce jour-là... Puis des bandes de méduses, des méduses rouges, des méduses vertes, des méduses pourprées, et roses, et mauves, flottaient, ainsi que des jonchées de fleurs, sur la surface molle, et si magnifiques de couleur que Clara, à chaque instant, poussait des cris d'admiration en me les montrant... Et, tout d'un coup, elle me demanda :
-- Dites-moi ?... Comment s'appellent ces merveilleuses bêtes ?
J'aurais pu inventer des noms bizarres, trouver des terminologies scientifiques. Je ne le tentai même pas... Poussé par un immédiat, un spontané, un violent besoin de franchise :
-- Je ne sais pas !... répondis-je, fermement. Je sentais que je me perdais... que tout ce rêve, vague et charmant qui avait bercé mes espoirs, endormi mes inquiétudes, je le perdais aussi sans rémission... que j'allais, d'une chute plus profonde, retomber aux fanges inévitables de mon existence de paria... Je sentais tout cela... Mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que moi, et qui m'ordonnait de me laver de mes impostures, de mes mensonges, de ce véritable abus de confiance, par quoi, lâchement, criminellement, j'avais escroqué l'amitié d'un être qui avait eu foi en mes paroles.
-- Non, en vérité, je ne sais pas !... répétai-je, en donnant à cette simple dénégation un caractère d'exaltation dramatique qu'elle ne comportait point.
-- Comme vous me dites cela !... Est-ce que vous êtes fou ?... Qu'avez-vous donc ?... fit Clara, étonnée du son de ma voix et de l'étrange incohérence de mes gestes.
-- Je ne sais pas... je ne sais pas... je ne sais pas !... Et pour faire entrer plus de force de conviction dans ce triple « Je ne sais pas ! », je frappai trois fois, violemment, sur le bastingage.
-- Comment, vous ne savez pas ?... Un savant... un naturaliste ?...
-- Je ne suis pas un savant, miss Clara... Je ne suis pas un naturaliste... je ne suis rien, criai-je... Un misérable... oui... je suis un misérable !... Je vous ai menti... odieusement menti... Il faut que vous connaissiez l'homme que je suis... Écoutez-moi...
Haletant, désordonné, je racontai ma vie... Eugène Mortain, Mme G..., l'imposture de ma mission, toutes mes malpropretés, toutes mes boues... Je prenais une joie atroce à m'accuser, à me rendre plus vil, plus déclassé, plus noir encore que je ne l'étais... Quand j'eus terminé ce douloureux récit, je dis à mon amie, dans un torrent de larmes :
-- Maintenant, c'est fini !... vous allez me détester... me mépriser, comme les autres... vous vous détournerez de moi, avec dégoût... Et vous aurez raison... et je ne me plaindrai pas... C'est affreux !... mais je ne pouvais plus vivre ainsi... je ne voulais plus de ce mensonge entre vous et moi...
Je pleurais abondamment... et je bégayais des mots sans suite, comme un enfant.
-- C'est affreux !... c'est affreux !... Et moi qui... car enfin... c'est vrai, je vous le jure !... moi qui... vous comprenez... Un engrenage, c'est cela... un engrenage... ç'a été un engrenage... Je ne le savais pas, moi. Et puis votre âme... ah ! votre âme... votre chère âme, et vos regards de pureté... et votre... votre cher... oui, enfin... vous sentez bien... votre cher accueil... C'était mon salut... ma rédemption... ma... ma... C'est affreux... c'est affreux !... Je perds tout cela !... C'est affreux !...
Tandis que je parlais et que je pleurais, miss Clara me regardait fixement. Oh ! ce regard ! Jamais, non jamais je n'oublierai le regard que cette femme adorable posa sur moi... un regard extraordinaire, où il y avait à la fois de l'étonnement, de la joie, de la pitié, de l'amour -- oui, de l'amour -- et de la malice aussi, et de l'ironie... et de tout... un regard qui entrait en moi, me pénétrait, me fouillait, me bouleversait l'âme et la chair.
-- Eh bien ! dit-elle, simplement. Ça ne m'étonne pas trop... Et je crois, vraiment, que tous les savants sont comme vous.
Sans cesser de me regarder, riant du rire clair et joli qu'elle avait, un rire pareil à un chant d'oiseau :
-- J'en ai connu un, reprit-elle. C'était un naturaliste... de votre genre... Il avait été envoyé par le gouvernement anglais, pour étudier, dans les plantations de Ceylan, le parasite du caféier... Eh bien, durant trois mois, il ne quitta pas Colombo... Il passait son temps à jouer au poker et à se griser de champagne.
Et son regard sur moi, un étrange, profond et voluptueux regard, toujours sur moi, elle ajouta, après quelques secondes de silence, sur un ton de miséricorde, où il me sembla que j'entendais chanter 