éit et il obtint sans difficulté la permission d'être admis près du comte.
Mais dans ce château la charité unissait les cœurs, et la comtesse vint la première reconnaître les petits visiteurs. Elle les caressa, leur demanda des nouvelles de leur mère et quel motif les amenait.
Madame, j'ai un secret à dire à M. le comte.
Vraiment ! ne le diras-tu pas devant moi, ton secret ?
Oh ! oui, madame, c'est la même chose.
Mon ami, voici les enfants de la femme Lipp. Petit Pierre a un secret à te confier, mais il consent à ce que je connaisse aussi ce secret.
Le comte était en robe de chambre, il était entouré de gros livres : il y en avait partout, sur le bureau, sur les chaises. Il s'interrompit en ouvrant sa tabatière et la prise ayant disparu d'entre ses doigts, « voyons ! » dit-il avec un air plein d'intérêt qui fut pour Petit Pierre un grand encouragement à prendre la parole.
Monsieur le comte, je suis trop jeune pour aller en Amérique comme le fils de Constant Winkel, mais il faut que je gagne pour soutenir ma mère, car je suis l'aîné de la famille. Alors voici ce que j'ai pensé : puisque l'Amérique est très loin, je peux me faire marchand ambulant. Monsieur Hoffman de Hagueneau l'a bien été, et aujourd'hui il a une belle boutique dans la grande rue.
Mais, mon ami, tu auras bien du mal à courir les chemins par tous les temps.
Ça ne fait rien, monsieur, je suis fort et je sais bien qu'on n'a rien sans peine. Je commencerai par faire de petites tournées.
Et que veux-tu vendre ?
Je ne sais pas trop.
Et il se tourna vers la comtesse pour interroger son regard.
Je t'aiderai de mes conseils, si tu pars.
Est-ce là ton secret, Petit Pierre ?
Ça n'est que la moitié, monsieur le comte, l'autre moitié, c'est que vous seriez bien bon de me prêter de l'argent pour acheter ma première balle. Je vous rendrai à mesure que je gagnerai. Je vous le promets, sur la mémoire de mon père.
Nous verrons. Mais quand voudrais-tu partir ? La saison n'est pas favorable au commerce.
Oh que si ! je vendrai du chaud en hiver et du léger en été. Si monsieur voulait avoir confiance en moi, je serais joliment content !
Qui t'a donné l'idée de venir me trouver, mon petit homme ?
Tout le monde sait, et encore bien loin d'ici, que monsieur et madame sont toujours à chercher des malheureux ; alors, comme je ne suis pas riche, j'ai dit mon idée à ma mère, et voilà.
Petit Pierre, je te prêterai de l'argent pour acheter la première balle de marchandises ; mais tu seras exact à me rendre. Tu tiendras tes comptes en ordre ; tu ne feras pas la contrebande et si j'apprends que tu fais le colportage des mauvais livres, je te retirerai mon estime et ma protection. As-tu bien compris ?
Parfaitement. Monsieur le comte peut être tranquille ; je ne vendrai que ce qu'il me dira de vendre.
Sais-tu compter ?
Pour ça, oui, madame.
Voyons, additionne ces chiffres.
Petit-Pierre prit la plume des mains de son protecteur, additionna une demi-colonne de chiffres assez compliqués, et dit d'un air triomphant : « Monsieur veut-il que je fasse la preuve ? »
Non, c'est bien, je suis content de toi. Ma femme s'occupera de tes affaires, et puisque l'approche de l'hiver ne t'effraye pas, procure-toi un passeport bien en règle et tu partiras dès que ta mère le jugera à propos. Mais, Petit Pierre, souviens-toi bien de mes recommandations.
Christine avait plus ou moins suivi la conversation, elle était bouche béante devant une belle sainte Vierge qui faisait partie de la fenêtre. Jamais la petite fille n'avait vu de si beaux tableaux, tant de gros livres et un monsieur travailler à de l'écriture. Il fallut que la comtesse lui prît la main et l'emmenât à l'office où elle servit elle-même un bon goûter au frère et à la sœur. Petit Pierre était rouge de bonheur et Christine ouvrait les yeux sans dire un mot, mais elle mordait à belles dents dans un morceau de gâteau où se montraient à sa grande satisfaction de petits grains de raisin.
Hâtons-nous de rendre justice à Petit Pierre : Il avait eu une bien bonne idée. C'est ce qu'il dit à Christine, dès qu'ils furent sortis de la cour du château.
Je vous laisse à penser quels longs et beaux récits les enfants firent à leur mère en arrivant. Ils ne se possédaient pas de joie. Pierre frissonnait en songeant qu'il aurait pu entrer à la papeterie ou à la forge et passer des années sans rien gagner.
Madeleine ne causa pas mal, aussi elle, avec ses voisines. La majorité des avis fut que le parti pris était bon, que plus d'un gros marchand avait commencé par vendre dans les campagnes avant d'avoir boutique en ville.
L'intérêt qu'inspirait la veuve Lipp était sincère. Partout elle reçut des encouragements. Le maire en délivrant un passeport au petit voyageur n'épargna pas les conseils et les recommandations. Il dit à l'enfant ce qu'un marchand peut gagner honnêtement, et ce qu'il serait malhonnête de gagner, quoiqu'il n'y ait point à vrai dire de tarif. Petit Pierre devait viser à se faire une clientèle, il devait passer ici et là à certaines épo