z-moi la route pour trouver M. le duc de Richelieu.
-- Ah ! ah ! s'écria Fortune, enfin !
-- Mon Dieu, oui, répliqua Courtenay, je ne m'évadais pas pour avoir la clé des champs, mais bien pour me procurer mon tête-à-tête avec M. le duc de Richelieu.
-- Après bien des tours et des détours, continua le petit Bourbon, je me trouvai dans le quartier des gens de qualité :
« Sur mon assertion effrontée que je venais avec le message du gouverneur, on m'ouvrit une porte et je me trouvai, non point encore dans la prison du Richelieu, mais dans une manière d'antichambre assez propre où l'illustre Raffé, votre valet de chambre, était commodément renversé dans un fauteuil.
« -- Je viens trouver monsieur le duc, lui dis-je.
« -- Occupé, répondit-il sans me regarder. Mais j'ajoutai :
« -- C'est un ordre de monsieur le gouverneur.
« -- Le célèbre Raffé, continua Courtenay, eut la bonté de se lever et me demanda avec la politesse insolente de ses pareils :
« -- Mon garçon, la commission de monsieur le gouverneur est-elle bien pressée ?
« -- Si pressée, répondis-je, que je ne peux pas attendre une minute.
« Il lâcha sa correspondance qui s'éparpilla sur le guéridon et s'en alla frapper doucement à une porte intérieure.
« Avant d'obtenir une réponse, il frappa pour le moins quatre fois. Je maugréais tout bas dans ma barbe pour soutenir mon rôle.
« Enfin, on ouvrit.
« Il y eut un bruit de soie froissée, une porte se ferma à l'intérieur et je fus introduit.
« M. le duc avait une robe de lampas bleu de ciel ramagée d'or et doublée.
« -- Faites vite, l'ami, me dit-il.
« -- Je dois parler à monsieur le duc sans témoins, répondis-je.
« Un signe impatient renvoya l'illustre Raffé.
« -- Dépêchez, l'ami, me dit alors le duc, vous ne pouvez pas savoir à quel point votre visite m'est importune.
« Il y avait trois portes à la cellule qui, certes, ne présentait pas l'aspect riant d'un boudoir, mais qui ne ressemblait pas non plus à une prison.
« Je négligeai les deux portes intérieures, mais je mis le verrou à celle par où Raffé venait de sortir.
« Et sans autre forme de procès, je dois l'avouer à ma très grande honte, je tombai sur M. le duc à bras raccourcis.
Fortune avait toutes les peines du monde à retenir l'expression de son allégresse.
-- Quel amour de prince vous faites ! dit-il seulement. Allez ! allez toujours ! à bras raccourcis, sang de moi ! allez !
-- Il n'y a pas de quoi se vanter, poursuivit Courtenay, entre gentilshommes cela ne se fait guère, c'est certain mais que voulez-vous ! j'avais faim et soif de battre ce muguet, et je m'en donnai, par la sambleu ! avec gourmandise, avec goinfrerie !
« Il se défendait, le malheureux, car il a du cœur à sa manière ; il cherchait surtout à protéger ce charmant minois qui est sa fortune et son génie, mais moi j'y allais bon jeu bon argent, battant partout et disant :
« -- Monsieur le duc, j'en suis bien fâché, mais on fait ce qu'on peut, et nous n'avons pas ici nos rapières. À défaut du menuet, dansons une gigue à la bonne franquette !
« Et c'était une pluie de horions !
Fortune se jeta au cou du chevalier et l'embrassa avec enthousiasme.
-- Un déluge de gourmades, continuait celui-ci, ce qui ne m'empêchait pas de bavarder : « À la guerre comme à la guerre, monsieur le duc, une autre fois nous croiserons l'épée, si le cœur vous en dit, car je veux bien vous donner cette consolation. Vous avez l'honneur en ce moment d'être rossé par la première noblesse de France. Sans le prêtre rouge qui donna un certain lustre à votre nom, vous sortiriez d'une maison de gentillâtres, mon bon. Moi, je suis Valois comme François Ier, et c'est le poing d'un fils de Philippe-Auguste qui vous poche l'œil droit, mon cher.
« L'œil droit fut poché comme Philippe-Auguste lui-même aurait pu faire à un œil anglais de Bouvines, et le malheureux bellâtre tomba dans une bergère en criant au secours.
« Le célèbre Raffé ne put pas entrer à cause du verrou, mais les deux autres portes s'ouvrirent avec violence et deux femmes, -- ah ! deux femmes ravissantes ! s'élancèrent de droite et de gauche, échevelées comme des Euménides.
« Elles vinrent toutes deux sur moi bravement, tenant à la main des petits poignards qui étaient des bijoux.
« Je vous les montrerai, je les ai ici près dans ma cellule, et ce sont eux qui me servent à creuser mon terrier.
« Du premier coup d'œil j'avais reconnu deux de mes cousines, deux princesses du sang royal, deux admirables filles qui seront peut-être reines un jour chez les Savoyards ou chez les Teutons. Je me tenais prêt à parer leurs coups lorsqu'elles s'arrêtèrent furieuses, à la vue l'une de l'autre.
« -- Ah ! madame, dit la délicieuse Valois, ceci n'est pas un jeu !
-- Mlle de Charolais répondit aigrement :
« -- Vous avez triché, madame !
« Et, vrai Dieu ! elles firent un mouvement pour en venir aux mains.
« Je les séparai par bonté d'âme, car ce pauvre duc ne valait guère mieux qu'un perclus. Il était anéanti et sa figure faisait pitié sous ses papillotes.
« -- Vous aviez promis 