it :
« Ils sont en voyage, ils n'ont pas reçu ma lettre. »
Elle pensait juste.
Juliette ayant pris un rhume dans une réunion d'enfants où elle s'était trop amusée, ses grands-parents l'avaient emmenée dans le Midi pour le reste de l'hiver.
Ils n'eurent point de nouvelles de Sophie Marlioux, sa lettre s'étant égarée.
La petite fille souffrit en silence et devint de jour en jour plus maigre et plus triste.
Un matin, ayant épuisé le peu de monnaie fournie par la vente de ses robes, elle porta sa guitare chez un marchand de bric-à-brac, qui la lui acheta.
Sa guitare ! seul objet auquel elle tînt.
Et cela la désespéra tout à fait.
Un après-midi de mars, Folla n'avait pas été à l'école ; ses vêtements usés lui attiraient trop de quolibets et de méchancetés de ses compagnes ; sa maîtresse ne l'aimait pas, et nul ne prenait intérêt à ses progrès. D'ailleurs elle n'avait pas le cœur au travail, non plus qu'au jeu.
Elle alla sur la route où passent les tramways, les omnibus et même les équipages ; devant elle, elle avait ce blanc chemin de la Corniche serpentant au bord du golfe bleu, derrière elle la mer d'azur semée de voiles claires.
Elle s'accouda au parapet de pierre, sa petite tête amaigrie et triste appuyée sur sa main, et elle songea.
La veille, on avait parlé à Endoume d'un jeune garçon qui, en s'aventurant seul au large dans la barque de son père, avait chaviré et s'était noyé avant qu'on eût pu lui porter secours.
Folla pensait à cela, et se disait, comme malgré elle, que cet enfant était bien heureux et que, quand la vie est si noire et si dure, même pour les petits, il fait bon la quitter. Pauvre Folla ! son cœur était si plein de désespoir et de lassitude ! Ne la blâmez pas, mais plaignez-la.
Puis elle se rappelait son doux passé, son passé béni et joyeux ; il y avait un an à cette même époque, avait eu lieu à Paris un charmant bal d'enfants auquel elle avait assisté avec Juliette.
Celle-ci portait un fourreau de guipure sur un transparent de soie bleue, qui allait merveilleusement à son teint de neige et à ses cheveux d'or ; Folla, elle, était vêtue d'une petite robe anglaise en velours grenat, orné de dentelles blanches. On s'était tant amusé ! Il y a avait de jolis et gentils enfants, des gâteaux exquis et des glaces.
Oh ! cette délicieuse nuit de bal ! Folla s'en souvenait. Elle se souvenait de bien d'autres choses : des heures d'étude passées dans la chambre chaude, à Paris ou à la Seille ; des repas gais et abondants, des promenades à pied ou en voiture, des leçons de musique où elle se montrait si appliquée, du grand salon or et ponceau où l'on prenait le thé le soir quand il venait du monde, et enfin du château dauphinois, ce paradis radieux aux pelouses ombreuses et aux bois touffus.
Et maintenant Folla n'avait plus de quoi se vêtir, plus de quoi manger ; son père volait et s'enivrait, sa mère ne lui avait jamais donné un baiser... Un sanglot souleva sa poitrine. Pauvre Folla ! n'est-ce pas, c'était trop de souffrance et d'abandon pour ses dix ans ?
Et voilà qu'elle veut retourner à la maison, afin que les passants ne voient point ses larmes.
Au moment où elle va traverser la route, le claquement d'un fouet siffle à son oreille, et la grosse voix d'un cocher, à l'accent marseillais des plus prononcés, lui crie :
« Sapristi ! prends donc garde, petite sotte, j'ai failli t'écraser. »
Folla fait un bond en arrière pour éviter les chevaux ; c'est une voiture de louage qui emporte des promeneurs sur le chemin de la Corniche.
Dans le fond est une dame mise élégamment ; à côté d'elle une fillette d'une dizaine d'années, non moins élégante, et sur le strapontin deux autres enfants. La dame, Folla ne la connaît pas ; mais la petite fille assise près d'elle !... Dieu ! mais c'est Juliette ! Juliette Kernor, sa sœur de lait !
Folla joint ses mains maigres sur sa poitrine, et crie, affolée : « Juliette ! Juliette ! »
La petite fille de la voiture se retourne, fait un mouvement ; mais une vive rougeur couvre ses joues, et elle se détourne lentement, faisant signe de continuer sa route au cocher, qui a cru devoir ralentir l'allure de ses chevaux.
Et Folla voit filer dans la poussière la victoria légère, tandis que son ancienne amie, d'un air embarrassé, donne une explication à ceux qui l'accompagnent.
Folla demeure atterrée sur le chemin, enveloppée d'un nuage de poussière. Se peut-il qu'on ne l'ait pas reconnue ?
« Suis-je donc si changée ? » murmure douloureusement l'enfant, qui ne peut comprendre l'action blâmable qu'elle n'eût jamais faite, elle.
En effet, Juliette Kernor avait fort bien vu Sophie ; mais il lui était venu une fausse honte en s'entendant appeler devant ses petits amis par cette pauvresse mal vêtue.
Quel spectacle si celle-ci, ainsi accoutrée, l'eût embrassée en pleine route, comme elle le faisait autrefois !
Cependant Folla reprend courage en se disant :
« Juliette est à Marseille, bon papa et bonne maman aussi. Qui sait ! je les verrai peut-être ; je vais leur écrire. »
Aussitôt rentrée 