révenir.
-- Olivier, qu’avez-vous ?
-- Rien. Je regrette seulement d’avoir troublé une partie de plaisir organisée. »
Elle lui saisit la main.
« Que voulez-vous dire ? C’était le moment de leur départ puisqu’ils assistent à l’ouverture de la session. Moi, je restais. Vous avez été, au contraire, tout à fait inspiré en venant aujourd’hui où je suis seule. »
Il ricana.
« Inspiré, oui, j’ai été inspiré ! »
Elle lui prit les deux poignets, et, le regardant au fond des yeux, elle murmura à voix très basse :
« Avouez-moi que vous l’aimez ? »
Il dégagea ses mains, ne pouvant plus maîtriser son impatience.
« Mais vous êtes folle avec cette idée ! »
Elle le ressaisit par les bras, et, les doigts crispés sur ses manches, le suppliant :
« Olivier ! avouez ! avouez ! j’aime mieux savoir, j’en suis certaine, mais j’aime mieux savoir ! J’aime mieux !… Oh ! vous ne comprenez pas ce qu’est devenue ma vie ! »
Il haussa les épaules.
« Que voulez-vous que j’y fasse ? Est-ce ma faute si vous perdez la tête ? »
Elle le tenait, l’attirant vers l’autre salon, celui du fond, où on ne les entendrait pas. Elle le traînait par l’étoffe de sa jaquette, cramponnée à lui, haletante. Quand elle l’eut amené jusqu’au petit divan rond, elle le força à s’y laisser tomber, et puis s’assit auprès de lui.
« Olivier, mon ami, mon seul ami, je vous en prie, dites-moi que vous l’aimez. Je le sais, je le sens à tout ce que vous faites, je n’en puis douter, j’en meurs, mais je veux le savoir de votre bouche ! »
Comme il se débattait encore, elle s’affaissa à genoux contre ses pieds. Sa voix râlait.
« Oh ! mon ami, mon ami, mon seul ami, est-ce vrai que vous l’aimez ? »
Il s’écria, en essayant de la relever :
« Mais non, mais non ! Je vous jure que non ! »
Elle tendit la main vers sa bouche et la colla dessus pour la fermer, balbutiant :
« Oh ! ne mentez pas. Je souffre trop ! »
Puis laissant tomber sa tête sur les genoux de cet homme, elle sanglota.
Il ne voyait plus que sa nuque, un gros tas de cheveux blonds où se mêlaient beaucoup de cheveux blancs, et il fut traversé par une immense pitié, par une immense douleur.
Saisissant à pleins doigts cette lourde chevelure, il la redressa violemment, relevant vers lui deux yeux éperdus dont les larmes ruisselaient. Et puis sur ces yeux pleins d’eau, il jeta ses lèvres coup sur coup en répétant :
« Any ! Any ! ma chère, ma chère Any ! »
Alors, elle, essayant de sourire, et parlant avec cette voix hésitante des enfants que le chagrin suffoque :
« Oh ! mon ami, dites-moi seulement que vous m’aimez encore un peu, moi ? »
Il se remit à l’embrasser.
« Oui, je vous aime, ma chère Any ! »
Elle se releva, se rassit auprès de lui, reprit ses mains, le regarda, et tendrement :
« Voilà si longtemps que nous nous aimons. Ça ne devrait pas finir ainsi. »
Il demanda, en la serrant contre lui :
« Pourquoi cela finirait-il ?
-- Parce que je suis vieille et qu’Annette ressemble trop à ce que j’étais quand vous m’avez connue ? »
Ce fut lui alors qui ferma du bout de sa main cette bouche douloureuse, en disant :
« Encore ! Je vous en prie, n’en parlez plus. Je vous jure que vous vous trompez ! »
Elle répéta :
« Pourvu que vous m’aimiez un peu seulement, moi ! »
Il redit :
« Oui, je vous aime ! »
Puis ils demeurèrent longtemps sans parler, les mains dans les mains, très émus et très tristes.
Enfin, elle interrompit ce silence en murmurant :
« Oh ! les heures qui me restent à vivre ne seront pas gaies.
-- Je m’efforcerai de vous les rendre douces. »
L’ombre de ces ciels nuageux qui précède de deux heures le crépuscule se répandait dans le salon, les ensevelissait peu à peu sous le gris brumeux des soirs d’automne.
La pendule sonna.
« Il y a déjà longtemps que nous sommes ici, dit-elle. Vous devriez vous en aller, car on pourrait venir, et nous ne sommes pas calmes ! »
Il se leva, l’étreignit, baisant comme autrefois sa bouche entrouverte, puis ils retraversèrent les deux salons en se tenant le bras, comme des époux.
« Adieu, mon ami.
-- Adieu, mon amie. »
Et la portière retomba sur lui !
Il descendit l’escalier, tourna vers la Madeleine, se mit à marcher sans savoir ce qu’il faisait, étourdi comme après un coup, les jambes faibles, le cœur chaud et palpitant ainsi qu’une loque brûlante secouée en sa poitrine. Pendant deux heures, ou trois heures, ou peut-être quatre, il alla devant lui, dans une sorte d’hébétement moral et d’anéantissement physique qui lui laissaient tout juste la force de mettre un pied devant l’autre. Puis il rentra chez lui pour réfléchir.
Donc il aimait cette petite fille ! Il comprenait maintenant tout ce qu’il avait éprouvé près d’elle depuis la promenade au parc Monceau quand il retrouva dans sa bouche l’appel d’une voix à peine reconnue, de la voix qui jadis avait éveillé son cœur, puis tout ce recommencement lent, irrésistible, d’un amour mal éteint, pas encore refroidi, qu’il s’obstinait à ne point s’avouer.
Qu’allait-il faire ? Mais que pouvait-il faire ? Lorsqu’elle serait mariée, il éviterait de l