 demanda l'officier.
-- Yankées, répondit laconiquement le Huron.
Il est devenu le terme qui, dans le Nouveau-Monde, sert à désigner les Américains du Nord.
-- Les Anglais ? fit le capitaine. Où sont-ils ?
-- Là, partout, répliqua le chef en désignant les quatre points cardinaux.
-- Je vous avais prévenu ; nous sommes cernés, ajouta Berger avec la plus profonde tranquillité.
Le comte de Jumonville fronça le sourcil.
Il commençait à soupçonner une trahison.
Cependant son front ne pâlit pas. Son visage demeura calme, sa voix ferme.
-- Halte ! enfants ! cria-t-il.
Puis, se tournant vers Berger qui s'arrêta sur place comme les autres :
-- Voici ceux que nous cherchons, ajouta-t-il. Berger, sortez le drapeau de sa gaine et remettez-le-moi.
Le Canadien obéit.
-- Faut-il prendre nos dispositions pour répondre à l'ennemi, en cas de besoin ? demanda-t-il.
-- Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n'ont rien à démêler aujourd'hui avec les Anglais. Faites désarmer les fusils, et attendons, la crosse en terre.
Berger, qui avait pris la résolution de ne plus se permettre une observation, fit exécuter l'ordre de M. de Jumonville.
Cela fait, le jeune homme lui tendit un papier qu'il venait de tirer de sa poitrine.
C'était la sommation que le chasseur devait traduire en anglais.
-- Faut-il aller trouver le chef anglais, monsieur ?
-- Non, attendez mon ordre. Voyons-les venir.
-- Ils sont tout arrivés, grommela le chasseur ; regardez.
En effet, un grand bruit retentissait dans les broussailles qui s'écartèrent brusquement.
Les Anglais parurent de trois côtés à la fois.
Leurs dispositions avaient été prises de telle sorte que les Français se trouvèrent tout à coup enserrés dans un cercle de fer infranchissable.
En voyant leurs ennemis ou ceux qu'ils considéraient comme tels, la crosse de leurs fusils à terre dans une attente pacifique, les Anglais s'arrêtèrent étonnés.
Le comte de Jumonville profita de leur hésitation pour demander à parler à leur chef.
Washington s'avança l'épée à la main.
Il se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L'officier français pria Berger, qui parlait anglais, de commencer la lecture de la sommation.
Cependant lui, de côté, le sabre au fourreau et sans se presser autrement, il déploya le drapeau de la France.
Un sourire de dédain glissa sur les lèvres du major anglo-américain.
La rougeur monta au front du comte de Jumonville.
Se redressant de toute sa hauteur, la main droite appuyée sur son drapeau, il cria d'une voix vibrante au chasseur :
-- Lisez.
Celui-ci commençait à peine la lecture de la sommation que la voix lente et imprévue du major Washington répondit :
-- Soldats, préparez vos armes !
Faisant deux pas en avant, le comte de Jumonville arriva presque face à face avec le commandant de la troupe ennemie.
-- Je suis l'envoyé de la France, monsieur, que signifie ceci ?
L'autre leva son épée, et commanda :
-- Feu !
Les fusils anglais s'abaissèrent.
Un ouragan de fer et de flamme passa comme un vent de mort sur les Français pétrifiés de stupeur, en se voyant victimes d'un si lâche guet-apens.
-- Traître ! fit le comte de Jumonville, qui roula sur le sol et tomba raide mort enveloppé dans les plis du drapeau parlementaire tout rougi de son sang.
Une balle venait de le frapper à la tête.
Sept des siens gisaient couchés autour de lui.
Le reste se débanda.
Les Anglais poussèrent un formidable hourra.
Et grisés par la vue du sang qu'ils venaient de verser, ils croisèrent la baïonnette et s'élancèrent au pas de charge sur les malheureux compagnons du comte de Jumonville.
Un massacre horrible allait avoir lieu.
Mais alors il se passa un fait étrange, unique dans l'histoire de ces guerres sans pitié comme sans merci.
Les Indiens auxiliaires des Anglais, indignés de leur conduite déloyale, se jetant résolument entre les bourreaux et les victimes, leur barrèrent le passage.
Le major Washington lui-même s'interposa.
Avait-il atteint son but en réduisant pour toujours au silence le porteur des ordres du comte de Contrecœur, commandant du fort Duquesne ?
Ou ressentait-il déjà le remords de son acte inqualifiable ?
Toujours est-il qu'il désarma les siens et que les survivants de la troupe française furent sauvés.
Il va sans dire qu'on les retint prisonniers de guerre.
Nous n'appuierons pas davantage sur cet épouvantable attentat.
On n'invente pas de pareils faits lorsqu'il s'agit d'une grande figure historique comme celle de Washington.
Deux hommes avaient profité du tumulte et du désordre jeté par l'intervention des Indiens pour tirer au large et s'échapper.
Ces deux hommes étaient : Berger, le chasseur canadien, et Kouha-Handé, le chef huron.
Lorsque les Anglais se furent retirés, emmenant leurs prisonniers et ne daignant même pas donner la sépulture aux victimes de leur félonie, les deux amis sortirent avec précaution des fourrés dans lesquels jusque-là ils s'étaient réfugiés et tenus aux aguets.
Leur premier soin fut de s'assurer que les assassins du comte de Jum