atteras.
Et il donna ses ordres en conséquence. Le Forward se trouvait dans une petite baie naturellement abritée contre les vents du nord, de l'est et du sud, et à une encablure de la côte environ.
-- Monsieur Wall, dit Hatteras, vous ferez préparer la chaloupe, et vous l'enverrez avec six hommes pour transporter le charbon à bord.
-- Oui, capitaine, répondit Wall.
-- Je vais me rendre à terre dans la pirogue avec le docteur et le maître d'équipage. Monsieur Shandon, vous voudrez bien nous accompagner ?
-- À vos ordres, répondit Shandon.
Quelques instants après, le docteur, muni de son attirail de chasseur et de savant, prenait place dans la pirogue avec ses compagnons ; dix minutes plus tard, ils débarquaient sur une côte assez basse et rocailleuse.
-- Guidez-nous, Jobnson, dit Halteras. Vous y retrouvez-vous ?
-- Parfaitement, capitaine ; seulement, voici un monument que je ne m'attendais pas à rencontrer en cet endroit !
-- Cela ! s'écria le docteur, je sais ce que c'est ; approchons-nous ; cette pierre va nous dire elle-même ce qu'elle est venue faire jusqu'ici.
Les quatre hommes s'avancèrent, et le docteur dit en se découvrant :
-- Ceci, mes amis, est un monument élevé à la mémoire de Franklin et de ses compagnons.
En effet, lady Franklin, ayant remis en 1855 une table de marbre noir au docteur Kane, en confia une seconde en 1858 à MacClintock, pour être déposée à l'île Beechey. MacClintock s'acquitta religieusement de ce devoir, et il plaça cette table non loin d'une stèle funéraire érigée déjà à la mémoire de Bellot par les soins de sir John Barrow.
Cette table portait l'inscription suivante :
« À la mémoire de FRANKLIN, CROZIER, FITZJAMES, et de tous leurs vaillants frères officiers et fidèles compagnons qui ont souffert et péri pour la cause de la science et pour la gloire de leur patrie. Cette pierre est érigée près du lieu où ils ont passé leur premier hiver arctique et d'où ils sont partis pour triompher des obstacles ou pour mourir. Elle consacre le souvenir de leurs compatriotes et amis qui les admirent, et de l'angoisse maîtrisée par la foi de celle qui a perdu dans le chef de l'expédition le plus dévoué et le plus affectionné des époux. C'est ainsi qu'il les conduisit au port suprême où tous reposent.
1855 »
Cette pierre, sur une côte perdue de ces régions lointaines, parlait douloureusement au cœur ; le docteur, en présence de ces regrets touchants, sentit les larmes venir à ses yeux. À la place même où Franklin et ses compagnons passèrent, pleins d'énergie et d'espoir, il ne restait plus qu'un morceau de marbre pour souvenir ; et malgré ce sombre avertissement de la destinée, le Forward allait s'élancer sur la route de l'Erebus et du Terror.
Hatteras s'arracha le premier à cette pénible contemplation, et gravit rapidement un monticule assez élevé et presque entièrement dépourvu de neige.
-- Capitaine, lui dit Johnson en le suivant, de là nous apercevrons les magasins.
Shandon et le docteur les rejoignirent au moment où ils atteignaient le sommet de la colline.
Mais, de là, leurs regards se perdirent sur de vastes plaines qui n'offraient aucun vestige d'habitation.
-- Voilà qui est singulier, dit le maître d'équipage.
-- Eh bien ! et ces magasins ? dit vivement Hatteras.
-- Je ne sais... je ne vois... balbutia Johnson.
-- Vous vous serez trompés de route, dit le docteur.
-- Il me semble pourtant, reprit Johnson en réfléchissant, qu'à cet endroit même...
-- Enfin, dit impatiemment Hatteras, où devons-nous aller ?
-- Descendons, fit le maître d'équipage, car il est possible que je me trompe ! depuis sept ans, je puis avoir perdu la mémoire de ces localités !
-- Surtout, répondit le docteur, quand le pays est d'une uniformité si monotone.
-- Et cependant... murmura Johnson.
Shandon n'avait pas fait une observation. Au bout de quelques minutes de marche, Johnson s'arrêta.
-- Mais non, s'écria-t-il, non, je ne me trompe pas !
-- Eh bien ? dit Hatteras en regardant autour de lui.
-- Qui vous fait parler ainsi, Johnson ? demanda le docteur.
-- Voyez-vous ce renflement du sol ? dit le maître d'équipage en indiquant sous ses pieds une sorte d'extumescence dans laquelle trois saillies se distinguaient parfaitement.
-- Qu'en concluez-vous ? demanda le docteur.
-- Ce sont-là, répondit Johnson, les trois tombes des marins de Franklin ! J'en suis sûr ! je ne me suis pas trompé, et à cent pas de nous devraient se trouver les habitations, et si elles n'y sont pas... c'est que...
Il n'osa pas achever sa pensée ; Hatteras s'était précipité en avant, et un violent mouvement de désespoir s'empara de lui. Là avaient dû s'élever en effet ces magasins tant désirés, avec ces approvisionnements de toutes sortes sur lesquels il comptait ; mais la ruine, le pillage, le bouleversement, la destruction avaient passé là où des mains civilisées créèrent d'immenses ressources pour les navigateurs épuisés. Qui s'était livré à ces déprédations ? Les animaux de ces contrées, les loups, les renards, les ours ? Non, car ils n'