ès riche... en porphyre... un don de Louis XIV.
-- Du porphyre ! disait l'entrepreneur. Justement, j'en ai un lot qui ferait joliment votre affaire... Et du beau, et du bon marché !
-- C'est ça !... Envoyez-le... Je le prends... Là, les stalles capitulaires... des merveilles... en chêne !
Il acceptait tout, retrouvant, lorsqu'il ne mendiait plus, sa candeur inconcevable de bonne dupe.
Et puis il repartait.
Successivement, il parcourut la France, l'Espagne, l'Italie, l'Autriche, l'Asie Mineure. Partout il s'entourait de relations puissantes, se créait des influences politiques et des protections mondaines, qu'il savait exploiter avec la plus surprenante adresse. Un jour, reçu dans le palais d'un cardinal romain, qui le chargeait d'une mission secrète ; un autre jour, roulant sur un paquebot, en compagnie d'une bande de comédiens nomades, avec lesquels il organisait, à bord, des représentations, dont il empochait la recette ; ou bien encore, capturé par des brigands qui le forcèrent à les accompagner au sac d'un couvent de religieuses, et le renvoyèrent, avec sa part de butin gagné ; tantôt reître, tantôt pitre, tantôt espion, tantôt missionnaire, et toujours mendiant, le Père Pamphile, pendant trente-cinq années, incarna le type de l'aventurier romantique, habile à toutes les métamorphoses, prêt à toutes les besognes, pourvu qu'elles fussent largement payées. À force de souplesse, d'avilissement, de courage et de folie, il écuma, sur les grandes routes de l'Europe, où traîna sa robe, l'invraisemblable somme de cinq cent mille francs.
De ces frottements salissants, de ses successives déchéances, de ces glissades de plus en plus rapides, dans la boue des métiers honteux, le moine ne gardait ni un remords, ni un dégoût, ni l'impression d'une souillure quelconque. Il n'en gardait qu'un souvenir changé en haine féroce, le souvenir d'un capucin, rencontré en Espagne, et qui quêtait comme lui, aux mêmes endroits que lui. À part ce souvenir qui le faisait s'emporter furieusement contre les capucins et aussi contre tous les ordres mendiants, il parlait de ses plus répugnantes aventures, ainsi que d'une chose naturelle, avec une inconscience pénible. Et l'on sentait, à l'entendre, que ce doux homme serait allé jusqu'au crime, comme les prostituées vont à l'amour, sans savoir. En cette impudente vie de vagabond, si bien faite, cependant, pour détruire son rêve, il n'avait rien vu, rien compris, rien éprouvé en deçà et au delà de ce rêve. Un fait s'accomplissait qui dominait tout, un fait supérieur aux conventions humaines : la chapelle. Pour lui, il n'y avait plus ni peuples, ni individus, ni justice, ni devoir, ni rien ; il n'y avait que la chapelle. Le point de départ de sa folie : l'Ordre de la Rédemption à reconstituer, il n'y songeait plus. Les corsaires, les trinitaires, les captifs, saint Jean de Matha, autant d'ombres lointaines qui allaient s'évanouissant. Et la chapelle emplissait la terre, emplissait le ciel. Le ciel était sa voûte, les montagnes ses autels, les forêts ses colonnes, l'Océan ses baptistères, le soleil son ostensoir, et le vent ses orgues. Pendant le temps qu'il rêvait ainsi, sur les routes étrangères, le Réno, abandonné, servait de refuge aux vagabonds sans gîte et aux amoureux, et les chats sauvages, s'y poursuivant de pierre en pierre, s'accouplaient sur les ruines, plus mortes sous la pâleur tragique de la lune.
Maintenant le Père Pamphile avait soixante-quinze ans. Malgré ce grand âge, et bien que son corps, amaigri et noueux, se courbât vers la terre, il demeurait robuste et plein de vie ; la même foi illuminait ses yeux, aux paupières tombantes ; le même enthousiasme poussait ses membres raidis vers les conquêtes chimériques. Il souriait comme un petit enfant. Une année, au Réno, où il travaillait plus qu'un manœuvre, du matin au soir ; l'année d'après, à l'étranger, où il quêtait, jamais il ne prenait un seul instant de repos. Les terrassements, pour les fondations de la chapelle, avaient été enfin commencés, puis abandonnés, faute d'argent. Des cinq cent mille francs, tout avait passé en plans d'architecte, en mémoires préparatoires d'entrepreneurs, en achats de matériaux et d'outillage, sans cesse perdus ou volés, sans cesse renouvelés. Mais le vieillard ne désespérait pas. Lorsqu'il revenait de ses longues tournées, la poche garnie, il achetait encore ; encore il conférait avec les architectes et les entrepreneurs ; et c'étaient les mêmes stations, les mêmes comédies. On métrait, on cubait, on déroulait les mêmes papiers jaunis, on s'exaltait aux mêmes projets ; le Père Pamphile, son livre à la main, recommençait les mêmes explications :
-- Pardon, Messieurs... nous ne créons pas... nous reconstituons... Là était le maître autel...
Il n'avait rien changé à son régime ; on lui apportait sa soupe le matin, et le soir son morceau de pain ; puis, la nuit venue, il montait à la chambre du petit pavillon, devenu un taudis immonde, tapissé d'ordures, planchéié de fumier. Après une prière d