 et je restais là, de longues minutes, à écouter le bruit que faisaient la respiration de mon oncle, et le glissement des pas de ma mère, sur le parquet.
Vers le soir, le cousin Debray arriva.
-- Eh bien ! quoi donc ? cria-t-il... Un nom de Dieu de gaillard comme toi ?...
Il fut étonné de trouver mon père et ma mère, installés avant lui, auprès du chevet du malade, et il regarda les tables, les tiroirs, avec une curiosité inquiète d'héritier.
Nous quittâmes la chambre ; l'heure du dîner approchait.
-- Eh bien ? interrogea ma mère.
-- Il est perdu ! dit mon père... Et ce n'est pas seulement sa maladie de cœur !... c'est sa fièvre !... Pauvre Jules !
Durant toute la soirée, tandis que mon père, retourné aux Capucins, veillait sur le malade, ma mère passa en revue tous nos vêtements noirs, avec le soin calme et méticuleux d'une bonne ménagère.
Ma mère, installée depuis trois jours au chevet de l'abbé, venait de sortir. Elle allait à Viantais où elle avait, disait-elle, des commissions à faire. Et je restai seul, dans la chambre, avec mon oncle. La maladie avait encore ravagé son visage, creusé, de ses impitoyables griffes, des rigoles nouvelles sur la peau écharnée et toute sèche. La fièvre tachait ses pommettes saillantes de deux plaques pourprées, et ses yeux agrandis brillaient, au milieu d'un grand cerne bleuâtre, d'un éclat déjà surhumain. De temps en temps, de sa main tremblante, nouée d'exostoses, il portait à ses lèvres une tasse pleine d'un breuvage rafraîchissant, et sa langue empâtée faisait contre son palais un bruit pénible et continu ; il respirait difficilement. Sur la marbre de la commode, des fioles, symétriquement rangées, dégageaient des odeurs pharmaceutiques, et la bouilloire chantait, posée dans les cendres chaudes de la cheminée.
-- Petit, me dit mon oncle, ferme la porte, afin que personne n'entre... et viens ici, près de moi... J'ai à te parler, à toi seul, à toi tout seul... Car, tu es le seul être qui m'ait réellement aimé.
La douceur triste avec laquelle il m'avait dit cela m'émut, au point que je ne pus retenir mes larmes. Et, brusquement, j'éclatai en sanglots.
-- Allons, allons, consola le malade tendrement. Ne pleure pas, mon enfant, et fais ce que je t'ai dit.
Je verrouillai la porte et je m'approchai du lit. Mon oncle me sourit, se recueillit pendant quelques instants.
Au dehors, dans le jardin, le cousin Debray marchait, crachait. Lui aussi, s'était installé aux Capucins, n'en bougeait plus, surveillant mes parents avec inquiétude. Sa présence était pour mon oncle un sujet d'agacement, bien que celui-ci, parfois, plaisantât le capitaine. « Vous savez, mon cousin, lui disait-il, quand je serai mort vous m'empaillerez, vous me mettrez debout sur une planchette de sapin, avec une noix dans les pattes, comme vos putois. » À quoi le capitaine répondait : « Est-il farceur, ce Jules... Je n'ai jamais vu un nom de Dieu de malade comme toi ! » On avait cependant obtenu du cousin qu'il pénétrât dans la chambre le plus rarement possible. Il partageait ses journées en promenades autour de la maison, ou bien en longues stations dans la bibliothèque, cherchant à retrouver les volumes très chers et rares que l'abbé lui avait montrés autrefois. Puis il rôdait à travers les pièces ayant l'air d'inventorier les objets, et glissant partout des regards fureteurs.
Mon oncle essuya sa bouche encrassée par la fièvre, but encore une gorgée de tisane, et d'une voix entrecoupée d'efforts douloureux, il commença ainsi :
-- Mon cher enfant, j'ai fait mon testament, il y a déjà plusieurs mois... Je ne te donne rien, ni à toi ni à ta famille... Ta mère sera furieuse, mais toi, tu es dans l'âge où l'on n'attache aucune importance aux questions d'argent. J'espère que tu ne m'en voudras pas plus tard... M'en voudras-tu ?
-- Non, mon oncle ! balbutiai-je, un peu gêné et rougissant.
Il me remercia d'un signe de tête, et il reprit :
-- Si je te déshérite, ne va pas en conclure au moins que je ne t'aime pas... Tu auras assez de fortune sans que la mienne vienne encore s'ajouter à celle que te laisseront tes parents... J'avais depuis longtemps une idée qui est curieuse, une expérience de psychologie à tenter que tu connaîtras le lendemain de ma mort... Donc tu ne m'en veux pas !... Bien vrai ?
-- Bien vrai, mon oncle, répondis-je.
-- Maintenant, écoute-moi. Comme tous ceux qui ont mal vécu, j'ai longtemps redouté la mort... Mais j'ai beaucoup réfléchi depuis, je me suis habitué à la regarder en face, à l'interroger... Elle ne m'effraye plus. La nuit dernière, en sommeillant, j'ai rêvé qu'elle était comme un lac immense, sans horizon, sans limites... un lac sur lequel je me sentais doucement traîné parmi des blancheurs d'onde, des blancheurs de ciel, des blancheurs infinies... En ce moment, je la vois pareille à ce grand ciel, qui est là, devant moi... Elle a des clartés admirables et profondes.
L'abbé souleva sa tête de dessus l'oreiller, et le cou tendu vers la fenêtre, une ivresse dans ses yeux, il laissa errer