contrebandier avec un rire sinistre.
– Mais, voyez-vous, dit encore mon père, je me suis juré d’être honnête homme...
– Ah !
– Et de ne jamais donner un coup de main à personne.
– Oui, fit le contrebandier, mais vous haïssez les aristocrates.
– Ça, c’est vrai.
– Et vous n’avez pas juré de les protéger ?
– Oh ! non.
– Ça fait que si, cette nuit... Avez-vous le sommeil dur, compère ?
– Quand je veux.
– Eh bien... si cette nuit... vous le vouliez... vous savez, le bien vient en dormant... et une vingtaine de mille francs...
– Chut ! fit brusquement mon père.
Ma sœur, qui avait conduit le marquis à sa chambre, redescendait en ce moment.
Moi, je faisais toujours semblant de dormir ; mais mon cœur battait bien fort, et, quoique je ne fusse qu’un enfant, je comprenais qu’il allait se passer quelque chose d’extraordinaire.
Ma sœur était comme mon père, elle ne valait pas cher. C’était une grande fille laide et robuste, qui eût battu un homme au besoin.
Les voyageurs couchaient en haut.
Nous autres, nous occupions cette chambre que vous voyez là dans le fond.
Ma sœur couchait dans un lit ; mon père et moi, nous occupions l’autre.
– Allons nous coucher, dit mon père.
Il échangea un nouveau regard avec le contrebandier, et celui-ci prit une chandelle en disant :
– Dormez bien !
– Oh ! répondit mon père en riant, la cloche de Saint-Andéol ne me réveillerait pas.
Il me secoua alors et je fis semblant de m’éveiller.
– Mais donnez-moi donc encore un verre de vin, dit le vieillard en interrompant son récit.
Et il tendit son verre vide.
Quand il eut bu, le vieux Guillaume Pointu continua :
– Va te coucher, me dit mon père.
Il était brutal et ne me ménageait pas les coups. Je ne me le fis donc pas répéter, et je gagnai, sans mot dire, la chambre que vous voyez là, tout au fond, et dont la porte est ouverte.
Quelques minutes après, j’étais blotti dans mes couvertures.
Mon père et ma sœur demeurèrent au coin du feu environ un quart d’heure.
Je les entendis chuchoter, mais je ne pus distinguer ce qu’ils disaient.
Seulement, je vous l’ai dit, ricana le vieillard, nous ne valons pas mieux les uns que les autres dans notre famille, et ma sœur ne parut pas s’effaroucher de ce que mon père lui dit.
Ils me rejoignirent bientôt et se couchèrent.
Quand je sentis mon père s’allonger auprès de moi, je fis de nouveau semblant de dormir.
Mais mon cœur battait bien fort, et quelque chose me disait qu’il allait se passer là-haut une chose horrible.
Je n’avais pas dix ans ; cependant le courage ne me manquait pas, et j’eus alors une inspiration.
– Si mon père et ma sœur pouvaient s’endormir, pensais-je, je me glisserais hors du lit, je monterais pieds nus à la chambre du vieux gentilhomme et je l’avertirais de se tenir sur ses gardes.
Et certes, poursuivit le vieillard, quoique je ne vaille pas mieux que les autres, je vous réponds bien que je l’aurais fait.
– Mais votre père ne dormit pas ? dit le peintre.
– Non, ni ma sœur non plus.
Ils ne parlaient pas, mais ils se tournaient et s’agitaient sur leur lit comme des fiévreux.
Au bout d’une heure, un bruit se fit au-dessus de nous.
– Hé ! père ! dis-je, on marche là-haut.
– Qu’est-ce que ça te fait ? répondit-il, dors !
Le bruit cessa, puis il recommença, puis nous entendîmes un cri sourd.
– Voilà que ça commence, dit ma sœur.
– Tais-toi et dors ! répéta mon père.
– Après les pas, après le cri, ce fut le bruit d’une lutte, de meubles renversés ou heurtés.
Le marquis était robuste encore et certainement il donnait du fil à retordre à son assassin.
Un nouveau cri nous arriva à travers l’épaisseur du plancher : « Au secours ! »
Je me mis à crier. Mon père me mit la main sur la bouche :
– Mais tais-toi donc, petit misérable ! dit-il. Ça ne nous regarde pas. Dors !
Le bruit dura une minute encore ; on entendit un dernier cri, le cri suprême de la victime agonisante, sans doute, puis plus rien.
– C’est fini, sans doute, dit ma sœur.
– Mais dors donc, répéta mon père.
Un quart d’heure plus tard, un pas furtif se fit entendre dans l’escalier.
Alors mon père se leva et nous dit :
– Si vous ne vous tenez pas tranquilles ici, vous aurez affaire à moi.
Il disait cela pour moi bien plus que pour ma sœur, à qui il avait sans doute tout raconté.
Cependant il tira la porte sur lui et donna un tour de clef.
Mais il y avait une chose à laquelle il n’avait pas pensé.
Le lit où nous couchions, lui et moi, était contre la cloison qui sépare la chambre de cette salle.
J’ai fait réparer tout ça depuis le temps, mais alors il y avait dans la cloison des trous à y passer le bras.
Et je n’eus qu’à m’appuyer un peu sur le bord du lit et à coller mon œil à un de ces trous pour voir ce qui allait se passer.
Comme notre chambre était dans l’obscurité, ma sœur ne s’aperçut pas de cette manœuvre.
Je pus voir alors le contrebandier descendre tranquillement l’escalier. Il avait sa chandelle d’une main et il portait de l’autre une des deux valises.
– Eh bien ? fit mon père.
– C’est fait.
– Et a-t-il crié longtemps ?
– Non, dit 