uivrait, il était convaincu qu'aucune situation ne pouvait être pire que sa situation actuelle.
Quand la nuit fut tombée, les ménagères songèrent à renouveler les provisions. C'était ordinairement Gella qui, un panier au bras, allait acheter le peu qu'il fallait, ou du moins le peu qu'on était en mesure de se procurer ; car l'Hercule mangeait et buvait aux cabarets qu'il rencontrait sur la route, employant au service de son vigoureux estomac une bonne partie de l'argent que gagnait la troupe, et ne laissant aux autres qu'une bien maigre chère. Des haricots, des choux, des nouilles, des pommes de terre, c'était le menu ordinaire ; un pot au feu, c'était l'extra.
Comme la plainte devenait impossible devant le despotisme du maître, chacun se contentait de maudire tout bas cette force puissante qui gouvernait sans bonté.
Le soir de ce jour-là, l'Hercule déclara qu'il avait affaire à la ville, et qu'il y suivrait Gella et les enfants, tandis que Praxède, avec son petit-fils et le hideux Wolf, garderaient la maison.
Adalbert, se voyant de la partie, sentit redoubler son espoir. Il regardait de loin la ville et ses rues tortueuses, et il pensait à la possibilité de s'enfuir.
« C'est si grand et je suis si petit ! On ne me verra pas. Et puis les rues sont si mal éclairées ! »
Accoutumé à la prudence, l'Hercule fit signe à Gella de prendre la main du nouvel arrivé ; il se doutait bien que cet esprit courageux et hardi ne plierait que par la force, et rêverait toujours la fuite.
Gella prit donc la main du petit garçon. Quant au paisible Natchès, il était si bien mâté que son asservissement lui paraissait une nécessité, et que l'idée de s'en affranchir ne lui venait même pas. Il marchait en toute liberté à la clarté de la lune, courant devant Tilly qui ne courait jamais, tant elle était faible et maladive. Sa langueur et sa jeunesse lui cachaient sans doute en partie la honte et la misère de sa position ; cependant quand elle rencontrait dans ses rares promenades une petite fille bien habillée, à qui l'on parlait doucement, elle se trouvait tout à coup bien malheureuse.
On partit, et, sans que le maître eût dit un seul mot en chemin, on entra dans la ville. Là, il y eut séparation : l'Hercule prit la droite et Gella, avec les trois enfants, prit la gauche, pendant que son père lui disait d'un ton qui, pour elle, était l'expression d'un pouvoir absolu :
« Attention au moutard, c'est toi qui m'en répondras, gare à toi !... »
Et il fit un geste menaçant.
« Oui, mon père », dit Gella en baissant les yeux.
Cette fille, demi-sauvage, élevée sur les tréteaux des foires, ne baissait les yeux que devant son père. Elle le craignait, et cette crainte entretenait une sorte de bon accord entre eux parce qu'elle obéissait en aveugle. Il le savait et la conduisait du geste. Il résultait de ce système d'intimidation que la jeune fille ne s'était jamais écartée de ce qui pour elle était le devoir. Nature honnête, elle eût été supérieure si toute éducation ne lui eût manqué. Sans réflexion, sans principes arrêtés, elle marchait droit, redoutant par-dessus tout la colère de son père, que l'obéissance passive laissait inoffensif et silencieux.
C'est pourquoi on ne voyait pas Gella flâner dans les rues. Elle travaillait toujours, soit au ménage, soit à la couture, soit aux exercices qui entretenaient en elle la souplesse et la légèreté. Si son cœur était froid, il ne fallait pas s'en étonner ; rien jamais ne l'avait développé ; elle ne voyait que du mal, et sans doute le bon Dieu avait grand-pitié de ses ignorances.
Adalbert, bien qu'il ne sût rien analyser, pressentait tout cela vaguement, et en voyant sa petite main enfermée toute entière dans la grande main brune de Gella, il n'éprouvait aucune répugnance, mais plutôt un sentiment qui ressemblait à la confiance mêlée d'un peu de doute.
Voici une boulangerie : on entre, on achète deux grands pains dont se chargent Natchès et Tilly ; puis on passe chez le charcutier, et Gella fait mettre dans son panier ce qui ne coûte pas cher ; c'est toujours la condition de ses achats, car elle ne connaît pas l'aisance.
De là, il faut aller chercher du charbon.
On s'engage dans des rues étroites, tortueuses, et, voyant dans l'ombre ce pêle-mêle d'hommes, de femmes et d'enfants, Adalbert se demande si le moment n'est pas venu de faire une tentative ? Gella ne lui tient plus la main, elle entre la première chez le charbonnier, les enfants la suivent. Notre petit ami regarde furtivement à droite, à gauche ; il hésite, son cœur bat bien fort, c'est fini, son parti est pris, il va se sauver... quel chemin choisir ? S'il allait être rencontré par l'Hercule ? cette seule idée le fait frémir. Et pourtant, qu'attend-il ? quelle occasion meilleure peut se présenter ? c'est une ville, c'est le soir, c'est du bruit, c'est la foule... Sauvons-nous !
Adalbert tourne du côté droit au hasard, marchant le long des murailles, et croyant que tout le monde le regarde ; puis s'encourageant lui-même par ce commencement de 