tie de cette maison avec cet épouvantable secret dans le cœur, appuyée sur le bras de mon pauvre enfant, et dévorant mes larmes, quand je me suis sentie mêlée à cette foule indifférente et cruelle, j'ai pris Paris en horreur.
-- Chère tante, dit Alberte d'une voix tremblante d'émotion, vous ne vous consolerez donc jamais ?
-- Jamais, Alberte ; je ne me ferai jamais à cette absence.
« La vie n'est pas assez longue pour se consoler de pareilles douleurs. Heureusement elle passe vite ! Je vois s'avancer l'heure de la réunion.
« Mais à quoi bon t'accabler de mes tristesses ? C'est bien mal à moi. Cependant elles se relient au scrupule qui m'a tout à coup saisie à ton sujet.
« Si je suis venue en cette rude saison à Paris, c'est pour te le confier, ma chère Alberte.
-- À moi, ma tante ?
-- À toi. Je me suis dit : Alberte vit dans la joie, dans les plaisirs mondains les plus raffinés ; Alberte n'est plus l'enfant qui sympathisait aveuglément avec ma douleur ; Alberte a une jeunesse radieuse, sinon du côté du cœur, au moins du côté des succès, des sympathies, des admirations. Qui sait si les délais, les hésitations d'Alberte né viennent pas de la pensée de se donner une belle-mère d'une incurable mélancolie ! Qui sait si l'effroi de vivre une saison à Châteaugrand avec cette pauvre femme qui porte le deuil de son cœur sur ses vêtements ne se met pas en travers de la sympathie qu'elle éprouve pour son fils ! Ne serais-je pas, moi, avec mes éternels regrets, un obstacle au bonheur de mon cher Roger ?
« Voilà la question que je me pose depuis deux mois.
Alberte se pencha vers elle, et baisa avec tendresse ses cheveux blancs.
-- S'il y avait un motif assez puissant pour me faire épouser Roger tout de suite, ce serait celui de me donner une mère comme vous, dit-elle.
-- Dis-tu vrai, ma chère Alberte ? ton entourage ne met-il pas en avant l'ennui de vivre avec la triste comtesse de Châteaugrand ?
Alberte secoua la tête.
-- Mon entourage pense et dit ce qu'il veut, s'écria-t-elle ; mais je n'écoute pas ses raisons quand elles sont puériles ou fausses.
Madame de Châteaugrand respira longuement.
-- Tu me délivres d'un grand poids, Alberte, je sais que tu ne sais pas mentir.
« La pensée que j'étais pour quelque chose dans tes atermoiements m'a fait beaucoup souffrir.
« Et maintenant, mon enfant, sois sincère jusqu'au bout. Pour quel motif as-tu remis à six mois pour donner ta réponse définitive ? Pourquoi as-tu remis à six mois le bonheur de mon fils ?
La voix de madame de Châteaugrand était devenue pénétrante comme son regard.
Alberte baissa la tête sans répondre.
-- Mon enfant, reprit madame de Châteaugrand, il ne faut pas jouer avec le cœur d'un homme comme Roger. Il t'aime profondément, uniquement. Tu ne trouveras chez aucun autre une vie plus pure, une intelligence plus haute, un cœur plus droit. Est-ce la différence de fortune qui t'influence ? Tu mènes une vie luxueuse, et la puissance de l'argent ne t'est plus inconnue.
Alberte fit un geste négatif.
-- Est-ce la question de santé ?
Alberte pâlit légèrement et dit tout bas :
-- Il y en a qui la mettent en avant, ma tante.
Une vive souffrance se peignit sur le visage de madame de Châteaugrand ; mais elle reprit avec une grande énergie :
-- Alberte, ceux-là ont tort. Je connaissais mieux que personne le tempérament de mes deux enfants.
« Jean avait comme moi une santé délicate. Ce n'était point un poitrinaire ; mais c'était un délicat que son patriotisme a tué.
Elle leva les yeux en haut et reprit de sa voix lente et douce :
-- Ce que je dis est vrai. Dieu seul et sa mère savent les héroïques imprudences qu'il a commises, lors de cette guerre fatale.
« S'il s'était arrêté à temps, s'il s'était laissé renvoyer de l'armée par le major qui me suppliait de le rappeler, il vivrait encore.
« Mais non ; en ce corps délicat, il y avait une âme forte.
« Il m'avait dit en partant, sans y être obligé : « J'aime assez la France pour me sacrifier pour elle. »
« Et il s'est sacrifié ! Et il a été un des plus vaillants, et il s'est battu partout, et il est resté blessé dans un marais pendant deux jours et deux nuits. Aussi quand il est revenu, ayant dépensé toutes ses énergies, il n'y avait plus d'espoir possible.
Elle joignit les mains et ajouta :
-- Voilà comme nous aimons la patrie !
-- C'est admirable ! murmura Alberte.
-- Enfin Dieu veuille nous tenir compte de nos amers sacrifices !
« Maintenant reprenons la question de santé.
« Je te l'ai dit, Jean me ressemblait. Dans les veines de Roger, au contraire, coule le sang généreux des Châteaugrand.
« Il est né vigoureux. Le métier des armes, qui a tué son frère, a décuplé ses forces physiques.
« Vois-tu, Alberte, je désire ardemment le bonheur de mon Roger, et je sais qu'il le trouverait dans l'union qu'il rêve ; mais je te connais depuis trop longtemps, je t'aime trop, pour te sacrifier, même à mon propre fils.
« Si le redoutable fléau qui m'a enlevé Jean était héréditaire dans ma famille, et si Roger y avait la plus légère prédis