’une casaque rouge, d’une culotte rouge, et leur visage, masqué comme celui du maître, était pareillement dissimulé sous un loup de velours rouge.
À travers ce loup, le baron crut voir étinceler des charbons qui remplaçaient assez bien les yeux.
– Oh ! oh ! fit-il, le veneur noir mentait ; il y a là un atome de la braise paternelle.
Le coup d’œil était réellement infernal, du reste, et il fallait être aussi brave que le gentilhomme français pour n’être point effrayé à la vue de ce colosse noir environné de ces fantômes rouges, le tout éclairé par la lueur tremblotante et sinistre de la résine. Mais le cœur du baron ne battit pas une pulsation de plus, et son front demeura uni et calme.
– Mon cher hôte futur, dit-il au veneur noir, je vois que vous avez une maison bien montée, et je voudrais être déjà dans votre manoir pour juger du reste.
– Nous ne pouvons y arriver que ce soir.
– Bah ! quand on a le diable pour père, on doit bien faire dix-huit lieues en deux heures.
– Sans doute, mais mon nom vous indique suffisamment que je chasse tous les jours, et je veux chasser aujourd’hui.
– Ah ! ah !
– Je compte sur votre habileté de veneur, baron...
– Vous êtes trop bon mille fois.
– Mes fils font le bois, je vais les appeler.
– Vous avez donc des fils ?
– Quatre, baron.
– Je vous croyais célibataire, monseigneur.
– Vous n’avez donc pas entendu le dernier couplet de ma légende ?
Et le veneur noir, de sa voix retentissante, entonna les derniers vers de ce chant étrange, qui avait appris au baron son existence et sa présence :
– Sans doute, dit le baron en riant, mais cela ne nous dit point.
– Attendez donc, fit le veneur diabolique, attendez.
Et il reprit avec un timbre de joie bruyante dans la voix :
– Ainsi, fit le baron avec beaucoup de flegme, votre seigneurie a quatre fils ?
– Et une fille, mon gentilhomme.
– Bon ! s’écria gaiement M. de Nossac, me voici rassuré ! Je comprends si peu un souper sans femmes, que je redoutais de sabler vos crus merveilleux en face de vos visages barbus et masculins.
– Vous aurez une femme à votre droite, baron.
– La fille de votre seigneurie ?
– Oui, maître.
– Ah çà, est-ce qu’elle est noire comme vous ?
– Non pas, elle est blanche.
– Tant mieux !
– Elle a une dot immense.
– Elle est donc à marier ?
– Sans doute, je vous la destine.
– À moi ?
– À vous, mon gentilhomme.
– Ah ! par exemple, s’écria le baron, en voici bien d’une autre ! Et mes amis de Versailles s’amuseraient de me voir le gendre en perspective du fils du diable.
– C’est pour cela, baron, que je vous ai dépêché un diablotin subalterne qui vous a amené ici.
– C’était donc un piège ?
– Du tout ; et pour preuve, si vous refusez de devenir mon gendre, il est temps encore pour vous de rétrograder. Je vous ferai reconduire à Marienwerder, et je chasserai seul.
Le baron hésita une minute.
– Et, dit-il, si votre fille est laide.
– Si vous la trouvez telle, vous refuserez.
– Ma foi, dit Nossac joyeux, du chambertin de 1500, du johannisberg de 1463 et une jolie fille valent bien la peine qu’on tente l’aventure. J’irai jusqu’au bout ! Qu’ils viennent du diable ou de Dieu, du paradis ou de l’enfer, le vieux vin et les femmes belles n’en ont pas moins de mérite.
Le veneur noir emboucha sa trompe et en tira une fanfare si puissante et si forte, que les taillis et les rochers en tremblèrent, et que les échos prochains ou éloignés la répétèrent avec un mugissant ensemble.
Au moment où le dernier écho s’éteignait, la même fanfare recommença en même temps avec une vigueur pareille dans les bois environnants et dans des directions différentes ; tout aussitôt arrivèrent du sud et du nord, du levant et du couchant, quatre cavaliers noirs comme le veneur, masqués comme lui, comme lui la trompe à la bouche, dardant des yeux de flamme à travers l’ébène de leur masque.
– Voici mes fils, dit le veneur.
Deux étaient aussi grands que leur père, aussi bien découplés, aussi largement bâtis que lui ; seulement, sous le masque de l’un perçait une barbe déjà grisonnante, tandis que celle de l’autre était d’un noir lisse et lustré qui attestait la jeunesse.
Le premier pouvait bien avoir vingt ans de plus que le second.
Les deux autres, moins grands, moins forts, étaient exactement de la même taille, et ils avaient tous deux la barbe blonde.
Ils étaient jumeaux.
Ils s’approchèrent l’un après l’autre de leur père, s’inclinèrent devant le baron et parlèrent au veneur noir dans une langue inconnue qui ne ressemblait ni à l’allemand, ni au slavon, ni au russe, langue entièrement différente de celles que les simples mortels emploient d’un hémisphère à l’autre.
– Vent-du-Nord, dit le veneur noir à l’aîné, quelle brisée avez-vous ?
– Un buffle, mon père.
– Et vous, Vent-du-Midi ? fit-il, s’adressant au second.
– Un ours, mon père.
– Et vous, Bise-d’Hiver ? continua le veneur, s’adressant à l’un des deux jumeaux.
– Un sanglier, répondit Bise-d’Hiver.
– Et vous, Brise-de-Nuit ?
– Un élan.
– Oh ! oh ! pensa le baron, voici quatre veneurs qui ont des noms singu