encore un instant avec de bons sourires, ne trouvant point de paroles. D'ailleurs, entre eux deux, l'abîme des conceptions différentes s'est creusé davantage en ces trois années. Et Florentino, touchant de nouveau ses bœufs au front, les remet en marche avec un petit appel de la langue, serrant bien fort la main de son ami :
« On se reverra, n'est-ce pas ? On se reverra ? »
Et le bruit des clochettes de son attelage se perd bientôt dans le calme du chemin plus ombreux où commence à décroître la chaleur du jour...
« Allons, il a réussi sa vie, celui-là ! » pense lugubrement Ramuntcho, en continuant de marcher sous les branchages d'automne...
La route qu'il suit monte toujours, ravinée çà et là par des sources et quelquefois traversée par les grosses racines des chênes.
C'est bientôt qu'Etchézar va lui apparaître et, avant même qu'il l'ait vu, voici que l'image s'en précise de plus en plus en lui-même, rappelée et avivée dans sa mémoire par l'aspect des alentours.
Son pas s'accélère et son cœur a des battements plus forts.
Vide à présent, tout ce pays-là, où Gracieuse n'est plus, vide et triste à parcourir comme une demeure aimée quand la grande Faucheuse y a passé !... Et pourtant Ramuntcho, au fond de lui-même, ose songer que, dans quelque petit couvent par là-bas, sous le béguin d'une nonne, les chers yeux noirs existent toujours et qu'il pourra au moins les revoir ; qu'une prise de voile, en somme, ce n'est pas tout à fait comme la mort, et que peut-être le dernier mot de la destinée n'est pas dit à jamais... Car, en y réfléchissant, qui a pu changer ainsi l'âme de Gracieuse, autrefois si uniquement abandonnée à lui ?... Oh ! de terribles pressions étrangères, pour sûr... Et alors, en se revoyant face à face, qui sait ?... En se reparlant, les yeux dans les yeux ?... Mais quoi, cependant, que pourrait-il bien espérer d'un peu raisonnable et possible ?... Est-ce qu'on a jamais vu, au pays, une religieuse faillir à ses éternels vœux pour suivre un fiancé ? Et d'ailleurs, où iraient-ils bien vivre ensemble, après, quand les gens s'écarteraient d'eux, les fuiraient comme des renégats ?... Aux Amériques peut-être, et encore !... Et comment l'aborder et la reprendre, dans ces blanches maisons de mortes où les sœurs habitent, éternellement surveillées et écoutées... Oh ! non, chimère irréalisable, tout cela... C'est bien fini, fini sans espoir !...
Ensuite, la tristesse, qui lui vient de Gracieuse, pour un moment s'oublie, et il ne sent plus qu'un élan de tout son cœur vers sa mère : vers sa mère qui lui reste, elle, qui est là, très près, un peu bouleversée sans doute par le joyeux trouble de l'attendre.
Et maintenant, sur la gauche de sa route, voici un humble hameau, à demi noyé dans les hêtres et les chênes, avec sa chapelle ancienne, -- et avec son mur pour le jeu de pelote, sous de très vieux arbres, au croisement de deux sentiers. Aussitôt, dans la tête jeune de Raymond, le cours des pensées change encore ce petit mur au faîte arrondi, recouvert d'un badigeon de chaux et d'ocre, éveille tumultueusement en lui des pensées de vie, de force et de joie ; avec une ardeur d'enfant, il se dit que demain il pourra s'y remettre, ce jeu des Basques, qui est une griserie de mouvement et de rapide adresse ; il songe aux grandes parties des dimanches après vêpres, la gloire des belles luttes avec les champions d'Espagne, tout cela qui lui a tant manqué pendant ses années d'exil et dont il va faire son avenir à présent... Mais c'est un instant bien court, et la désespérance mortelle revient le heurter au front : ses triomphes sur les places, Gracieuse ne les verra pas ; alors, mon Dieu, à quoi bon !... Sans elle, toutes choses, même celles-ci, retombent décolorées inutiles et vaines, n'existent seulement plus...
Etchézar !... Etzéchar, qui se découvre là-bas tout à coup à un tournant du chemin !... C'est dans une lueur rouge, comme une image de fantasmagorie, éclairée à dessein d'une façon spéciale au milieu de grands fonds d'ombre et de soir. Il est l'heure du couchant. Autour du village isolé, que surmonte le vieux clocher lourd, un dernier faisceau de rayons trace un halo couleur de cuivre et d'or, tandis que des jeux de nuages -- et une obscurité géante émanée de La Gizune -- assombrissent les terres amoncelées au-dessus et au-dessous, l'amas des coteaux bruns, colorés par la mort des fougères...
Oh ! La mélancolique apparition de patrie, au soldat qui revient et qui ne retrouvera plus de fiancée !...
Trois ans passés, depuis qu'il s'en était allé d'ici... Or, trois ans, -- si c'est hélas ! un rien fugitif plus tard dans la vie, -- à son âge, c'est encore un abîme de temps, une période qui change toutes choses. Et, après cet exil si long, combien ce village, qu'il adore cependant, lui réapparaît diminué, petit, muré dans les montagnes, triste et perdu !... Au fond de son âme de grand garçon inculte, recommence, pour le faire davantage souffrir, le combat de ces deux sentiments d'homme trop affiné, qui sont un hérit