ng en large d'un air préoccupé.
Les événements de la nuit avaient produit une vive impression sur le vieux soldat.
Pour la première fois peut-être depuis qu'il avait entrepris cette expédition, il l'entrevoyait sous son véritable jour ; il se demandait s'il avait bien réellement le droit d'associer à cette vie de périls et d'embûches continuelles une jeune fille de l'âge de sa nièce, dont l'existence n'avait été jusqu'à ce moment qu'une suite non interrompue de douces et tranquilles émotions, et qui probablement ne pourrait pas s'accoutumer à ces dangers incessants et à ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de temps, brisent les ressorts des âmes les mieux trempées.
Sa perplexité était grande. Il adorait sa nièce ; c'était son seul amour, sa seule consolation. Pour elle il aurait mille fois sacrifié tout ce qu'il possédait, sans regret et sans hésitation ; mais, d'un autre côté, les raisons qui l'avaient obligé à entreprendre ce périlleux voyage étaient d'une importance telle qu'il frémissait et sentait une sueur froide envahir son front rien qu'à la pensée d'y renoncer.
-- Que faire ?... disait-il, que faire ?
Doña Luz, qui sortait à son tour de la tente, aperçut son oncle dont la promenade saccadée durait toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec abandon les bras autour du cou :
-- Bonjour, mon oncle, lui dit-elle en l'embrassant.
-- Bonjour, ma fille, répondit le général -- il avait l'habitude de la nommer ainsi --, eh ! eh ! mon enfant, vous êtes bien gaie ce matin.
Et il lui rendit avec effusion les caresses qu'elle lui prodiguait.
-- Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle ? Grâce à Dieu, nous venons d'échapper à un immense péril, tout semble sourire dans la nature, les oiseaux chantent sur toutes les branches, le soleil nous inonde de ses chauds rayons, nous serions ingrats envers le créateur si nous restions insensibles à cette manifestation de son pouvoir.
-- Ainsi nos périls de cette nuit n'ont laissé aucune fâcheuse impression dans votre esprit, chère enfant ?
-- Aucune, mon oncle, si ce n'est une immense reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous accable.
-- Bien, ma fille, répondit le général avec joie, je suis heureux de vous entendre parler ainsi.
-- Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle.
-- De sorte, reprit le général, suivant toujours son idée, que la vie que nous menons en ce moment ne vous fatigue pas.
-- Nullement, je la trouve fort agréable, au contraire, dit-elle en souriant, et surtout fort accidentée.
-- Oui, fit le général en partageant la gaieté de sa nièce, mais, ajouta-t-il en redevenant sérieux, il me semble que nous oublions un peu trop nos libérateurs.
-- Ils sont partis, répondit doña Luz.
-- Ils sont partis ? dit le général en tressaillant.
-- Depuis une heure déjà.
-- Comment le savez-vous, ma nièce ?
-- Par une raison toute simple, mon oncle, ils m'ont dit adieu, avant de nous quitter.
-- Ce n'est pas bien, murmura le général avec tristesse, un service oblige autant ceux qui le rendent que ceux qui le reçoivent, ils n'auraient pas dû nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous pourrons jamais les revoir et même sans nous laisser leurs noms.
-- Je les sais.
-- Vous les savez, ma fille ? dit le général avec étonnement.
-- Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont dits.
-- Et... comment se nomment-ils ? demanda vivement le général.
-- Le plus jeune, Belhumeur.
-- Et le plus âgé ?
-- Le Cœur-Loyal.
-- Oh ! il faudra que je retrouve ces deux hommes, dit le général avec une émotion dont il ne put se rendre compte.
-- Qui sait ? répondit la jeune fille rêveuse, peut-être au premier danger qui nous menacera les verrons-nous apparaître comme deux bienfaisants génies.
-- Dieu veuille que ce ne soit pas à une pareille cause que nous devions leur retour parmi nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin.
-- Eh bien ! capitaine, dit en souriant le général, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ?
-- Parfaitement, général, répondit le jeune homme, ils sont prêts à repartir dès que vous en donnerez l'ordre.
-- Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuillez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux lanceros et m'envoyer le Babillard.
Le capitaine se retira.
-- Quant à vous, ma nièce, continua le général en s'adressant à doña Luz, surveillez, je vous prie, les apprêts du déjeuner, tandis que je causerai avec le guide.
La jeune fille s'envola.
Le Babillard arriva bientôt.
Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de coutume.
Le général ne parut pas s'en apercevoir.
-- Vous savez, lui dit-il, qu'hier je vous ai manifesté l'intention de trouver un emplacement où ma troupe puisse camper en sûreté pendant quelques jours ?
-- Oui, général.
-- Vous m'avez assuré connaître un endroit qui remplirait parfaitement ce but ?
-- Oui, général.
-- Êtes-vous disposé à m'y conduire ?
-- Quand vous voudrez.
-- Combien nous faut-il de temps pour nous y rendre ?
-- Deux jours.
-- Fort bien. Nous partirons aussitôt après le 