tendît contrarier les goûts de son mari, loin de là ! mais il faisait de telles imprudences !
Les jours de pluie, il fallait le voir, quatre heures durant, les pieds dans l'herbe mouillée, le bras tendu comme une enseigne de boutique, la ligne pendante et immobile comme une ligne à vendre ; le tout pour prendre une toute petite friture.
« Je sais bien, disait Mme Deschamps, qu'il est couvert de son gros manteau, que je lui ai mis, sans le lui dire, des semelles de liège dans ses souliers, et qu'il a ses sabots. Je sais bien qu'on ne lui voit ni les yeux, ni les oreilles, mais seulement bien peu le nez ; c'est égal, je préférerais, quand il pleut, le savoir à la maison, occupé à lire, à écrire, ou bien à faire ses boîtes. »
Il faut dire que M. Deschamps, pour se reposer des lassitudes sans fin de la bureaucratie, s'amusait à divers ouvrages de menuiserie ; il avait converti une chambre du rez-de-chaussée en atelier, et sa femme s'était empressée d'y mettre des rideaux verts pour que le jour fût doux, et un petit poêle en vue de l'arrière-saison. Elle aimait entendre son Raymond raboter ; il ne souffrait dans son cher atelier ni du soleil, qui aurait pu lui faire mal à la tête, ni de l'humidité, si pernicieuse pour sa gorge ! Elle eût désiré, les jours de pluie, le mettre tout bonnement sous clef dans ce lieu bien clos, donnant sur le jardin, et où l'on aurait bien fabriqué, sans être dérangé, cinquante boîtes de suite pour les mettre les unes dans les autres, et faire le bonheur des petits-fils et des neveux.
Mais fait-on entendre raison aux amateurs de pêche ? Comme il est de principe que les poissons, contrairement à nous, se promènent volontiers quand il pleut, M. Deschamps s'armait de pied en cape dès que le ciel était tout noir. Par complaisance pour sa femme, il consentait à la vérité à s'emmitoufler d'importance ; cache-nez, foulard, mentonnière, et casquette pour couronner l'édifice ; mais encore s'arrangeait-il de manière à planter cette casquette sur l'oreille, afin d'avoir l'air de dire :
« Je m'en moque ! Ne suis-je pas le maître de me faire tremper comme une soupe si cela m'arrange ? »
Mme Deschamps, dans l'intérêt de la paix, ne faisait jamais qu'une sommation respectueuse, après laquelle on abandonnait le mari à son malheureux sort ; mais en passant devant la cuisine, elle regardait Sophie, de cet air de connivence qu'ont entre eux les affiliés d'une même corporation. Sophie, dans ces cas-là, ne manquait jamais de faire une mine piteuse, et de dire en pensant à Julien :
« Tenez, madame, ne me parlez pas des hommes ; il n'y a pas pire qu'eux ! »
Là-dessus, elle rêvait en épluchant ses carottes à ce qu'elle pourrait donner à son mari pour ses étrennes ou pour sa fête, pendant que Mme Deschamps étalait sur le lit de l'enragé pêcheur du linge blanc, de bonnes chaussettes, et des vêtements bien chauds, afin qu'il pût changer de tout en rentrant. Elle avait remarqué que ce cher Raymond, comme tous les Raymonds imaginables, prenait plus volontiers les choses qu'on lui mettait dans la main que celles qu'il aurait fallu chercher dans une armoire ; elle prévoyait donc jusqu'au mouchoir de poche.
Vous pensez peut-être que cette excellente dame maudissait l'étang qui portait ombre à son bonheur ? Non, c'eût été une de ces oppositions vulgaires qu'on voit partout, et qui tiennent autant d'un esprit taquin que d'un cœur dévoué. Mme Deschamps faisait nettoyer les abords de ce lieu enchanté ; elle y avait elle-même planté un saule pleureur, haut comme elle tout au plus, qui en peu d'années, à force de soins, était venu à bout de grandir, de grossir et de pleurer comme les autres en jetant sa jolie image dans l'eau, ce qui faisait un délicieux effet de paysage.
Tous les jours, après le dîner, on voyait Mme Deschamps se diriger vers la pièce d'eau, et appeler d'une voix caressante les heureux habitants de ces ondes. Ce n'était pas qu'ils lui plussent, avec leur air bête et leurs yeux de poisson ; mais enfin c'était le plaisir de son mari, sa distraction, innocente s'il en fut ! C'est pourquoi elle jetait invariablement dans l'eau, à la même heure, les miettes de sa table, y joignant, par largeur de vues, un petit morceau de pain coupé tout exprès. Il en résultait que les poissons, sans trop savoir le fond des choses, fuyaient Monsieur qui les cherchait toujours, et venaient au-devant de Madame qui ne les aimait pas du tout.
Le corps se reposait, et l'âme était à l'aise entre ces murs, si rapprochés pourtant, et sous les ombrages de ce petit domaine. Un enfant, petit-fils ou petit-neveu, venait souvent égayer l'intérieur. On voyait courir avec Tom dans les allées du parterre, et dans celles du potager, tantôt François, tantôt Victor, tantôt Geneviève, ou une autre. On n'en invitait qu'un, c'était juste la mesure pour apporter de la vie, de l'entrain. Deux à la fois cassaient la tête à tout ce monde si tranquille entre les choux et les petits pois.
Ah ! le potager ! quel lieu de délices ! Aidé de Julien, M. Desch