-Marie avait des affaires ailleurs.
-- Ah ! monsieur Goulden, dit-elle, je ne peux pas aujourd'hui, les autres sont en avance : la mère Evig, Gaspard Rosenkrantz et Jacob Heilig. Il faut que j'aille encore à Saint-Quirin ce soir ; je suis seulement entrée pour vous dire que l'horloge de Dosenheim est dérangée, et qu'on vous attend pour la remettre.
-- Bah ! bah ! restez donc un instant.
-- Non, je ne peux pas ; je suis bien fâchée, monsieur Goulden, mais il faut que je finisse ma tournée.
Elle avait déjà repris son paquet, et M. Goulden paraissait contrarié, lorsque Catherine, posant le grand plat de choux sur la table, se mit à dire :
-- Comment ! vous voulez partir, Marie-Anne ? Vous n'y pensez pas... Voici déjà votre assiette.
Alors elle, tournant la tête, vit la grande soupière fumante, et les choux qui répandaient une odeur délicieuse.
-- Je suis bien pressée, dit-elle.
-- Bah ? vous avez de bonnes jambes, répondit Catherine en clignant de l'œil du côté de M. Goulden.
-- Ah ! pour cela, Dieu merci, les jambes sont encore bonnes.
-- Eh bien donc, asseyez-vous, reprenez un peu de force ; c'est un métier bien dur de marcher toujours.
-- Oui, madame Bertha, certainement ; on gagne bien les trente sous qu'on vous donne, allez !
J'avançais les chaises :
-- Asseyez-vous, Marie-Anne, et donnez-moi votre bâton.
-- Il faut donc que je vous écoute, dit-elle ; mais je ne m'arrêterai pas longtemps : je ne veux prendre qu'une bouchée, ensuite je pars.
-- Oui, oui, c'est entendu, Marie-Anne, on ne vous retardera pas trop, dit M. Goulden.
Chacun avait pris sa place. M. Goulden servait déjà, Catherine me regardait en souriant, et je me disais :
« Les femmes sont pourtant plus fines que nous ! »
J'étais tout réjoui. -- Qu'est-ce qu'un homme peut souhaiter de mieux que d'avoir une femme d'esprit ? C'est un véritable trésor, et j'ai vu souvent que les hommes sont heureux en se laissant conduire par des femmes pareilles.
On pense bien qu'une fois à table, près d'un bon poêle, -- au lieu d'être dehors, les pieds dans la boue, et de sentir la bise de novembre souffler dans ses jupes, l'on pense qu'Anna-Marie ne songeait plus à se mettre en route. C'était une bonne créature, qui soutenait encore à soixante-cinq ans deux petits enfants de son fils, mort depuis quelques années. Et de courir le pays à cet âge, de recevoir le vent, la pluie et la neige sur le dos, de dormir dans les granges et les étables sur la paille, de ne manger les trois quarts du temps que des pommes de terre, et pas toujours autant qu'on en voudrait, ce n'est pas pour vous faire mépriser une bonne assiettée de soupe bien chaude, un bon morceau de lard fumé, avec de bons choux, et deux ou trois verres de vin qui vous réchauffent le cœur ! Non, il faut voir les choses comme elles sont ; la vie de ces pauvres gens est bien triste ; chacun ferait bien d'aller en pèlerinage pour son propre compte.
Enfin Anna-Marie comprenait la différence d'être à table ou sur la route ; elle mangeait de bon appétit, et se faisait un véritable plaisir de nous raconter ce qu'elle avait appris dans sa dernière tournée.
-- Oui, maintenant tout va bien, disait-elle ; toutes ces processions et ces expiations que vous avez vues ne sont encore rien, il faut que cela grandisse de jour en jour. Et vous saurez qu'il va venir parmi nous des missionnaires comme dans le temps parmi les sauvages, pour nous convertir, et qu'ils viennent de M. de Forbin-Janson et de M. de Rauzan, parce que la corruption du siècle est trop grande. Et l'on va rebâtir partout les couvents ; et l'on remettra les barrières sur les routes, comme avant la rébellion de vingt-cinq ans ! Et quand les pèlerins arriveront à la porte des couvents, ils n'auront qu'à sonner, on leur ouvrira tout de suite, le frère servant viendra leur apporter des écuelles de soupe grasse, entremêlées de viande les jours ordinaires, et des écuelles de soupe maigre, avec du poisson, les vendredis, les samedis et tout le temps du carême. -- De cette manière, la piété grandira, tout le monde voudra se faire pèlerin. Mais les dames religieuses de Bichofsheim ont dit que les anciens pèlerins de père en fils, comme nous, oseraient seuls aller en pèlerinage, parce que chacun doit rester dans son état : les paysans doivent être attachés à la terre, et les seigneurs doivent ravoir leurs châteaux pour gouverner. J'ai moi-même entendu ces choses de mes propres oreilles, chez les dames religieuses, qui vont aussi ravoir leurs dots, parce qu'elles sont revenues de l'exil, et qu'il faut leur restituer la dot pour rebâtir la chapelle ; c'est une chose très sûre.
Ah ! Seigneur, si c'était déjà fait seulement, et que je puisse en profiter dans ma vieillesse. Voilà bien assez longtemps que je jeûne, et mes petites filles aussi. Je les mènerais avec moi, je leur apprendrais les prières et j'aurais la consolation, à ma mort, de leur laisser un bon état.
En l'écoutant raconter ces choses contraires au bon sens, nous étions encore tout émus, parce qu'elle pleurai