e.
Ces automates, encore simplifiés et perfectionnés, devaient être débarqués secrètement sur un point quelconque de la côte européenne.
À la faveur de l'effroi que causerait leur vue sur les populations, il serait facile, à une compagnie de débarquement, d'occuper un point stratégique important, de détruire un port militaire, ou de faire sauter un arsenal.
Le chemin couvert, dont la pente avait été soigneusement calculée, se prolongeait sous la mer, jusqu'à l'entrée même de la passe qui faisait communiquer les bassins de Skytown avec le large.
Ce n'étaient pas là les seules trouvailles du vieil ingénieur.
Il préparait encore dans ses laboratoires des bombes remplies de gaz vénéneux, liquéfiés, et capables d'asphyxier tous les habitants d'une ville ou tous les soldats d'une armée.
Reprenant une ancienne idée de Léonard de Vinci, qui l'a notée dans ses Mémoires, il avait aussi jeté les plans de chariots de guerre, destinés à hacher et à perforer les troupes ennemies.
Ajoutons qu'il avait notablement perfectionné l'idée du vieux maître italien.
Les chars de guerre d'Hattison, mus par l'électricité, ou la détente de gaz comprimés, étaient pourvus de vastes faux d'acier chromé, et de roues perpétuellement tournantes, aux rebords aiguisés.
Ceux qui devaient diriger l'appareil, dérobés à la vue des ennemis et à leur approche par des brumes artificielles de gaz noirâtre et vénéneux, se trouveraient dans une tourelle d'acier munie d'énormes verres lenticulaires, et où ils respireraient par des moyens chimiques.
Une invention encore plus redoutable était à l'étude.
Mais Hattison n'en avait encore que l'idée première.
Il voulait, à l'aide de piles géantes et d'appareils spéciaux, condenser, pour les projeter au loin sur l'ennemi, des décharges électriques assez puissantes pour coucher, d'un seul coup, sur le sol, des milliers d'hommes.
Léon Goupit, on peut le croire, n'était pas au courant de tous ces détails ; mais le peu qu'il en avait appris lui faisait deviner des choses terrifiantes.
Hattison et Skytown faisaient ombre au bonheur de Léon.
Certains jours, il demeurait plongé dans de profondes rêveries dont sa chère Betty avait grand-peine à le faire sortir.
Les semaines et les mois passaient, et Léon sentait bien qu'il ne pourrait jamais rien contre Hattison.
Ce vieillard bilieux, à la face crispée d'un perpétuel rictus de haine, lui apparaissait comme un être véritablement diabolique, comme l'incarnation de la guerre et de la destruction, comme la véritable personnification de l'intelligence humaine vouée au mal.
Léon parlait rarement de ses idées à Betty.
Il savait que le seul nom d'Hattison avait le don de la rendre triste, et il n'avait jamais osé lui dire ce que les propos des ouvriers et ses propres observations lui avaient révélé au sujet de la mort de son père.
Personne, parmi les ouvriers qui avaient travaillé à Mercury's Park, ne mettait la chose en doute.
Le vieil Irlandais, qu'un mouvement de curiosité avait un jour poussé à essayer de franchir une enceinte défendue, avait été froidement assassiné par l'ingénieur.
Cette anecdote ne contribuait pas peu à maintenir, dans les rangs des travailleurs, une discipline sévère.
Hattison avait trouvé le moyen, dans un pays qui, comme l'Amérique du Nord, affiche les principes d'une liberté absolue, de réaliser ce qu'on raconte de plus sinistre et de plus odieux sur les tyrans de l'Antiquité.
Aucun des ouvriers de Skytown n'aurait osé se retirer. Néanmoins, tous craignaient de rester, sachant bien qu'ils seraient sacrifiés impitoyablement, le jour où l'on voudrait s'assurer de leur discrétion, ou simplement se débarrasser d'eux.
« Il faudra pourtant, se disait Léon, que je règle mon compte avec cette vieille crapule. Je n'ai pas oublié comment il a fait sauter la voie du chemin de fer subatlantique, ni comment il a tenté d'assassiner tous mes amis. »
Léon ruminait chaque jour ses projets de vengeance ; mais moins que jamais il voyait approcher le jour où il pourrait les réaliser.
Hattison, rendu plus prudent par son échec à Mercury's Park, avait multiplié, contre les indiscrets, les précautions minutieuses.
Il était absolument impossible de pénétrer dans certaines parties de Skytown.
Hattison, délaissant l'ancien cottage autrefois habité par son fils Ned, avait perché son laboratoire au sommet de la falaise qui s'élevait à gauche des bassins de radoub.
La dynamite, en faisant disparaître toute aspérité, avait rendu absolument accores les parois de ce roc de deux cents pieds de haut.
Du côté de la terre, de hauts murs, des chemins de ronde, de formidables courants d'induction protégeaient le laboratoire.
Hattison avait tant de confiance dans les précautions prises, qu'il ne s'était même pas inquiété de la présence d'un étranger, tel que Léon, aux abords des ateliers.
Les renseignements superficiels qu'il avait pris lui avaient seulement fait connaître que le mari de Betty était un Irlandais, tout jeune, sans malice, et chantant toute la journée.
Il s'en était tenu