s. Voilà, mon colonel, les seules causes de cette supériorité.
-- En effet, cela pourrait bien être. Vos observations me paraissent d'une grande justesse.
-- S'agirait-il de surprendre le fort Rupert ? demanda le capitaine.
-- Non, pas tout à fait, répondit M. de Contrecœur. Le gouvernement a appris que la compagnie de la baie d'Hudson vient d'expédier, il y a environ un mois, un convoi considérable à destination d'un des ports de la Virginie ; lequel ? voilà jusqu'à présent ce qu'il a été impossible de découvrir. Mais ce détail est, quant à présent, de peu d'importance. Le gouverneur m'a donné l'ordre d'enlever ce convoi. L'expédition est des plus difficiles, car elle ne peut être confiée qu'à des hommes, non seulement d'un courage éprouvé, mais connaissant à fond le pays. Il faut entrer sur le territoire anglais, s'y engager peut-être à une distance de soixante ou quatre-vingts lieues. Le gouverneur pense, et je partage son avis, que l'enlèvement de ce convoi sera d'autant plus sensible à nos implacables ennemis, qu'il les blessera dans leur amour-propre national. Malheureusement, je vous le répète, l'expédition est des plus périlleuses et n'a que très peu de chances de succès.
-- C'est possible, monsieur, mais n'en aurait-elle qu'une seule, cela nous suffirait, je crois, pour la tenter.
-- Je le sais bien. Ce qui m'embarrasse, ce n'est pas d'expédier un détachement, mais de le faire assez secrètement pour que nos ennemis n'en aient pas connaissance. Nous sommes entourés d'espions.
-- Pourquoi préparer l'expédition ici ? Je n'en vois nullement la nécessité. Berger nous servira de guide, n'est-ce pas ? Je dis nous, monsieur, parce que je suppose que c'est moi que vous avez choisi pour commander le détachement. S'il devait en être autrement, vous ne m'auriez pas entretenu de cette affaire.
-- J'ai pensé vous être agréable en vous confiant cette corvée périlleuse.
-- Je vous remercie sincèrement, monsieur. Puisqu'il en est ainsi, faites-moi la grâce, je vous prie, de me laisser régler tout cela avec Berger. Je vous en donne ma parole de gentilhomme et d'officier français, si fins que soient les Anglais, nous leur mettrons un bandeau tellement épais sur les yeux, qu'ils n'y verront goutte.
-- Je vous donne carte blanche, mon cher de Villiers ; agissez à votre guise. Dès ce moment l'organisation de l'expédition vous concerne seul.
-- Mille grâces, mon colonel, je ne demande qu'un mois.
-- Prenez tout le temps nécessaire, mon ami.
-- Dans un mois, j'aurai réussi ou je serai mort.
-- Ou nous serons morts, ajouta Berger avec sa placidité ordinaire, morts tous les deux.
-- Vive Dieu ! voilà qui est parler, s'écria M. de Contrecœur.
Il allait continuer, mais une voix reprit à leur grande surprise :
-- Morts tous les trois, s'il vous plaît.
M. de Contrecœur, le comte de Villiers et le Canadien se retournèrent vivement.
Un officier du régiment de Guyenne se tenait devant ou derrière eux, comme il vous plaira.
Cet officier n'était autre que le baron de Grigny, l'ami de M. de Villiers, l'enfant gâté du colonel commandant le fort Duquesne.
Tout d'abord le colonel avait fait un geste de menace et froncé le sourcil avec colère, se promettant de tancer d'importance, de punir même sévèrement l'indiscret qui se permettait de pénétrer ainsi dans la salle du conseil.
Mais en voyant les deux jeunes gens se précipiter dans les bras l'un de l'autre, l'expression de sévérité qui envahissait son visage disparut et ce fut le sourire aux lèvres qu'il regarda l'écervelé gentilhomme.
Pendant que les deux amis s'embrassaient, M. de Contrecœur ne put s'empêcher de dire gaiement au chasseur canadien immobile et impassible sur son tabouret :
-- Ne croyez pas au moins, mon brave, qu'on manque toujours de la sorte à toutes les convenances, au fort Duquesne.
-- La jeunesse est la jeunesse ! grommela le chasseur. Laissez-les faire ; c'est une folie qui se corrige tous les jours.
-- Passe pour cette fois ! L'étourdi ! ajouta le commandant en désignant le baron de Grigny. Voyez seulement s'il se doute qu'il est devant son chef !
-- Attendez, monsieur, votre tour viendra, repartit Berger, en riant doucement.
-- J'y compte, fit le colonel sur le même ton.
Cependant l'officier de Guyenne disait au capitaine de Royal-Marine :
-- Par tous les saints, je te tiens donc ! Te voilà, c'est bien toi ! Il faut que je vienne te relancer jusqu'ici pour mettre la main sur toi.
-- Pardonne-moi, mon cher Armand. La faute n'est point à moi. Un malheur si grand m'a frappé !
-- Un malheur ? demanda le baron qui ne connaissait pas la nouvelle de la mort de M. de Jumonville.
-- Plus tard tu sauras tout. Averti depuis quelques minutes à peine de ton arrivée au fort Duquesne, j'allais en quittant M. de Contrecœur m'empresser de me rendre auprès de toi.
Le baron de Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna faire attention, le salua respectueusement.
-- Veuillez, je vous prie, monsieur le comte, dit-il, agréer toutes mes excuses pour la façon brusque et