té tellement charmé par les innombrables plantes rares que je foulais aux pieds de mon cheval que, sans plus songer à suivre ma route, je me suis arrêté d'abord pour arracher une plante, puis j'en ai aperçu une autre qui manquait à mon herbier, une autre après, ainsi de suite ; bref, je n'ai plus du tout songé à aller vous trouver, j'étais même tellement absorbé par mes recherches, que votre présence imprévue, il n'y* *a qu'un instant, ne m'a pas remis en mémoire la commission que j'avais à faire auprès de vous.
-- Ainsi vous êtes parti du camp au lever du soleil ?
-- Mon Dieu, oui.
-- Savez-vous l'heure qu'il est en ce moment ?
Le savant regarda le soleil.
-- Trois heures à peu près, dit-il ; mais cela importe peu, je vous le répète ; puisque vous voilà, je vais vous rapporter ce que doña Luz m'a chargé de vous dire, et tout sera arrangé, je l'espère.
-- Dieu veuille que votre négligence ne soit pas cause d'un grand malheur ! fit le chasseur avec un soupir.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Bientôt vous le saurez ; j'espère que je me trompe. Parlez, je vous écoute.
-- Voici ce que doña Luz m'a prié de vous répéter.
-- Ainsi c'est doña Luz qui vous envoie à moi ?
-- Elle-même.
-- S'est-il donc passé quelque chose de sérieux au camp ?
-- Au fait ! c'est vrai, cela pourrait être plus grave que je ne l'ai supposé d'abord ; voici l'affaire : cette nuit, un de nos guides...
-- Le Babillard ?
-- Lui-même. Vous le connaissez ?
-- Oui. Après ?
-- Eh bien ! il paraît que cet homme complotait avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp à des Indiens, probablement ; doña Luz a, par hasard, entendu toute la conversation de ces drôles, et, au moment où ils passaient près d'elle pour s'échapper, elle a tiré sur eux deux coups de pistolet à bout portant.
-- Elle les a tués ?
-- Malheureusement non ; l'un, quoique grièvement blessé sans doute, a pu s'échapper.
-- Quel est celui-là ?
-- Le Babillard.
-- Et alors ?
-- Alors, doña Luz m'a fait jurer de me rendre auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le savant en cherchant à se souvenir.
-- L'Élan-Noir, l'heure sonne ! interrompit vivement le chasseur.
-- C'est cela même ! fit le savant en se frottant les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la langue ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur et que je n'y ai rien compris du tout, mais vous allez me l'expliquer, n'est-ce pas ?
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard enflammé et les traits contractés par la colère :
-- Misérable fou ! pourquoi n'êtes-vous pas venu me trouver en toute hâte ? au lieu de perdre le temps comme un imbécile, votre retard causera peut-être la mort de tous vos amis.
-- Il serait possible ! s'écria le docteur atterré, sans songer à se formaliser de la façon un peu brusque dont le secouait le chasseur.
-- Vous étiez chargé d'un message de vie et de mort, insensé que vous êtes ! maintenant que faire ? peut-être est-il trop tard !
-- Oh ! ne dites pas cela ! s'écria le savant avec agitation, je mourrais de désespoir s'il en était ainsi !
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves non équivoques du plus grand chagrin.
L'Élan-Noir fut obligé de le consoler.
-- Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui dit-il en se radoucissant, que diable ! peut-être tout n'est-il pas perdu !
-- Oh ! si j'étais cause d'un si grand malheur, je n'y survivrais pas !
-- Enfin, ce qui est fait est fait ! il faut en prendre notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je vais aviser à leur venir en aide. Grâce à Dieu ! je ne suis pas aussi seul qu'on pourrait le croire, j'espère d'ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine des meilleurs rifles de la prairie.
-- Vous les sauverez, n'est-ce pas ?
-- Du moins je ferai tout ce qu'il faudra pour cela, et s'il plaît à Dieu je réussirai !
-- Le ciel vous entende !
-- Amen ! dit le chasseur en se signant dévotement, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner au camp.
-- De suite !
-- Mais plus de cueillement de fleurs ni d'arrachement d'herbes, n'est-ce pas ?
-- Oh ! je vous le jure ! maudite soit l'heure à laquelle je me suis mis à herboriser ! s'écria le savant avec un désespoir comique.
-- Très bien, c'est convenu, vous rassurerez la jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recommanderez de faire bonne garde et en cas d'attaque une vigoureuse résistance, et vous leur direz que bientôt ils verront des amis venir à leur secours !
-- Je le leur dirai.
-- Alors à cheval et au galop jusqu'au camp.
-- Soyez tranquille, mais vous, qu'allez-vous faire ?
-- Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai pas inactif, tâchez seulement de rejoindre vos amis le plus tôt possible.
-- Avant une heure je serai près d'eux !
-- Bon courage et bonne chance ! surtout ne désespérez pas !
L'Élan-Noir lâcha la bride du cheval qu'il avait saisie et le savant partit à fond de train, allure peu habituelle au bonhomme qui avait une peine infinie à conserver l'équilibre.
Le trappeur le regarda un in