 M. de Vendôme qui fut, je crois, Monseigneur, un peu le bienfaiteur de Votre Éminence... car vous êtes venu de loin, vous aussi, et après moi je ne connais personne qui pût mériter si bien ce joli nom de Fortune !
« -- Corbac, s'écria La Roche-Laury, je ne me trompais pas ! C'est cet innocent de Raymond !
« On m'appelait ainsi avant mon aventure du voleur, qui me fit cadeau de cinquante doubles pistoles.
« Je vis tout de suite à la contenance de mes gardiens que La Roche-Laury était maintenant un homme d'importance.
« -- En es tu venu à couper les bourses dans le ruisseau, Fortune, mon pauvre Fortune ? dit-il encore.
« Et comme je protestai, il écarta mes hallebardiers pour me tirer à part.
« -- Ce serait pitié de te voir pendu, me dit-il, tu es plus beau garçon que jamais. Veux-tu jouer un jeu à te faire casser le cou ?
« Monseigneur, La Roche-Laury pourra témoigner que je ne demandai même pas ce qu'on pouvait gagner à ce jeu.
« Mon premier mot fut celui-ci :
« -- La mule du pape ! Où sont les cartes pour jouer à ce jeu ?
« -- Il n'y a ni cartes, ni dés, me répondit La Roche-Laury.
« - Mes drôles, ajouta-t-il en s'adressant aux hallebardiers, allez pêcher d'autre poisson, je réponds de ce gentilhomme.
« Mon étoile ! J'eus à souper au lieu d'aller en prison, La Roche-Laury m'acheta un pourpoint presque neuf, des chausses qui peuvent encore faire un bon usage, des bottes d'excellent cuir et même quelques bouts de dentelles. Cette nuit, par la morbleu ! j'ai couché sur un lit de plume, et ce matin on m'a donné un cheval sur lequel j'ai fait huit lieues à franc étrier pour venir vers Votre Éminence et lui dire : Ordonnez, j'obéirai !
Ayant ainsi parlé, le cavalier Fortune se redressa et attendit.
Les yeux demi fermés du cardinal rejoignirent complètement leurs paupières.
Vous avez l'habitude de jurer ? murmura-t-il.
Corbac ! gronda Fortune, La Roche-Laury m'avait pourtant bien prévenu de ne point dire devant vous : La mule du pape.
Il y eut un silence pendant lequel le ministre sembla profondément réfléchir :
-- Allez dîner, dit-il.
Fortune s'inclina.
-- Après dîner, poursuivit le cardinal, vous ferez un tour de promenade.
Nouveau salut de Fortune.
-- Ensuite de quoi, reprit le ministre, vous vous mettrez au lit, s'il vous plaît.
-- Tout cela, pensa notre cavalier, ne me paraît pas la mer à boire !
Le cardinal rouvrit les yeux et ajouta :
-- Demain matin vous partirez.
Fortune était tout oreilles. Il attendit quelques instants, puis voyant que l'Éminence ne parlait plus, il se hasarda à demander :
-- Pour quel pays, Monseigneur ?
Albéroni, moitié de grand homme, comédien à l'instar de tous les gens d'Italie, aimait passionnément la mise en scène. Il étudiait sans cesse l'histoire du cardinal de Richelieu et, ne pouvant mieux faire, il imitait avec soin les allures mystérieuses de son modèle.
-- Avant de vous coucher, ajouta-t-il à voix basse, vous vous promènerez sur la route de Madrid. S'il vous arrivait de rencontrer un quidam ayant l'épaule droite plus haute que la gauche, un taffetas vert sur l'œil et des cheveux blonds, évitez de l'entretenir ou de vous battre avec lui ; ne suivez aucune femme, défense de boire, de jouer et de jurer.
Sa blanche main montra la porte ; Fortune se confondit en révérence et sortit à reculons.
Au moment où il passait le seuil, le cardinal lui dit encore :
-- Votre gîte est à l'auberge des Trois-Mages, porte de l'Escurial.
Fortune se rendit fidèlement à l'hôtellerie indiquée et y dîna en conscience. Il se promena sur la route de Madrid et n'eut point la peine d'éviter conversation ou bataille avec le quidam aux épaules inégales, orné d'un taffetas vert sur l'œil et coiffé de cheveux blonds crépus, car il ne rencontra personne à qui ce signalement remarquable pût être appliqué.
Il ne but ni ne joua, parce qu'il n'avait pas un quarto dans sa poche.
Il ne suivit point la seule femme qui croisa son chemin, attendu qu'elle était vieille et laide, et s'il jura un tantinet, ce fut à lui tout seul : la mule du pape !
Il était intrigué : son imagination travaillait. Quelle allait être sa besogne ? En tout cas, il se disait que Son Éminence aurait bien pu lui donner quelques quadruples en avance sur le marché.
Il rentra, soupa, se coucha et dormit comme un juste.
Au petit jour, l'hôtelier des Trois-Mages entra dans sa chambre et lui dit :
-- Le cheval de votre seigneurie est sellé et bridé, voici l'heure de partir.
Fortune sauta hors de son lit et fut prêt en un clin d'œil.
Il pensait :
-- Au moment de quitter l'auberge, il faudra bien que je sache où je vais...
Sur le seuil il retrouva l'hôtelier. C'était un Asturien jaune et noir qui pleurait de la bile.
-- Seigneur cavalier, lui dit-il, je ne vous demande rien pour vos deux repas et votre gîte.
-- Et n'êtes-vous point chargé, au contraire, de me donner quelque chose ? demanda Fortune.
L'Asturien montra en un sourire ses dents qui avaient la couleur du chocolat d'Espagne, célèbre alors dans l'univers entier.
-- Montez, dit-il en désig