ver strictement le jeûne, d'être en un mot de bons catholiques, afin que Dieu écarte d'eux le péché, la grêle, l'incendie, la maladie... Ensuite, je montrerai que, par la foi... non, je ne montrerai rien... il ne faut rien montrer... Et je terminerai soit par la paraphrase d'un évangile quelconque... soit par une invocation à Celui de qui nous viennent toutes choses, qui nous accorde le pain, le vin, et caetera... et caetera... et la force de supporter les douleurs de la vie... Cela ne me paraît pas exagéré... Je ne parlerai ni de Sa Sainteté, parce qu'on me reprocherait d'être ultramontain, ni de l'Empereur, car on m'accuserait d'être libéral...
Parti de cette idée, il avait déjà, d'une écriture sans cesse raturée, noirci plus de cinquante feuilles de papier. À mesure qu'il les relisait, chaque mot lui faisait dresser l'oreille, et il déchirait l'un après l'autre les feuillets commencés. Et le pauvre prélat suait, soufflait, soupirait, se désolait.
Justement, un matin, l'abbé Jules, très dispos et de bonne humeur, demanda à l'évêque :
-- Pensez-vous à votre mandement, Monseigneur ?... Voici le carême.
-- J'y pense, certainement, j'y pense, répondit le vieillard, avec une mine effrayée... Ah ! quelle terrible chose !
-- Pourquoi terrible ? interrogea l'abbé.
-- Mais, mon cher enfant, terrible à cause des responsabilités, des ménagements... Dans la situation que j'occupe... une situation de paix, de concorde, de réconciliation... il faut tant de prudence... ne froisser personne... Tout cela est d'une délicatesse !...
L'abbé sembla prendre un vif intérêt aux embarras de son évêque.
-- Sans doute, fit-il, c'est très délicat... Voulez-vous que nous en causions un peu ?...
-- Je ne demande pas mieux, balbutia l'évêque qui ne put dissimuler une grande inquiétude... Mais vous êtes... vous êtes bien ardent, mon cher abbé... Les jeunes gens ne voient pas les choses comme les vieillards... Ils vont, ils vont... et puis... tandis que... voilà...
Il balançait la tête, d'un air grave ; son front se plissait ; ses lèvres, collées l'une contre l'autre, laissaient échapper des petits claquements brefs et clairs. L'abbé répondit d'une voie onctueuse, en s'inclinant respectueusement :
-- Aussi, Monseigneur, ne me permettrai-je pas de vous donner un conseil... Je tiens seulement à vous répéter ce qui se dit de vous, dans le monde catholique...
L'évêque eut un soubresaut. Ses yeux étaient devenus tout ronds, effarés.
-- On dit quelque chose de moi dans le monde catholique ?... Et que dit-on ?
-- D'abord, il n'y a qu'une voix pour approuver la façon dont vous administrez le diocèse... On fait de votre piété, de votre charité, de votre justice, les plus grands éloges... seulement on se plaint que, dans certaines occasions graves, vous ne vous affirmiez pas assez... On trouve, par exemple, vos mandements un peu gris... un peu fuyants... Ce n'est pas enfin ce qu'on attend de Votre Grandeur...
L'évêque s'agitait nerveusement, sur son fauteuil.
-- Ce qu'on attend de Ma Grandeur ?... Ce qu'on attend !... Je ne puis cependant mettre tout à feu et à sang, voyons... Ce n'est pas dans mon rôle... Je ne suis pas un spadassin !
-- Mais, Monseigneur, on ne vous demande rien de pareil, reprit l'abbé, qui fit un geste de douce protestation ; on voudrait une plus grande fermeté, une autorité plus hautaine dans vos actes publics, plus de caractère, plus de flamme... C'est bien différent.
S'exaltant peu à peu et se prenant lui-même comme un comédien, au propre piège de sa mystification, il continua sur un ton enthousiaste, auquel l'émotion d'une chose véritablement ressentie donnait des accents de sincérité :
-- On voudrait qu'en face de la philosophie athée qui monte, déborde, s'installe dans les chaires officielles, ouvertement protégée, payée par le gouvernement, en face des attaques furieuses, multipliées contre l'Église sainte, on voudrait qu'une voix s'élevât, vengeresse et consolatrice, tout ensemble... le cri de révolte et d'espérance d'un grand chrétien... Les temps sont mauvais, Monseigneur... De toutes parts, la société craque, la religion s'effondre, tout se désagrège et pourrit... En haut, sur le trône, l'orgie étalée effrontément, l'orgie légale... En bas, la bête affamée qui hurle, impatiente de sang... Partout, la déroute, l'affolement, le vertige du sauve-qui-peut !... Des générations abominables se préparent qui, si l'on n'y met bon ordre, iront déclouer, sur les calvaires, le corps du Christ, et transformeront en banques, ou bien en lieux de débauche, nos églises découronnées du symbole rédempteur... Vous avez charge d'âmes... Et les âmes ont besoin d'être soutenues dans la foi, encouragées dans la lutte, rassurées dans le danger... Il n'est pas bon qu'on se désintéresse de leur destinée morale... Et c'est une désertion, dont Dieu vous demandera compte, que de parler de paix et de concorde, quand la guerre est déclarée, que l'ennemi est sur nous et qu'il nous harcèle !... Voilà ce qu'on dit dans le monde catholique !... On dit