c Prague ; mais tout le monde était convaincu que le petit garçon avait été emmené au loin, et que sa rencontre ne pouvait être l'effet que d'un hasard providentiel.
Le printemps reparut, Valneige reprit sa beauté, sa fraîcheur, les oiseaux chantèrent, tout se ranima dans la campagne, et trois cœurs bien malheureux ne voulurent en rien jouir de tout ce bonheur. Une vieille femme s'agitait, inquiète, troublée, irascible, accusant chacun de négligence, et s'accusant elle-même de n'avoir pu prévoir et empêcher le mal ; c'était la pauvre Rosette, qui en avait maigri ! Un homme était devenu grave et morne ; il n'avait plus d'entrain ; la mélancolie maladive à laquelle il était porté devenait son état habituel ; ses affaires étaient négligées, ses rêves d'avenir abandonnés, on craignait que sa santé déjà si menacée ne s'altérât profondément ; c'était le père. Une femme allait et venait posément, faisant ce qu'il y avait à faire pour son mari, pour ses enfants, pour sa maison, pour les pauvres ; mais son cœur était fermé à la joie ; tout en elle pleurait, tout jusqu'au bienveillant sourire dont elle accompagnait ses actes pour en cacher la tristesse. Cette femme se surmontait par une énergie toute chrétienne, elle ne négligeait pas le plus léger devoir. Depuis l'heure de son réveil jusqu'à celle de son repos, sa vie n'était qu'une prière ardente. En pensant, en agissant, en marchant, elle appelait ! Elle appelait son pauvre enfant par toutes les aspirations de son cœur, par son courage, par son dévouement, par sa charité envers les malheureux, par toutes les puissances de son être. Et la nuit, elle appelait plus fort, et ses larmes coulaient avec une amère espérance sur son fils ; et au pied de l'autel, quand elle était seule auprès de Dieu, elle ne pouvait plus étouffer ses sanglots, et elle disait uniquement, sachant bien que le Seigneur comprendrait :
« Mon Dieu ! Adalbert ! »
Tout fait événement au village, même une poule qui imite le chant du coq, et que l'on se hâte de tuer parce qu'on se figure qu'elle porterait malheur. On peut juger de ce qu'avait produit à Valneige la disparition du jeune Adalbert.
Il n'était question que de cette triste aventure, et chacun se livrait à des suppositions sans fin. Il y avait même du merveilleux dans les suppositions des bonnes gens, car les bonnes gens sont crédules et superstitieux.
Un jour, une femme vint trouver Rosette pour lui dire :
« Mam'selle Rosette, écoutez, votre petit n'est pas perdu. »
À ce mot, la vieille bonne releva ses lunettes jusqu'au milieu du front, c'était pour elle un moyen de voir plus clair. En vain lui aurait-on conseillé de les enfermer dans un tiroir, elle s'en serait bien gardée. Depuis quinze ans, au moins, elle avait des lunettes, et les mettait sur son nez à poste fixe dès le matin. Dans le courant du jour, elle s'en servait pour aller au jardin, pour monter et descendre l'escalier ; mais quand il s'agissait de faire attention, de distinguer positivement les couleurs ou les physionomies, vite les lunettes grimpaient au milieu du front. La chère femme paraissait y tenir à peu près comme à ses yeux.
La mère Godinette prit un siège parce que le discours promettait d'être long.
On l'appelait Godinette par la raison que son mari s'appelait Godin. On avait dans ce pays la singulière habitude de féminiser tous les noms.
On disait par exemple le père Galet, la mère Galette ; le père Cotel, la mère Cotelette ; le père Cani, la mère Caniche ; et comme l'esprit humain se porte naturellement à la raillerie, les malins faisaient en sorte d'ajouter toujours ce qu'il fallait pour donner du piquant. Du père Jaquart, on avait fait tout bonnement la mère Jacasse ; du père Lane, la mère l'Anesse ; du père Lasseau, la mère la Sotte, etc., etc., etc.
Pour cette fois, il s'agissait de la mère Godinette. (Entre soi on disait simplement mère Godiche.)
« Eh ben, mam'selle Rosette, je m'en vas vous dire une chose que je n'ai dite à personne. »
Tous les discours de Godinette, qui parlait fort lentement, commençaient de même, et l'on savait à quoi s'en tenir sur sa discrétion. Quand la bonne femme ne disait pas ses affaires à tout le monde, cela prouvait qu'elle était seule.
« Écoutez, mam'selle Rosette, voilà ce qui m'est arrivé, â moi qui vous parle. J'ai rêvé la nuit dernière. D'abord, faut vous dire que j'avais mal dans les jambes, mais mal comme il n'est pas possible. Ça me tenait, ma chère, dans les deux mollets ! oh ! Écoutez... c'était... des chiens qui me mangeaient, quoi ! J'étais là qui me retournais dans mon lit comme une crêpe dans une poêle, et je frottais, et je frottais... faut toujours frotter, voyez-vous, quand on a mal dans les jambes : des fois c'est le sang qui s'arrête. Qu'est-ce que vous faites, vous, mam'selle Rosette, quand vous avez mal dans les jambes ?
-- Eh ben, je frotte. Et après ? voyons l'histoire !
-- Voilà : Pendant que je me retournais, je me dis : quelle heure donc qu'il est ? Il doit être tard, que je m'en vas. Je suis sûre qu'il 