sez plaisanter, dit Mme Massereau aigrement ; voilà plus de quinze jours que Léopold manque l'école à cause de ses dents, et je ne vois aucun plaisir à se faire garde-malade.
-- Aucun, certainement, se hâta de dire le colonel, surtout avec un malade de cette espèce. Ma cousine, ne vous tourmentez pas, je renonce à emmener Léopold chez mon frère, il n'y serait pas possible. Mais, ajouta-t-il d'une voix ferme en remarquant le mouvement de joie que Mme Massereau ne put retenir, le jour où je serai installé à Coutances, je l'enverrai chercher. Il faut qu'il entre à la Flèche à la fin des vacances, et par conséquent qu'il fasse un peu quarantaine chez moi. Autrement il ne pourrait jamais s'assouplir sous une discipline nécessaire mais inexorable. J'ai laissé toute latitude à votre rôle de mère ; je vous en prie, n'entravez pas inutilement désormais mon rôle, non moins sérieux, de tuteur.
-- Il partira, c'est moi qui vous le dis, affirma M. Massereau ; que diable ! nous n'attendrons pas que vous nous envoyiez les gendarmes. Et maintenant, allons déjeuner, j'entends sonner la petite cloche. Que fais-tu de ton malade, Caroline ? La comédie est jouée, il me semble, il pourra bien déjeuner avec nous.
-- Il nous retarderait, répondit Mme Massereau ; malade ou non, il déjeunera dans sa chambre. »
Et, s'approchant de Léopold déjà levé pour protester, elle lui glissa dans l'oreille cette séduisante promesse :
« Reste bien tranquille, on t'apportera de tout dans ton lit, et après le départ du colonel je viendrai t'habiller. Surtout pas un mot : il serait capable de t'emmener quand même. »
Cela dit, elle rejoignit les deux convives en murmurant :
« Nous verrons bien ! et d'ailleurs c'est toujours du temps de gagné. »
Comme les rues de la petite ville de Châtel sont nettes et reluisantes ! De grandes pluies d'orage sont venues remplacer le balayage souvent oublié ; elles ont enlevé de dessus les pavés inégaux jusqu'aux plus légers atomes de poussière.
Dans les rigoles mal dessinées au milieu des petites rues étroites, coulent encore de gros ruisseaux gonflés, et la tempête de la veille se fait sentir par de soudaines rafales qui transforment les parapluies en de grosses et laides tulipes, qui enlèvent les chapeaux les plus solides et qui retroussent très coquettement les coiffes de mousseline des paysannes. C'est jour de marché, et l'on vient contre vent et marée de la campagne à Châtel.
Il est donc tout simple que les robustes paysans, le chapeau assujetti sur la tête par un mouchoir noué sous le menton, et que les fermières chargées de corbeilles remplies de fruits et de légumes affrontent les rafales et les ondées. Mais on se demanderait pourquoi M. Massereau s'expose de gaieté de cœur à ce vent furieux et pourquoi il se promène péniblement dans ce marché en plein air, la main droite sur son chapeau qui a déjà fait mainte excursion parmi les tas de pommes de terre nouvelles, et la main gauche occupée à rabattre les pans de sa redingote qui viennent sans cesse lui caresser le visage. Hélas ! il faut bien l'avouer, c'est son défaut capital, la gourmandise, qui le conduit sur cette place encombrée. L'orage qui soulève les profondeurs de la mer amène tout à coup à sa surface des légions de poissons ; il se fait instantanément sur tout le littoral des pêches abondantes qui débordent sur tous les marchés voisins.
« On annonce une marée superbe, avait dit M. Massereau à sa femme le matin même ; il en arrivera bien quelque peu jusqu'à nous. Voilà bien longtemps que je n'ai mangé de poisson frais, je vais surveiller l'arrivage. »
M. Massereau passa plusieurs fois d'un air indifférent entre les tas gluants ; puis avisant tout à coup un très beau maquereau aux yeux brillants, et une sole blonde d'une épaisseur respectable, il en débattit le prix, donna son adresse, et retourna triomphalement chez lui.
« Eh bien ! monsieur, nous apportez-vous notre déjeuner ? demanda Marie-Céline d'un petit air goguenard.
-- Mon oncle, avez-vous des poissons ? demandait en même temps Léopold qui se mêlait de plus en plus de la cuisine et de la fabrication du menu.
-- J'en ai, j'en ai, il va vous en arriver. D'abord une sole que vous frirez pour le dîner ; puis un maquereau superbe que vous mettrez ce matin, à la maître d'hôtel.
-- Les maquereaux, c'est bien meilleur frit ! s'écria Léopold ; je suce la tête, c'est très bon : je veux qu'il soit frit.
-- Monsieur Je-veux n'a rien à dire ici », grommela M. Massereau en pinçant l'oreille de l'enfant gâté qui se mit à crier de rage.
Et, se tournant vers sa femme qui entrait :
« Est-ce que ce monsieur va commander à la cuisine maintenant ? ajouta-t-il.
-- Mais non, mais non ; laisse-le donc, Fortuné. Qu'y a-t-il ?
-- Il y a que j'ai acheté un maquereau et que je le veux à la maître d'hôtel.
-- Il y sera ; pourquoi pas ?
-- Mais, marraine, je l'aime mieux frit, s'écria Léopold en s'accrochant des deux mains à ses bras ; je suce la tête, vous savez bien.
-- L'une ou l'autre manière sont parfaitement bonnes, 