tres hideux, dit enfin Bolenski, possèdent une intelligence formidable, car pourquoi ressembleraient-ils de façon si formelle à des cerveaux ?
La discussion reprit, plus acharnée et plus passionnante.
-- Plus tard, sans doute, murmura pensivement le capitaine Wad, l'homme sera devenu pareil à ces gigantesques cerveaux ; c'est une évolution qui se produira certainement dans quelques centaines de siècles.
« C'est une vérité banale, que tout organe inutile se résorbe ; déjà -- c'en est un exemple le plus simple -- chez les civilisés, l'orteil s'atrophie ou même disparaît complètement.
« Je vous l'expliquais hier, à dîner, et c'est une indication que l'on doit à Berthelot, une nourriture chimiquement simplifiée amènera la résorption de l'intestin et de l'estomac, rendra par suite inutiles certaines fonctions du foie.
« L'homme, sustenté par des produits qu'il s'assimilera presque immédiatement, n'aura besoin que d'un tube digestif de plus en plus court.
« Plus tard même -- j'en suis, certain -- il arrivera à réparer l'usure quotidienne de l'organisme par l'injection directe d'une substance spéciale dans les artères.
« L'ensemble de l'appareil digestif n'aura plus de raison d'être.
-- Je veux bien admettre, objecta Georges Darvel, que par la suppression graduelle des organes, ces monstres -- appelons-les, si vous voulez, des Vampires, en souvenir des chauves-souris humaines décrites par mon frère -- soient parvenus à n'être plus que des cerveaux, cela n'explique pas qu'ils soient invisibles.
« Puis enfin, le nez, les yeux, les oreilles, qui semblent chez eux ne plus exister qu'à l'état de rudiment ?...
-- Je vais vous répondre, répliqua le capitaine, et cela sans même faire intervenir les rayons obscurs qui suffiraient cependant à justifier l'hypothèse.
« Tout récemment, un savant hongrois a réussi à rendre la vue à des aveugles en agissant directement sur les lobes optiques, c'est-à-dire sur les centres cérébraux qui commandent à la vision.
« Il y a là une donnée précieuse, un fait dont l'avenir montrera les conséquence incalculables.
« Selon moi, le mécanisme grossier des sens est appelé à disparaître ; la cellule nerveuse percevra, sans leur intermédiaire, toutes les impressions extérieures.
« Le goût, l'ouïe, l'odorat et le tact n'auront plus, pour ainsi dire, de raison d'être.
-- Les Vampires, fit alors Georges Darvel, en seraient donc arrivés à cet état idéal que nous ne faisons que soupçonner ?
« Permettez-moi de vous dire qu'il s'offre à cette hypothèse séduisante bien des objections.
-- Par exemple ?
-- Pour n'en citer qu'une admettrez-vous la disparition des muscles et de la force musculaire ?
« Il me semble...
-- Il vous semble à tort, continua le capitaine Wad, avec animation ; je vais ici poser une thèse dont l'énoncé fera bondir de colère tous les champions pugilistes, boxeurs, cyclistes, unijambistes et autres...
« Le muscle est un mécanisme lourd et grossier, une dépendance de l'appareil digestif dont le cerveau, arrivé à son summum de perfection, n'aura nul besoin.
« C'est le muscle qui apparie l'être humain à l'animal, qui rabaisse sa dignité d'être pensant !
« À de rares exceptions près, les hommes de génie qui ont dominé le monde n'ont jamais possédé une grande vigueur physique.
« Ceux qui ont dompté les peuples et asservi l'univers ont été la plupart du temps d'un tempérament chétif.
« Personne ne songe à se représenter Newton, Louis XI, Sixte-Quint, Michel-Ange, Napoléon comme capables d'exploits athlétiques.
« L'esprit domine la matière, le cerveau dirige le monde !
« Par la puissance de leur intellect, l'énergie de leur volonté, des empereurs ou des philosophes ont tenu sous le joug des multitudes, du lit de douleur où ils étaient cloués.
« Voltaire, Renan, Descartes étaient débiles, valétudinaires.
« Je pourrais multiplier les exemples.
-- Il suffit. J'ai compris... Alors, d'après vous, le muscle est appelé à disparaître.
-- Mais, c'est évident ! Cela crève les yeux, il suffit de réfléchir un instant pour s'en convaincre.
-- C'est une simple question de quelques centaines de siècles, interrompit Ralph Pitcher, non sans ironie.
-- Sans doute, reprit le capitaine, mais déjà, à notre époque, l'habitant d'une grande capitale se sert de ses muscles de moins en moins.
« Grâce aux automobiles, aux chemins de fer, aux aéroplanes, il n'aura bientôt plus la peine de marcher.
« De moins en moins, il se soumet à porter des fardeaux.
« Bientôt, les aliments condensés lui épargneront la peine même de digérer.
« L'exercice physique ne sera plus qu'un luxe ou qu'un métier.
-- Mais les travailleurs des champs et des usines, dit Georges, surpris de cet étrange paradoxe. Vous conviendrez avec moi...
-- Qu'ils fournissent un labeur musculaire. D'accord ! Je n'ai jamais songé à le nier. Mais ce labeur tend à diminuer de jour en jour.
« Les machines, autrement dociles et puissantes que le travailleur, commencent à le remplacer partout.
« Le laboureur, le paysan lui-même a recours, pour faire sa récolte, aux b