ère chez un homme timoré, il se prit d'affection pour Jules, s'intéressa à son avenir, parce qu'il ne ressemblait pas aux autres séminaristes. Plusieurs fois, il le fit sortir, l'admit à sa table ; loin de s'effrayer des allures hardies de son préféré, il se sentit attiré davantage vers cette intelligence curieuse, cette volonté bourrue, « qui le changeaient un peu » de ce qu'il avait l'habitude de voir et d'entendre, autour de lui. Comme le grand vicaire exprimait, un jour, des doutes sur le sérieux de la vocation de Jules, et disait, en penchant la tête sur ses mains jointes : « Son âme bouillonne, Monseigneur... elle bouillonne horriblement... J'ai bien peur qu'elle ne reste conquise à l'infidélité et au péché », l'évêque répondit :
-- Nous la calmerons, monsieur l'abbé, nous la calmerons... Et vous verrez que ce gamin-là ira loin, très loin... Il honorera l'Église.
Puis, après un silence, d'une voix pleine de regrets, il ajouta :
-- Quel dommage qu'il soit si laid, si mal bâti !
Jules n'aimait point ses condisciples, fuyait autant qu'il pouvait leurs entretiens et leurs jeux. Dans les cours, à la promenade, il restait à l'écart des groupes, en sauvage, marchant avec acharnement, poussant du pied de grosses pierres, secouant les arbres, paraissant toujours emporté vers des buts de destruction. Parmi les plus fervents et les plus intolérants de ses camarades, il avait flairé l'ordure des amitiés suspectes, surpris d'étranges correspondances, et souvent il s'amusait à les poursuivre de plaisanteries cyniques et de sales propos, à les tenir sous l'incessante terreur d'une dénonciation, d'une honte publique, étalée devant les maîtres. Il dédaignait ces jeunes gens, joufflus et roses, à l'esprit esclave, à l'âme ignorante, qui apprenaient la foi, comme on apprend la cordonnerie, et cachaient, sous des dehors soumis et dévots, les appétits grossiers du cuistre, les viles convoitises du paysan réfractaire. Eux, renforçant leurs méfiances originelles de la haine toute neuve du demi-bourgeois, contre quelqu'un qui n'était ni de leur race psychique, ni de leur classe sociale, le détestaient. Ils le redoutaient aussi beaucoup, à cause de la protection « scandaleuse » dont l'évêque le couvrait, à cause de ses colères terribles et de ses cruelles moqueries, et voyaient en lui, avec épouvante, l'apôtre de l'hérésie future, un iconoclaste, un assermenté, « un Lamennais ». Car Lamennais, dans les rares instants où ils se permettaient de penser librement, représentait pour eux la dernière incarnation du diable. Jules termina, sans trop d'encombres, ses études religieuses, et, quand il sortit du séminaire, ce fut pour entrer à l'évêché, en qualité de secrétaire de Monseigneur.
Ce jour-là, Mme Dervelle oublia les angoisses passées et goûta tout le délice de l'orgueil maternel. Elle se rendit chez le curé, l'âme remuée par un bonheur si doux, qu'il lui semblait que des anges l'emportaient, en chantant des hymnes, vers des paradis de lumière.
-- Eh bien ! ma petite dame, s'écria le bon curé, qui serra avec effusion les mains de sa chère paroissienne. Eh bien ! que vous avais-je dit ?... Est-ce un miracle, oui ou non ?... Est-ce un miracle, nom d'un petit bonhomme ?...
Elle ne trouva pas de mots assez grands, assez nobles pour exprimer sa reconnaissance. La gorge serrée par l'émotion, défaillante et ravie, elle ne pouvait que balbutier :
-- Oh ! monsieur le curé !... monsieur le curé !
-- Na ! na !... Me croirez-vous une autre fois, dites, me croirez-vous, madame saint Thomas ? Et ça n'est pas fini, allez !... Votre fils deviendra évêque, le cher enfant !... Évêque, vous entendez bien, aussi vrai que deux et deux font quatre.
Évêque ! Il s'agissait bien de cela, maintenant ! Elle le voyait sous des coupoles vertigineuses, resplendissant d'or, portant la tiare aux trois couronnes, commander aux âmes des rois de la terre, prosternés à ses pieds.
Suivant un usage touchant, ce fut dans l'église de Viantais que l'abbé Jules célébra sa première messe, au milieu d'une pompe inaccoutumée, entouré de toute la population qui l'avait connu enfant. Et il arriva, à cette occasion, une chose mémorable dont on parle encore, dans le pays, et dont on parlera longtemps. Le jeune prêtre monta en chaire, et là, devant tous, il fit la confession générale de ses erreurs et de ses péchés. Dès les premières paroles, tombées de ses lèvres, une stupeur envahit la foule des fidèles.
-- Mes très chers frères, s'écria-il, d'une voix sourde et tremblante, je suis un grand pécheur. À peine si la vie commence pour moi, et, déjà, mon âme est plus lourde de crimes, plus chargée d'iniquités que celles des vieillards impurs et des conquérants. C'est au milieu de vous que j'ai vécu cette vie mauvaise, que j'ai grandi, dans le doute, dans la révolte et dans la luxure. C'est au milieu de vous, qui fûtes les témoins attristés de mes déplorables années, que je veux me frapper la poitrine. Au scandale public, il faut la publique humiliation. Cela est bon, cela est ju