ien, dit-il.
Alors cet homme si fort jusque-là, cet homme qui n’avait ni pâli ni tremblé en face d’un péril mortel, se sentit saisi d’une faiblesse étrange, d’une émotion extraordinaire en face de cette femme qui attachait sur lui un ardent regard, et il chancela. Elle le retint dans ses bras.
– Pardon, murmura-t-il, mais j’ai serré si fort, si fort...
Et il s’évanouit et s’affaissa sur lui-même.
La créole ne fit qu’un bond vers le filet d’eau qui courait au fond de la vallée, et prenant son chapeau d’amazone dont la plume s’était brisée au travers des taillis, elle le convertit en vase, et l’emplit. Puis elle revint au baron, et lui en jeta le contenu au visage. Et, comme l’eau était impuissante à le ranimer, elle s’assit près de lui, prit sa tête pâle dans ses mains, l’appuya sur ses genoux, et imprima ses lèvres ardentes sur son front, qui ruisselait d’une sueur glacée. Le contact de cette bouche fit instantanément ouvrir les yeux au baron, qui poussa un cri de joie en voyant penché sur lui le visage ému et frémissant de cette femme, pour laquelle il venait de braver la mort.
Alors la créole se prit à rougir ; et l’aidant à se mettre sur son séant, elle se leva avec dignité, et se retira à distance.
– Il n’est plus temps, madame, murmura M. de Nossac.
– Que voulez-vous dire ? fit-elle toute troublée.
– Je vous ai devinée, en vain essaieriez-vous de me cacher...
– Mais quoi donc ? murmura-t-elle de plus en plus émue.
– Vous m’aimez ! fit le baron triomphant.
M. de Nossac s’attendait à un de ces mots, de ces élans qui jaillissent du cœur aux heures passionnées, et que rien ne semble pouvoir arrêter.
Il n’en fut point ainsi, cependant : par une de ces réactions subites dont certaines femmes seules possèdent le secret et qui sont chez elles comme une preuve irrécusable de la domination despotique de la raison et du sang-froid sur le cœur, la créole regarda tranquillement le baron, et lui dit :
– Vous vous trompez, monsieur.
Le baron recula stupéfait.
– Monsieur, continua-t-elle, le danger que vous venez de courir m’a vivement impressionnée ; j’ai souffert pour vous, je vous ai porté secours parce que c’était mon devoir... J’ai frissonné, parce que vous accomplissiez pareille folie pour me plaire... Est-ce à dire, par hasard, que cet effroi, ces soins, cette sollicitude, soient de l’amour ?
La créole tremblait légèrement en prononçant ces dernières paroles.
– Oh ! fit le baron, qui l’examinait attentivement, ne niez pas, madame, ne niez pas !
Elle haussa les épaules.
– Fat ! dit-elle.
Et comme cette épithète lui faisait froncer le sourcil, elle continua :
– Est-ce que vous tiendriez à être aimé de moi ?
– Oui ; car je vous aime, moi, de toute la puissance de la passion.
La créole éclata de rire.
– Est-ce parce que je ressemble à Gretchen ?
M. de Nossac recula et pâlit.
– Non, dit-il résolument ; je vous aime, parce que je vous aime.
– Et... fit la jeune femme raillant toujours, m’aimez-vous beaucoup ?
– Comme je n’ai jamais aimé aucune femme.
Un rire ironique crispa les lèvres de la jeune créole.
– Monsieur le baron, dit-elle, hier soir, après le souper que vous nous avez offert, et tandis qu’alourdi par les fumées du vin vous vous retiriez chez vous, votre ami, le marquis de Simiane, nous a raconté une partie de votre mariage et le méchant tour que la duchesse fit à votre femme ; ensuite vos aventures invraisemblables d’Allemagne, et votre double amour pour Gretchen et Roschen.
M. de Nossac tressaillit.
– Je les aimais moins que vous, dit-il.
– Qui me le prouve ?
– Mais, balbutia-t-il, ce que je viens de faire...
– Bagatelle ! vous avez risqué bien autre chose pour cette Gretchen dont je suis jalouse...
– Je l’aimais moins que vous... Maintenant, elle me fait horreur !
Un éclair jaillit des yeux de la créole, mais le baron n’y prit garde : il était tout entier à l’entraînement de la passion, et couvrait de baisers brûlants les mains blanches de la jeune femme.
– Monsieur le baron, reprit-elle, je ne suis malheureusement ni votre femme, ni Gretchen, malgré cette ressemblance que vous voulez bien me prêter ; par conséquent, ayez au moins la courtoisie de ne pas me parler d’un amour qui n’est, à vos propres yeux, qu’un amour par procuration.
– Je vous aime pour vous...
– Toujours à cause de ma ressemblance avec Gretchen.
– Mon Dieu ! s’écria M. de Nossac avec une impatience mal contenue, j’ai déjà oublié Gretchen ; pourquoi m’en reparler ?
– Vous avez oublié Gretchen ?
– Oui, madame.
– Monsieur, permettez-moi de me ranger à l’opinion de votre ami, M. de Simiane.
– Hein ? fit le baron.
– Vous êtes fou !
M. de Nossac se mit à genoux, et lui prit les mains.
– Madame, dit-il d’une voix émue, croyez-moi, je vous aime...
– Comment le croire ?
– Ne vous l’ai-je donc point prouvé ?
– Vous m’avez prouvé que vous aimiez Gretchen.
Le baron frappa la terre du pied.
– Tenez, dit-il en courant à son cheval et prenant un pistolet dans ses fontes, si vous me dites encore que c’est Gretchen et non vous que j’aime, je me casse l