 plus longtemps que cela dans la maison.
Mme Massereau, abandonnée par ses alliés naturels, même par Marie-Céline que Léopold agaçait outre mesure, dut se rendre, et un beau matin elle quitta Châtel pour aller conduire Léopold à Rennes, où l'attendait le domestique de confiance de M. Dauvellec.
Son chagrin était adouci par l'espoir intime qu'on le lui renverrait sans tarder.
« Le colonel et sa femme ne se connaissent pas en enfants, disait-elle toujours confidentiellement à Marie-Céline ; les leurs sont très doux, très faciles. Un enfant remuant et un peu volontaire comme Léopold, les fatiguera bien vite. Avant huit jours, ils me le renverront, le trouvant intraitable. »
La manière dont Léopold voyagea fut tout à fait propre à la raffermir dans cette espérance : il se montra absolument insupportable. Il se précipitait tête baissée dans les wagons, prenait audacieusement la place du coin, ouvrait et fermait le vasistas à sa fantaisie, et irritait comme à plaisir tous les voyageurs. Mme Massereau passait son temps à lui mettre des foulards quand il lui plaisait de demeurer la tête au dehors pour sentir le vent, disait-il ; à veiller à ce qu'il n'écrasât pas les pieds de leurs compagnons de route quand il voletait par le wagon ; à le gronder faiblement et à l'embrasser ardemment. M. Massereau prisait avec un petit sourire équivoque, dissimulait ses pieds sous la banquette, mais ne soufflait mot.
Au moment d'être débarrassé du petit tyran, il pouvait bien se montrer magnanime.
Il poussa néanmoins un profond soupir de soulagement quand le train arriva en gare de Rennes, et il marcha précipitamment vers le buffet où Léopold devait se rencontrer avec son conducteur. Mme Massereau le suivit non moins empressée. Sa dernière lettre était écrite en termes si désespérés qu'elle avait nourri le secret espoir que le colonel lui accorderait les vacances qui allaient s'ouvrir. En passant le seuil du buffet, sa physionomie révéla qu'elle s'était fait illusion, et son regard s'arrêta mécontent et troublé sur un homme d'une quarantaine d'années, coiffé d'une casquette à lisérés d'argent, qui fumait flegmatiquement dans une grosse pipe de bois.
M. Massereau s'était avancé vers lui et, lui frappant familièrement sur l'épaule :
« Ah ! mon brave Choucroute, dit-il, vous n'avez pas l'air de vous douter que le train est arrivé. »
L'homme ôta à la fois sa pipe d'entre ses dents et sa casquette de dessus des cheveux roux coupés ras qui faisaient ressembler sa tête à une coque de châtaigne fanée.
« Le garçon m'afait tit que c'était le train de Saint-Malo qui arrifait, répondit-il. Où est le pelit monsieur ?
-- Là, devant le buffet ; il arrête le menu de son déjeuner, sans doute. »
Léopold avait entraîné sa marraine devant la table où étaient étalés les comestibles du jour.
Il dévorait de ses petits yeux de gourmand : les jambons roses, les poulardes dorées, les saucissons enveloppés de papier de plomb. Mme Massereau, qui se remettait difficilement de l'impression désagréable que la vue de Guillaume Rischen, dit Choucroute, lui avait fait éprouver, regardait vaguement le maître d'hôtel, qui, armé d'un coutelas à la lame brillante, enlevait artistement de larges tranches d'un superbe rosbif.
« Quels sont vos ordres, mon brave ? » demanda M. Massereau en s'asseyant vis-à-vis de Choucroute.
Le soldat prit un papier dans la poche de son gilet et le lui tendit.
M. Massereau mit son lorgnon et lut attentivement le contenu.
« C'est fort précis, dit-il ; c'est bref et concis comme une consigne. »
Avisant un garçon qui passait, il ajouta :
« Dites-moi, quel temps nous reste-t-il jusqu'au départ du premier train pour la Normandie ?
-- Quarante minutes, monsieur. »
M. Massereau appela sa femme du geste.
« Caroline, tu as grandement le temps de faire déjeuner Léopold, dit-il en souriant d'un air aimable.
-- Voudriez-vous maintenant qu'il ne déjeunât pas ? répondit-elle aigrement.
-- Dieu m'en garde ! je n'ai jamais voulu affamer personne, et Léopold a devant lui une traite qui demande des forces. Donc, tu feras bien de commander le déjeuner ; quarante minutes sont bientôt passées. »
Et, se tournant vers Choucroute, il ajouta :
« Êtes-vous lesté, mon brave ? »
Choucroute inclina la tête affirmativement.
« Allons, allons, dit M. Massereau en se dirigeant pesamment vers une petite table à quatre couverts, fais ton menu, Léopold ; une dernière fois, commande ton déjeuner, mon garçon. »
Léopold retourna avec sa tante près de la table du centre ; puis il fit une halte devant le long comptoir de marbre qui supportait les éléments du dessert, et, le choix étant fait, le déjeuner commença.
M. Massereau et Léopold mangèrent avec un grand appétit. Pour Mme Massereau, elle ne s'occupa que de Léopold.
« C'est ça, coupe-lui sa viande, à ce cher poupon, disait M. Massereau non sans une pointe d'ironie ; cherche-lui le meilleur morceau, donne-lui toute la sauce. Parfait, parfait ! qu'il jouisse bien de son reste.
-- S'il est trop malheureux chez son tuteur, il me