ontraries en tout ce que j'aime... Sans compter que, grâce à toi, nous avons manqué le plus beau, peut-être !...
Elle soupira tristement :
-- Voilà encore une journée perdue !... Je n'ai pas de chance !... J'essayai de me défendre et de la calmer.
-- Non... non... insista Clara... c'est très mal !... Tu n'es pas un homme... Même du temps d'Annie, c'était la même chose... Tu nous gâtais tout notre plaisir avec tes évanouissements de petite pensionnaire et de femme enceinte... Quand on est comme toi, on reste chez soi... Est-ce bête, vraiment ?... On part, gais, heureux... pour s'amuser gentiment, voir des spectacles sublimes, s'exalter à des sensations extraordinaires... et puis, tout d'un coup, on devient triste... et c'est fini !... Non, non !... C'est bête, bête... c'est trop bête !...
Elle se pendit à mon bras, plus fort, et elle eut une moue -- une moue de fâcherie et de tendresse -- si exquise, que je sentis courir, dans mes veines, un frisson de désir.
-- Et moi, qui fais tout ce que tu veux... comme un pauvre chien !... gémit-elle. Puis :
-- Je suis sûre que tu me crois méchante... parce que je m'amuse à des choses qui te font pâlir et trembler ?... Tu me crois méchante et sans cœur, pas ?...
Sans attendre ma réponse, elle affirma :
-- Mais moi aussi, je pâlis... moi aussi je tremble... Sans ça, je ne m'amuserais pas... Alors, tu me crois méchante ?...
-- Non, chère Clara, tu n'es pas méchante... Tu es... Elle m'interrompit vivement, me tendit ses lèvres :
-- Je ne suis pas méchante... Je ne veux pas que tu me croies méchante... Je suis une petite femme gentille et curieuse... comme toutes les femmes... Et vous, vous n'êtes qu'une vieille poule !... Et je ne vous aime plus... Et baisez votre maman, cher amour... baisez fort... plus fort... bien fort... Non, je ne vous aime plus, petite chiffe... Oui, tenez... c'est cela... vous n'êtes qu'un amour de petite chiffe de rien du tout.
Gaie et sérieuse, souriante et le front barré de plis d'ombre qu'elle avait, dans la colère comme dans la volupté, elle ajouta :
-- Dire que je ne suis qu'une femme... une toute petite femme... une femme aussi fragile qu'une fleur... aussi délicate et frêle qu'une tige de bambou... et que, de nous deux, c'est moi l'homme... et que je vaux dix hommes comme toi !...
Et le désir que provoquait en moi sa chair se compliquait d'une immense pitié pour son âme éperdue et folle. Elle dit encore, avec un léger sifflement de mépris, cette phrase qui, souvent, lui revenait aux lèvres :
-- Les hommes !... ça ne sait pas ce que c'est que l'amour, ni ce que c'est que la mort, qui est bien plus belle que l'amour... ça ne sait rien... et c'est toujours triste,... et ça pleure !... Et ça s'évanouit, sans raison, pour des nunus !... Puutt !... Puutt !... Puutt !...
Changeant d'idées, comme un scarabée de fleurs, soudain, elle demanda :
-- Est-ce vrai ce que racontait, tout à l'heure, le gros patapouf ?
-- Quoi donc, chère Clara ?... Et que vous importe le gros patapouf !
-- Tout à l'heure, le gros patapouf racontait que, chez les fleurs, ils se mettent quelquefois à vingt mâles pour le spasme d'une seule femelle ?... C'est vrai, ça ?
-- Mais, oui !...
-- Bien vrai ?... Bien... bien vrai ?
-- Mais, sans doute !
-- Il ne se moquait pas de nous, le gros patapouf ?... Tu es sûr ?...
-- Es-tu drôle ?... Pourquoi me demandes-tu cela ?... Pourquoi me regardes-tu avec des yeux si étranges ?... Puisque c'est vrai !...
-- Ah !...
Elle resta songeuse... les paupières closes, une seconde... Son haleine s'enflait, sa gorge haletait presque... Et, très bas, elle murmura en appuyant sa tête contre ma poitrine : -- Je voudrais être fleur... Je voudrais... Je voudrais être... tout !...
-- Clara !... suppliai-je... ma petite Clara...
Je la tins serrée, dans mes bras... Je la tins bercée, dans mes bras :
-- Pas toi ?... Toi, tu ne voudrais pas ?... Oh ! toi, tu aimes mieux rester, toute ta vie, une petite chiffe molle !... Hou, le vilain !
Après un court silence, durant lequel nous entendions davantage, sous nos pas plus pesants, crier le sable rouge de l'allée, elle reprit, d'une voix chantante :
-- Et je voudrais aussi... quand je serai morte... je voudrais que l'on mît dans mon cercueil des parfums très forts... des fleurs de thalictre... et des images de péché... de belles images, ardentes et nues, comme celles qui ornent les nattes de ma chambre... Ou bien... je voudrais... être ensevelie... sans robes et sans suaire, dans les cryptes du temple d'Élephanta... avec toutes ces étranges bacchantes de pierre... qui se caressent et se déchirent... de si furieuses luxures... Ah ! mon chéri... Je voudrais... je voudrais être morte, déjà !
Et, brusquement :
-- Quand on est morte... est-ce que les pieds touchent le bois du cercueil ?...
-- Clara !... implorai-je... Pourquoi toujours parler de la mort ?... Et tu veux que je ne sois pas triste ? Je t'en prie... ne me rends pas fou tout à fait... Abandonne ces vilaines idées qui me torturent... et rentrons... Par piti