'archet sur les cordes. Elle se croyait tout à fait seule : il n'en était rien. Une bonne vieille respirait l'air frais du soir sur le pas de sa porte.
« De la musique ? se dit-elle, mais il n'y a personne chez les Thiébaut. Et pourtant c'est bien de chez eux que ça vient. Quelle drôle de musique ! Ça ne vaut pas la peine de rester au serein, d'attraper une fluxion ; je n'ai plus que trois dents, et je n'ai pas envie de les perdre. »
Là-dessus la bonne vieille rentra. Quant à Rose, elle était ravie, et l'on peut le dire sans médisance, ravie à peu de frais. Elle eut de la peine à déposer l'archet ; elle se demanda si elle ne descendrait pas le violon ; mais, toutes réflexions faites, elle crut plus prudent de le laisser où elle l'avait trouvé. Quoi de plus facile que de monter au grenier, où elle ne craignait pas d'être surprise ? Elle n'aurait pas eu l'étourderie de prendre de la lumière ; d'ailleurs le ciel était d'une pureté admirable.
Le lendemain, à la même heure, Rose remonta au grenier ; elle sortit le violon de sa boîte et en pinça successivement les quatre cordes. Elle était émerveillée d'elle-même.
La bonne voisine se creusait l'esprit pour savoir d'où venait cette musique, et, quoiqu'elle n'en fût pas charmée, elle la supporta. Puis tout à coup elle se dit : « Si c'était un revenant ? » Et là-dessus elle fut saisie de frayeur.
Alors elle courut chez le boulanger et lui raconta ce qui se passait. Le boulanger la traita de folle et l'engagea à aller se coucher ; mais elle trouva des gens plus crédules, qui la suivirent.
Rose, avertie par les réflexions des voisins, remit le violon dans sa boîte, en se disant : « Ce sera pour une meilleure occasion. »
Mais l'occasion lui fit défaut. Le silence du revenant ne rassura pas les voisins, car, disaient-ils, les revenants ont leurs fantaisies tout comme nous ; et vous verrez que celui-là recommencera ses diableries.
Cette année-là, le printemps répondait à toutes les espérances des cultivateurs ; les jardins étaient dans toute leur parure. Rose tombait en admiration devant les beautés de la nature. Qu'elle serait heureuse si Mademoiselle voulait prendre la peine de se lever de bonne heure pour admirer tout ça ! Mais non ; il fallait que Mademoiselle prît son chocolat au lit. Ah ! si Rose avait pu la décider à se lever de bonne heure une seule fois, Mademoiselle ne se serait pas fait prier pour recommencer le lendemain.
Un jour, à force d'instances, Rose obtint de sa jeune maîtresse de se laisser réveiller pour voir le lever du soleil. Il faut dire aussi que Rose s'était surpassée en éloquence en décrivant les beautés du matin. Le lendemain, Laure voulait ajourner la chose au jour suivant ; mais Rose tint bon. « Il ne faut jamais, dit-elle, remettre au lendemain ce qu'on peut faire le jour même. » Cette fois, Laure se laissa persuader.
« Allons, Mademoiselle, dépêchons-nous : le soleil, ne nous attendra pas. »
Laure quoique persuadée, eut une dernière rechute de paresse.
« Décidément, dit-elle à Rose, laisse-moi tranquille !
-- Pour ça non ! Ce n'est pas dans nos conventions vous m'avez permis de vous secouer, et je vous secoue. »
Rose ouvrit la fenêtre et dit :
« Entendez-vous les merles ? Allons ! du courage ! »
Laure finit par prendre une bonne fois son parti, sauta hors du lit et s'approcha de la fenêtre. Elle fut littéralement émerveillée du spectacle qu'elle avait sous les yeux.
« Oui, dit-elle, il faut avouer que c'est bien beau !
-- Voyez comme les petits oiseaux vont et viennent. Si nous étions dans la prairie, ce serait bien autre chose ! Tiens, voilà les paysans qui partent pour la ville ; et la pauvre boiteuse qui va vendre son beurre. »
Elles sortirent toutes deux de la maison. Laure gardait le silence, mais elle observait avec attention ce qui se passait sous ses yeux. Rose, voyant qu'elle étouffait quelques bâillements involontaires :
« Allons, dit-elle, rentrons, vous prendrez votre chocolat, et ça vous ragaillardira.
-- Peut-être ne ferais-je pas mal de me remettre au lit ? qu'en penses-tu ?
-- Oh non ! s'il vous plaît, Mam'selle ; j'ai préparé votre déjeuner sous la charmille ; le bon air du matin vous fera du bien, et si vous vous sentez trop fatiguée, vous ferez un petit somme tantôt. »
Mais Laure, loin de se plaindre d'être fatiguée, montra un entrain qui enchantait Rose ; car la jeune servante se demandait si elle n'avait pas commis une faute en agissant comme elle avait agi. À sa grande surprise, Laure lui dit :
« Je te remercie de m'avoir forcée à me lever ; mais, ajouta-t-elle avec une sorte de timidité, je ne pourrais pas me lever de si bonne heure tous les jours.
-- Bien sûr que non ; ce n'est pas nécessaire. Fiez-vous à moi, Mademoiselle, je sais ce qu'il vous faut. »
Laure ne manquait pas d'un petit grain d'ambition et de fierté. Elle finit par se dire qu'elle ne pouvait pourtant pas rester au niveau de Rose, qui cherchait à s'instruire par tous les moyens. Il lui en coûtait, à cette pauvre enfant ; mais elle était grande mainte