ux.
M. Stepark promit d'y consentir, en prenant toutefois les précautions qui s'imposaient, Hermann ayant des comptes à régler avec la justice. Par son ordre, quatre agents robustes appréhendèrent l'invisible personnage. On pouvait être certain qu'ils ne le lâcheraient pas.
M. Stepark et moi, précédant les quatre agents qui maîtrisaient le prisonnier, nous descendîmes l'escalier. Quelques marches nous conduisirent dans un caveau que la lumière venue par la trappe éclairait faiblement. Là, sur une étroite étagère, étaient alignés une série de flacons étiquetés, les uns n° 1, les autres n° 2.
Hermann, d'un ton impatient, réclama un de ces derniers, que lui tendit le chef de police. Alors nous vîmes, avec une indicible stupéfaction -- bien que nous dussions nous attendre à ce spectacle --, le flacon décrire tout seul une courbe dans l'air, puis se renverser, comme si quelqu'un, l'ayant porté à sa bouche, en eût avidement absorbé le contenu.
Ce fut aussitôt une étrange merveille. À mesure qu'il buvait, Hermann semblait sortir du néant. On distingua d'abord une vapeur légère dans la pénombre du caveau, puis les contours s'affirmèrent, et j'eus enfin devant moi ce même individu qui m'avait suivi le soir de mon arrivée à Ragz.
Sur un signe de M. Stepark, le reste des flacons fut immédiatement détruit, et les liquides qu'ils contenaient, répandus sur le sol, se volatilisèrent instantanément. Cette exécution terminée, nous remontâmes au jour.
« Et maintenant, qu'allez-vous faire, monsieur Stepark ? interrogea le lieutenant Armgard.
-- Je vais faire transporter ce corps à la Maison de Ville, lui fut-il répondu.
-- Publiquement ? demandai-je.
-- Publiquement, dit le chef de police. Il faut que tout Ragz sache que Wilhelm Storitz est mort. On ne le croira qu'après avoir vu passer son cadavre.
-- Et après qu'il sera enterré, ajouta le lieutenant.
-- Si on l'enterre, dit M. Stepark.
-- Si on l'enterre ?... répétai-je.
-- Oui, expliqua le chef de police, car il vaudrait mieux, selon moi, brûler ce cadavre et en jeter les cendres au vent, comme on faisait des sorciers du Moyen ge. »
M.
Stepark envoya chercher une civière, et partit avec le plus grand nombre d'agents, en emmenant son prisonnier redevenu un vieux bonhomme très banal depuis qu'il avait cessé d'être invisible. De notre côté, le lieutenant Armgard et moi nous rentrâmes à l'hôtel Roderich.
Le capitaine Haralan était déjà près de son père, auquel il avait tout raconté. Dans l'état où se trouvait Mme Roderich, il avait paru prudent de ne lui rien dire. La mort de Wilhelm Storitz ne lui rendait pas sa fille.
Quant à mon frère, lui non plus ne savait rien encore. Il fallait cependant le mettre au courant, et c'est pourquoi nous le fîmes prévenir que nous l'attendions dans le cabinet du docteur.
Ce ne fut pas avec le sentiment de la vengeance satisfaite qu'il accueillit la nouvelle que nous lui apportions. Il éclata en sanglots, tandis que ces paroles désespérées s'échappaient de ses lèvres :
« Il est mort !... Vous l'avez tué !... Il est mort sans avoir parlé !... Myra !... Ma pauvre Myra !... Je ne la reverrai plus !... »
À cette explosion de douleur, que pouvait-on répondre ?...
Je le tentai pourtant. Non, il ne fallait pas renoncer à tout espoir. Nous ne savions pas où était Myra, mais un homme le savait, Hermann, le serviteur de Wilhelm Storitz. Or, on tenait cet homme sous les verrous. On l'interrogerait, et, comme il n'avait pas le même intérêt que son maître à se taire, il parlerait... On l'y déciderait, fût-ce au prix d'une fortune... On l'y forcerait, au besoin, dût-on le mettre à la torture... Myra serait rendue à sa famille, à son mari, et la raison lui reviendrait à force de soins, de tendresse et d'amour...
Marc n'entendait rien. Il ne voulait rien entendre. Pour lui, le seul qui fût capable de parler était mort. On n'aurait pas dû le tuer avant de lui avoir arraché son secret.
Je ne savais comment calmer mon frère, lorsque notre conversation fut interrompue par un tumulte du dehors. Nous nous précipitâmes à la fenêtre qui s'ouvrait à l'angle du boulevard et du quai Batthyani.
Qu'y avait-il donc encore ?... Dans la disposition d'esprit où nous étions, je crois que rien n'aurait pu nous surprendre, quand même il se fût agi de la résurrection de Wilhelm Storitz !
Ce n'était que son cortège mortuaire. Le cadavre, étendu sur une civière, était porté par quatre agents accompagnés d'une nombreuse escouade. Ainsi, Ragz allait savoir que Wilhelm Storitz était mort et que cette période de terreur avait pris fin.
M. Stepark avait voulu le montrer partout, ce cadavre. Après avoir suivi le quai Batthyani jusqu'à la rue Étienne-1er, le cortège devait traverser le marché Coloman, puis les quartiers les plus fréquentés, avant de s'arrêter à la Maison de Ville.
À mon avis, il eût mieux fait de ne point passer devant l'hôtel Roderich.
Mon frère nous avait rejoints à la fenêtre. Il poussa un cri de désespoir en apercevant ce corps ensanglanté, auquel il aurait voulu rend