comprends combien cette démarche a le droit de vous sembler intempestive, lorsque vous êtes à peine revenue dans votre famille ; mais je ne sais pourquoi j'ai de sinistres pressentiments, je crains pour notre bonheur. Il court certains bruits qu'il est inutile de vous rapporter ; aussi rien ne m'empêchera de prendre les devants et de presser ma demande.
« -- Que voulez-vous dire ? m'écriai-je, inquiète malgré moi du ton dont ces paroles avaient été prononcées. Je ne vous comprends pas, expliquez-vous.
« -- N'insistez pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit-il tristement.
« -- Je vous en conjure, répondis-je avec prière, parlez !
« -- Vous le voulez ?
« -- Je vous en supplie.
« -- Que votre volonté soit donc faite, murmura-t-il avec amertume. Le bruit court que votre père songe à vous marier avec le marquis de Bois-Tracy !...
« -- Oh ! fis-je avec dédain, ce n'est pas possible, vous êtes fou ! Comment mon père, si entiché de sa noblesse, consentirait-il à commettre une telle mésalliance !
« -- Il est marquis ! dit Armand avec une poignante ironie.
« -- Mais c'est le fils d'un traitant, enrichi dans des spéculations hasardeuses, dont le nom est méprisé par tout le monde.
« -- C'est possible, fit-il avec une insistance triste, mais cet homme est huit ou dix fois millionnaire.
« -- Qu'importe !... mon père ne consentira jamais à s'allier à un sac d'écus, si gros qu'il soit !
« -- Vous êtes jeune, presque une enfant, ma chère Léona, vous ne savez pas le premier mot de la vie.
« -- Que m'importe la vie ? C'est vous, Armand, que j'aime, et...
« -- Pauvre Léona ! fit-il en soupirant, que vous êtes ignorante des choses du monde ! Apprenez donc la vérité tout entière : mieux vaut vous la révéler, si cruelle qu'elle soit, que vous laisser plus longtemps dans cette erreur. Il m'en coûte d'accuser votre père devant vous ; mais, puisque vous avez provoqué cette explication, il faut, dans votre intérêt même, qu'elle soit complète ; il importe que vous puissiez prendre une résolution pour l'avenir. On dit, remarquez que je n'affirme rien, on dit que le duc de Beauregard est ruiné !
« -- Ruiné, m'écriai-je ; lui ?... mon père ?
« -- Oui. À ma connaissance même, il a, depuis quelque temps, fait au jeu des pertes considérables ; d'autres raisons, que je dois taire et que votre innocence ne vous permettrait ni de comprendre ni d'apprécier, ont hâté ou, pour mieux dire, complété la ruine de votre père, qui est réduit aujourd'hui aux expédients les plus fâcheux !
« -- Oh ! c'est impossible !
« -- Hélas ! reprit-il, la situation du duc de Beauregard est encore plus affreuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupçonner.
« -- Mais, lui demandai-je avec angoisse, qu'est-ce que le marquis de Bois-Tracy a de commun avec cette ruine dont vous parlez ?
« -- Le marquis de Bois-Tracy, ma pauvre et chère Léona, murmura-t-il d'une voix brisée par la douleur, est aujourd'hui le seul créancier du duc, dont il a fait racheter secrètement par un homme à lui toutes les créances.
« -- Ces dettes sont considérables ?
« -- Elles s'élèvent à plus de deux millions de livres, me répondit-il en baissant les yeux, et d'une voix tellement basse, que je l'entendis à peine.
« Quelle que fût alors mon ignorance financière, à cette affreuse révélation je sentis mes forces m'abandonner ; si Armand ne m'avait pas soutenue, je serais tombée sur le parquet.
« Cependant l'intensité même de la douleur amena une réaction.
« Des pas se firent entendre.
« -- Voici mon père, dis-je au baron avec une énergie dont un instant auparavant je ne me serais pas crue capable, pas un mot de plus.
« -- Et ma demande ? murmura-t-il à mon oreille.
« -- Faites-la, je vous en conjure ; il nous faut à tout prix connaître la résolution prise par mon père.
« -- Demain, sans plus tarder.
« En ce moment, le duc entra dans la pièce où nous nous trouvions. Après avoir légèrement salué le baron, il prit mon bras et m'obligea à le suivre dans un autre salon ; et là sans préambules, ni me laisser le temps de me reconnaître :
« -- Ma chère enfant, me dit-il en s'arrêtant devant un homme d'une cinquantaine d'années, magnifiquement vêtu, dont les traits, assez communs, ne manquaient cependant pas d'une certaine régularité, je vous présente M. le marquis de Bois-Tracy, mon meilleur ami.
« En entendant ces paroles, la douleur que j'éprouvai fut tellement vive que je perdis contenance. Je chancelai, j'étais pâle comme un cadavre.
« -- Mon Dieu ! s'écria le marquis en s'élançant vers moi, mademoiselle se trouve mal.
« Le son de cette voix m'acheva, et, comme pour donner raison à cet homme, je perdis complètement connaissance.
« Mon père me fit transporter dans mon appartement et me mit aux mains de mes femmes.
« Le bal fut interrompu ; on se retira.
« Il était environ deux heures du matin, lorsque mon père se fit annoncer et entra dans ma chambre à coucher.
« J'étais étendue sur un sofa ; j'avais repris mes sens depuis une demi-heure à peine, je pleurais.
« Mon père me