ible de retrouver dans la féodalité française quelques traces de cette coutume, qui a quelque chose de paternel, puisque le chef paraît ainsi se considérer comme le père des citoyens, et qui s'était perpétuée à Ragz jusqu'à nos jours.
La jeune fiancée portait une robe charmante et de bon goût, Mme Roderich une toilette très simple bien que très riche. Le docteur et le juge étaient, comme mon frère et moi, en habit de cour, et les deux officiers en uniforme de grande tenue.
Quelques personnes attendaient sur le boulevard la sortie des voitures, femmes et jeunes filles du peuple, dont un mariage excite toujours la curiosité. Mais, il était probable que le lendemain, à la cathédrale, la foule serait considérable, juste hommage rendu à la famille Roderich.
Les deux carrosses franchirent la porte principale de l'hôtel, tournèrent le coin du boulevard, suivirent le quai Batthyani, la rue du Prince-Miloch, la rue Ladislas, et arrivèrent à la grille du palais du gouverneur.
Les curieux se trouvaient en plus grand nombre sur la place et dans la cour du palais. Peut-être, après tout, le souvenir des premiers incidents les avait-il attirés. Peut-être se demandaient-ils si un nouveau phénomène n'allait pas s'accomplir.
Les voitures pénétrèrent dans la cour d'honneur et stationnèrent devant le perron.
Un instant après, Mlle Myra au bras de son père, Mme Roderich au bras de M. Neuman, puis Marc, le capitaine Haralan, le lieutenant Armgard et moi, nous avions pris place dans la salle des fêtes, éclairée de hautes fenêtres à vitraux de couleur et boisée de panneaux sculptés du plus grand prix. Au centre, une large table portait deux magnifiques corbeilles de fleurs.
En qualité de père et de mère, M. et Mme Roderich vinrent s'asseoir de chaque côté des fauteuils réservés aux fiancés. En arrière, prirent place les quatre témoins, M. Neuman et le capitaine Haralan à gauche, le lieutenant Armgard et moi, à droite.
Un maître des cérémonies annonça le gouverneur. Tout le monde se leva à son entrée.
Celui-ci s'assit sur son trône, puis demanda aux parents s'ils consentaient au mariage de leur fille avec Marc Vidal.
Ce fut ensuite aux deux fiancés que le gouverneur posa les questions d'usage :
« Marc Vidal, promettez-vous de prendre Myra Roderich pour épouse ?
-- Je le jure, répondit mon frère, à qui on avait fait la leçon.
-- Myra Roderich, promettez-vous de prendre Marc Vidal pour époux ?
-- Je le jure, répondit Mlle Myra.
-- Nous, gouverneur de Ragz, prononça alors Son Excellence, en vertu des pouvoirs qui nous ont été conférés par l'Impératrice-Reine, et conformément aux franchises séculaires de la ville de Ragz, baillons licence de mariage à Marc Vidal et à Myra Roderich. Voulons et ordonnons que ledit mariage soit célébré dès demain, en la forme régulière, dans l'église cathédrale de la ville. »
Ainsi s'étaient passées les choses dans leur simplicité habituelle. Aucun prodige n'avait troublé l'audience, et, bien que cette idée m'eût un instant traversé l'esprit, ni l'acte sur lequel furent apposées les signatures ne fut déchiré, ni les plumes arrachées de la main des mariés ou des témoins.
Décidément, Wilhelm Storitz était à Spremberg -- il pouvait y rester pour la joie de ses compatriotes ! -- ou, s'il était à Ragz, c'est alors qu'il avait épuisé son pouvoir.
Maintenant, que ce sorcier surfait le voulût ou non, Myra Roderich serait la femme de Marc Vidal, ou elle ne le serait de personne.
Nous étions au 1er juin. Cette date si impatiemment attendue, il avait semblé qu'elle n'arriverait jamais !
Nous y étions enfin. Quelques heures encore, et la cérémonie du mariage allait s'accomplir à la cathédrale de Ragz.
L'appréhension qu'avait pu laisser dans notre esprit le souvenir des inexplicables incidents qui remontaient alors à une douzaine de jours, s'était entièrement effacée après l'audience du gouverneur.
Je me levai de bonne heure. Mais si pressé que je fusse, Marc l'était plus encore, et il m'avait devancé. Je n'avais pas fini de m'habiller lorsqu'il entra chez moi.
Il était déjà en tenue de marié. Il rayonnait de bonheur, et pas une ombre n'obscurcissait ce rayonnement. Il m'embrassa avec effusion, et je le pressai sur mon cœur.
« Myra, me dit-il, m'a recommandé de te rappeler...
-- Que c'est pour aujourd'hui, répondis-je en riant. Eh bien, dis-lui que si je n'ai pas manqué l'heure de l'audience du gouverneur, je ne manquerai pas celle de la cathédrale. Hier, j'ai réglé ma montre sur le beffroi. Mais toi-même, mon cher Marc, tâche de ne pas te faire attendre ! Tu sais que ta présence est indispensable, et qu'on ne pourrait commencer sans toi ! »
Il me quitta, et je me hâtai d'achever ma toilette, bien qu'il fût à peine neuf heures du matin.
Nous avions pris rendez-vous à l'hôtel. C'est de là que devaient partir les voitures. Ne fût-ce que pour mettre mon exactitude en valeur, j'arrivai plus tôt qu'il ne fallait -- ce qui me vaudrait un joli sourire de la mariée --, et je m'installai dans le salon.
L'une après l'autre se p