êtes carnassières, ce que celles-ci ont de trop répugnant et de trop féroce. Il vivait très retiré avec sa domestique, Mélanie, une grosse femme de quarante-cinq ans, qu'il appelait familièrement : « Ma poule. » Les intimes relations du maître et de la servante étaient connues de tous. Ils ne s'en cachaient ni l'un ni l'autre, et un jour qu'ils s'étaient disputés tous les deux devant plusieurs personnes, le capitaine avait dit : « Crie, crie, ma poule... Tu sais bien que l'oreiller raccommode tout. » C'était clair. Aussi, dans la société bourgeoise on ne pouvait pas le recevoir, à cause de « la poule » ; mais on continuait de l'estimer à cause des putois dont il était si facilement prodigue.
Après l'incident de la place, ma mère jugea qu'il ne fallait point se faire un ennemi du cousin Debray. Il était préférable de l'amadouer, de l'inciter discrètement à des pensées, à des actions généreuses, de s'en servir comme d'un moyen inconscient de communication entre l'abbé et nous, et, plus tard, comme d'un instrument de réconciliation. On revit donc plus souvent le capitaine à la maison, on l'invita même à dîner. Sans trop s'étonner de ce revirement subit et n'ayant point coutume de chercher la raison des choses, il accepta. Alors, on le gava de bonne chère et du meilleur vin de la cave. Ce fut une amère déception. Le cousin buvait, mangeait et il disait : « Ah ! ce Jules, c'est un nom de Dieu de gaillard ! » Le vocabulaire de ses enthousiasmes, la curiosité de ses observations s'arrêtaient là. Ce « nom de Dieu de gaillard ! » en marquait la hauteur suprême. Il fut impossible d'en tirer autre chose. Non qu'il y mît de la malice, il était sincère, comme une brute, le bon capitaine. Et il revenait à ce « nom de Dieu de gaillard ! » à propos de tout, modifiant le ton de cette exclamation suivant qu'il éprouvait plus ou moins d'enthousiasme, mais n'en changeant jamais la forme. Ma mère avait beau lui suggérer des idées, lui tracer des réponses, il n'entendait rien, ne comprenait rien, il s'obstinait à ce « nom de Dieu de gaillard ». Elle soupirait, demandant à son regard une complicité :
-- Ah ! quelle tristesse que les familles divisées !... Ce serait si bon d'être réunis et de s'aimer... Et lui, si seul avec une santé si délicate... On le soignerait si tendrement !... Nous sommes aussi de bien petites gens, pour lui qui est si savant, si éloquent. Dame ! quand on a son intelligence... quand on a été à Paris !... Nous autres, nous n'avons que notre cœur...
Et sa voix, sa pose, ses gestes semblaient crier :
-- Mais répète-lui ça, imbécile.
À quoi le cousin Debray, la bouche pleine, l'œil luisant, répondait :
-- Oh ! ce Jules ! c'est un nom de Dieu de gaillard !... Quelquefois, en causant avec lui, je ne puis m'empêcher de lui dire : « Jules, tu es un nom de Dieu de gaillard ! »
-- Et quand vous causez avec lui, reprenait ma mère en s'accrochant désespérément aux rares mots autres que les jurons du capitaine... Que dit-il ?... Se plaint-il ?... Parle-t-il de Paris ?... De nous ?...
-- Lui !... Ah ! bougre, ma cousine !... C'est un nom de Dieu de gaillard, allez !
Enfin, une fois, il expliqua qu'il était entré dans la bibliothèque. Il ajouta même qu'il avait vu des livres, qu'il les avait palpés, que Jules lui avait montré des ouvrages très rares, très chers... Et il conclut en balançant la tête :
-- Mes enfants, c'est une nom de Dieu de bibliothèque.
Ainsi, seul de la famille, il était reçu chez l'abbé ! Et non seulement il y était reçu, mais voilà qu'il entrait dans la bibliothèque !... Dans cette bibliothèque sur la porte de laquelle étaient écrits ces mots : « Défense d'entrer !... » Dans cette bibliothèque où personne jusqu'ici n'avait posé le pied, pas même les Servières... Et non seulement il y était entré, mais mon oncle lui avait, de ses propres mains, montré des livres en insistant sur le prix, sur la rareté.
-- Et la malle ? interrogea ma mère consternée... Avez-vous vu aussi la malle ?
-- Non ! fit le cousin Debray, qui, jusqu'à dix heures, égrena le chapelet de ses jurons.
Mes parents ne l'écoutaient plus, songeaient, et le cousin jurait dans le vide, en caressant sa moustache grise, plus grise sur sa face que la digestion violaçait.
Quand il fut parti :
-- Tu vois ! s'exclama ma mère... Tu vois !
Mon père articula, en mettant une pause entre chaque syllabe :
-- C'est extraordinaire !... qui aurait jamais deviné ?
-- Et tu comprends bien, n'est-ce pas ? pour que l'abbé ait introduit ce grossier personnage dans la bibliothèque, pour qu'il se soit donné la peine de lui en faire les honneurs, tu comprends qu'il a des vues sur lui...
-- J'en ai peur !
-- Et le cousin héritera de tout !...
-- C'est possible !... c'est probable même... Parce que, sans ça, l'abbé ne l'aurait pas mené dans la bibliothèque... L'abbé le connaît bien.
-- Parbleu, s'il le connaît !... son testament est peut-être fait déjà !... Enfin, quelle est sa fortune, au juste ?
Mon père eut un geste évasif, et s'étant livré à un calcul mental, i