 première idée avait été qu'on voulait lui jouer une mauvaise farce, mais, comme on ne joue pas des farces à des personnes de son caractère, il avait compris qu'il se passait quelque chose de grave ; il s'était habillé alors avec tant de hâte qu'il avait fait sauter deux boutons de son gilet ; enfin il était accouru ; il avait ouvert la porte de l'église, et il avait trouvé... qui ? ou plutôt quoi ? un chien.
Je n'avais rien à répondre à cela ; mais mon avocat qui, jusqu'à ce moment, n'avait rien dit, se leva, secoua sa perruque, assura sa robe sur ses épaules et prit la parole.
« Qui a fermé la porte de l'église hier soir ? demanda-t-il.
-- Moi, répondit le bedeau, comme c'était mon devoir.
-- Vous en êtes sûr ?
-- Quand je fais une chose, je suis sûr que je la fais.
-- Et quand vous ne la faites pas ?
-- Je suis sûr que je ne l'ai pas faite.
-- Très bien ; alors vous pouvez jurer que vous n'avez pas enfermé le chien dont il est question dans l'église ?
-- Si le chien avait été dans l'église, je l'aurais vu.
-- Vous avez de bons yeux ?
-- J'ai des yeux comme tout le monde.
-- Il y a six mois, n'êtes-vous pas entré dans un veau qui était pendu le ventre grand ouvert, devant la boutique d'un boucher ?
-- Je ne vois pas l'importance d'une pareille question adressée à un homme de mon caractère, s'écria le bedeau devenant bleu.
-- Voulez-vous avoir l'extrême obligeance d'y répondre comme si elle était vraiment importante ?
-- Il est vrai que je me suis heurté contre un animal maladroitement exposé à la devanture d'un boucher.
-- Vous ne l'aviez donc pas vu ?
-- J'étais préoccupé.
-- Vous veniez de dîner quand vous avez fermé la porte de l'église ?
-- Certainement.
-- Et quand vous êtes entré dans ce veau, est-ce que vous ne veniez pas de dîner ?
-- Mais...
-- Vous dites que vous n'aviez pas dîné ?
-- Si.
-- Est-ce de la petite bière ou de la bière forte que vous buvez ?
-- De la bière forte.
-- Combien de pintes ?
-- Deux.
-- Jamais plus ?
-- Quelquefois trois.
-- Jamais quatre ? Jamais six ?
-- Cela est bien rare.
-- Vous ne prenez pas de grog après votre dîner ?
-- Quelquefois.
-- Vous l'aimez fort ou faible ?
-- Pas trop faible.
-- Combien de verres en buvez-vous ?
-- Cela dépend.
-- Est-ce que vous êtes prêt à jurer que vous n'en prenez pas quelquefois trois et même quatre verres ? »
Comme le bedeau, de plus en plus bleu, ne répondit pas, l'avocat se rassit et, tout en s'asseyant, il dit :
« Cet interrogatoire suffit pour prouver que le chien a pu être enfermé dans l'église par le témoin qui, après dîner, ne voit pas les veaux parce qu'il est préoccupé ; c'était tout ce que je désirais savoir. »
Si j'avais osé, j'aurais embrassé mon avocat ; j'étais sauvé.
Pourquoi Capi n'aurait-il pas été enfermé dans l'église ? Cela était possible. Et s'il avait été enfermé de cette façon, ce n'était pas moi qui l'avais introduit : je n'étais donc pas coupable, puisqu'il n'y avait que cette charge contre moi.
Après le bedeau on entendit les gens qui l'accompagnaient lorsqu'il était entré dans l'église ; mais ils n'avaient rien vu, si ce n'est la fenêtre ouverte par laquelle les voleurs s'étaient envolés.
Puis on entendit mes témoins : Bob, ses camarades, l'aubergiste, qui tous donnèrent l'emploi de mon temps ; cependant un seul point ne fut point éclairci, et il était capital, puisqu'il portait sur l'heure précise à laquelle j'avais quitté le champ de courses.
Les interrogatoires terminés, le juge me demanda si je n'avais rien à dire, en m'avertissant que je pouvais garder le silence, si je le croyais bon.
Je répondis que j'étais innocent, et que je m'en remettais à la justice du tribunal.
Alors le juge fit lire le procès-verbal des dépositions que je venais d'entendre, puis il déclara que je serais transféré dans la prison du comté pour y attendre que le grand jury décidât si je serais ou ne serais pas traduit devant les assises.
Les assises !
Je m'affaissai sur mon banc ; hélas ! que n'avais-je écouté Mattia !
Ce ne fut que longtemps après que je fus réintégré dans ma prison que je trouvai une raison pour m'expliquer comment je n'avais pas été acquitté : le juge voulait attendre l'arrestation de ceux qui étaient entrés dans l'église, pour voir si je n'étais pas leur complice. On était sur leur piste, avait dit le ministère public ; j'aurais donc la douleur et la honte de paraître sur le banc des assises à côté d'eux.
Quand cela arriverait-il ? Quand serais-je transféré dans la prison du comté ? Qu'était cette prison ? Où se trouvait-elle ? Était-elle plus triste que celle dans laquelle j'étais ?
Il y avait dans ces questions de quoi occuper mon esprit, et le temps passa plus vite que la veille ; je n'étais plus sous le coup de l'impatience qui donne la fièvre ; je savais qu'il fallait attendre.
Et tantôt me promenant, tantôt m'asseyant sur mon banc, j'attendais.
Un peu avant la nuit j'entendis une sonnerie de cornet à piston, et je reconnus la façon de jouer de Mattia. Le bon garçon, il voulait me dire qu'il pensait à m