eter tout de suite ces trois millions à la tête.
Peut-être ce dévouement t’arrêterait-il en chemin, car je te crois, pardonne-le-moi, sur la pente douce qui mène à la folie.
Ne te récrie pas, mon ami ; la preuve de ce que j’avance est tout entière dans ta lettre.
À défaut d’un Saint-Joseph, me dis-tu, tu vas chercher un d’Apremont.
Pourquoi ?
Est-ce parce que les d’Apremont sont les parents maternels du petit marquis ?
Je sais bien, car j’ai fait un bout de droit dans ma jeunesse, que les oncles héritent des neveux ; mais entre une restitution et un héritage, dis, ne trouves-tu pas qu’il y ait une nuance ?
Je les vois d’ici, ces d’Apremont sur la tête desquels tu suspens, à leur insu, trois millions en guise d’épée de Damoclès.
Je les connais sans les avoir jamais vus ; j’ai des petits-cousins en Savoie et tous les Savoyards se ressemblent quelque peu.
Je vois d’ici leur petite gentilhommière, une bicoque agrémentée d’une tour moussue, avec un fossé inoffensif et peuplé de grenouilles.
Le tout est au pied d’une montagne, au bord d’un ruisseau, avec une prairie de deux hectares, trois vaches dans la prairie et un moulin comme dépendance.
Ils sont là-dessous une demi-douzaine d’hommes et de femmes.
Les hommes vont à la chasse au chamois, les femmes ne dédaignent pas de confectionner de leurs blanches et nobles mains une façon de fromage de Gruyère.
Le soir, les vieilles tantes parlent du duc Amédée, qui était un fort galant homme, et les jeunes gens se plaignent que la brigade de Savoie ait été dissoute.
Ils ont un tantinet d’orgueil nobiliaire, vivent avec sept ou huit mille livres de rente et n’ont jamais souhaité autre chose.
Et c’est à ces patriarches de la simplicité qu’en désespoir de cause tu porteras ces trois millions qui sont ton rocher de Sisyphe ?
Mais, malheureux, que veux-tu qu’ils en fassent ?
Tu tueras net les vieilles tantes et tu rendras fous les neveux.
Et puis, d’ailleurs, la chose n’est praticable que lorsque tu auras en main l’acte de décès du marquis de Saint-Joseph et la preuve qu’il était célibataire.
Et cet acte, je le cherche, mais je ne l’ai pas encore trouvé.
En attendant, mon bon ami, moi qui ne suis pas fou et qui ai des prétentions à l’honnêteté tout comme un autre, je ne te cacherai pas que je me suis occupé de vous tous, c’est-à-dire de vos protégés depuis votre départ.
Que tu rendes trois millions, c’est bien ; mais, en attendant, tu peux sans scrupule prendre sur cette somme quelques milliers de francs pour soulager une infortune dont ton beau-père est la cause première.
Tu devines que je veux parler de Simon et de sa fille, n’est-ce pas ?
Je suis allé voir cette dernière, le jour même de ton départ.
Il n’est pas du tout facile de mourir, crois-le bien, et la vie a des ressorts mystérieux, des énergies qu’on ne soupçonnerait pas.
Marthe va mieux.
Un jeune docteur, qui vient d’être attaché à la maison de santé, prétend qu’il la sauvera.
Il la traite par l’acide phénique, et il prétend que si elle était riche ou simplement assez aisée pour avoir une maison à elle, il en répondrait absolument.
Nous nous sommes promenés dans le jardin, seul à seul, ce jour-là, le jeune docteur et moi.
Il m’a développé tout son système de traitement nouveau, que je n’ai pas compris entièrement, mais dans lequel j’ai démêlé ceci :
Il faudrait à cette enfant, qui se cramponne à la vie avec une énergie désespérée, il lui faudrait une maison à elle, un jardin autour de la maison et des soins spéciaux, et son père auprès d’elle, car le pauvre homme, qui va la voir tous les jours, pleure chaque fois, et son émotion lui fait un mal affreux.
Alors, mon ami, bien que tu ne m’eusses pas encore parlé des d’Apremont, je les ai devinés ; et les devinant, ils m’ont paru moins intéressants que la pauvre Marthe.
Et sais-tu ce que j’ai fait ?
Je suis revenu à Auteuil, et dans une rue toute neuve que tu connais bien, la rue de la Croix, je me suis fait montrer une maison à vendre.
Le jardin a mille mètres, la maison est gentille ; Marthe y guérira peut-être.
Je l’ai achetée au nom de Simon, et j’ai mis les ouvriers dedans le lendemain.
Trois jours après, Marthe et son père en prenaient possession.
Ai-je eu tort ?
Bah ! tu pourras toujours payer les quatre vingt mille francs qu’elle coûte, et qui ne seront exigibles que dans quatre mois, après la purge, sans toucher aux trois millions convertis en reliques.
Les terrains du Trocadero augmentent de valeur tous les jours, et ton beau-père est capable de redevenir riche.
J’attends tes nouvelles instructions.
Ton dévoué,
LÉON. »
« Tu railleras donc toujours, mon cher ami ?
Pourquoi cette longue plaisanterie sur cette famille d’Apremont qui hériterait certainement des Saint-Joseph, si tous les Saint-Joseph étaient morts ?
Mais à présent j’ai presque la certitude que, si le marquis est mort, il n’est pas mort sans postérité.
Tandis que tu faisais des recherches à Paris, je poursuivais ici mes investigations.
Dans les pays de montagnes on vit vieux ; les centenaires ne so