 Betty était un Irlandais, tout jeune, sans malice, et chantant toute la journée.
Il s'en était tenu là.
D'ailleurs, par un sentiment que nous n'essaierons pas d'expliquer, Hattison n'aimait pas entendre parler de Betty ni s'occuper d'elle.
Par un clair et froid matin de janvier, Léon Goupit se sentit des velléités d'aller à la chasse.
Il était tombé de la neige quelques jours auparavant, et les grands arbres de la forêt, qui s'étendait au nord de Skytown, étaient couverts d'étincelantes stalactites.
Le sol résonnait sous les pas.
Les buissons, où luisaient de petites baies givrées par la gelée, avaient mis leur parure d'hiver.
Sous le ciel, ouaté de grands nuages blancs, qui présageaient pour les jours suivants de nouvelles averses de neige, les hautes cheminées des ateliers de Skytown déversaient des torrents de fumée rousse qui s'épandaient lentement en longs fleuves monotones, et donnaient, quelque idée qu'on eût de la destination meurtrière de ces usines, un désir de chez soi, de bien-être et de feu clair.
-- Quel temps merveilleux, dit Léon en recevant des mains de sa chère Betty un grand bol de grog au genièvre. Je vais tâcher d'abattre un ou deux lièvres, quelques perdrix canadiennes, et peut-être un daim ou un ours gris.
-- Pas d'ours gris, cria Betty. Tu sais que le froid les rend féroces. Et je ne veux pas que tu t'exposes inutilement.
-- Eh bien, soit. Pas d'ours gris, dit docilement Léon, qui n'était pas entêté, et qui eût été désolé de contrarier, même d'une façon insignifiante, sa chère petite femme. Léon avait déjà le rifle en bandoulière, le bonnet de loutre rabattu jusqu'aux oreilles, et les mollets serrés dans des guêtres de drap.
Comme on le voit, il était presque devenu une sorte de gentleman-farmer.
La prudente Betty l'accompagna jusqu'au seuil de la maisonnette, non sans avoir fourré dans son carnier, en femme avisée qu'elle était, un notable tronçon de saucisson, la moitié d'une volaille froide, et un raisonnable flacon de vieux whisky.
Après avoir embrassé sa femme, Léon se dirigea allégrement vers les grands bois du nord, en contournant l'enceinte palissadée de Skytown.
Vers midi, Léon avait abattu une oie sauvage et deux grands lièvres lorsqu'il songea qu'il serait peut-être temps de regagner Skytown.
Il s'assit auprès d'un de ces magnifiques érables qui sont une des richesses de l'Amérique, et se mit en devoir de se restaurer légèrement avant de se mettre en route.
Il tira ses provisions de son carnier, les étala sur un banc de mousse roussie par la gelée, vida sommairement, pour alléger son fardeau, les animaux qu'il avait tués, alluma une bonne pipe et se mit en chemin.
Après avoir marché une demi-heure, il s'aperçut qu'il était victime d'un accident qui arrive fréquemment aux coureurs des bois : Léon s'était égaré.
Trompé par la ressemblance des cèdres centenaires dont il s'était servi comme points de repère, il avait fait à tort deux ou trois lieues.
Perdu dans le majestueux silence de la forêt où s'entendaient seulement des cris lointains d'oiseaux, ou bien, parfois, la chute d'une masse de neige du haut d'un grand arbre, Léon eut un moment d'émotion.
Mais il se reprit vite.
Ce n'était pas la première fois que semblable mésaventure lui arrivait.
Il n'avait qu'une chose à faire : s'orienter en observant certains troncs des arbres dont la face nord n'est jamais couverte de mousse, et regagner lentement Skytown où il ne pourrait manquer d'arriver dans la soirée.
Mais, ce jour-là, Léon jouait de malheur.
Il s'embrouilla dans un réseau de sentiers, prit à droite puis à gauche, et finalement se trouva au centre d'un hallier inextricable qu'entouraient des sapins de cinquante mètres de haut.
La nuit allait venir.
Léon vit qu'il serait, sans doute, obligé de coucher à la belle étoile, ce qui l'ennuyait beaucoup, à cause de l'inquiétude qu'il allait donner à sa chère Betty.
« Tant pis, se dit-il, toujours philosophe. Je vais faire contre fortune bon cœur. J'allumerai un feu de bois mort. Je m'installerai une couchette de feuilles sèches, et je finirai mes provisions. »
Léon en était là de ses réflexions, lorsqu'il aperçut, se détachant en noir sur la blancheur de la neige, un objet dont la vue le fit demeurer béant de surprise.
C'était, dépassant un peu la cime des hauts sapins, la forme d'un immense ballon.
Léon s'approcha, déposa son carnier et son rifle au pied d'un sapin, et tenta de grimper jusqu'à la nacelle.
Ce n'était pas chose commode.
Le ballon, dont le grappin s'était enfoncé profondément dans le tronc d'un des sapins, dépassait de quelques mètres la cime de l'arbre qui l'avait arrêté.
Comment l'atteindre, jusque-là ?
Heureusement Léon n'avait pas perdu, dans la prospérité, ses anciennes qualités de gymnaste et même d'acrobate.
Il défit ses guêtres et ses souliers, les envoya rejoindre son carnier, et commença à grimper délibérément le long de la corde du grappin qui retenait l'aérostat.
Après quelques minutes d'une ascension pénible, Léon parvint à se hisser jusqu'aux reb