uté. Ses yeux, ses lèvres, sa nuque, ses lourds cheveux d'or, et jusqu'aux ardeurs de son désir, et jusqu'aux luxures de son péché, tout, en elle, me semblait hideux, maintenant. Et de son corsage entrouvert, de la nudité rose de sa poitrine où, tant de fois, j'avais respiré, j'avais bu, j'avais mordu l'ivresse de si grisants parfums, montait l'exhalaison d'une chair putréfiée, de ce petit tas de chair putréfiée, qu'était son âme... Plusieurs fois, j'avais été tenté de l'interrompre par un violent outrage... de lui fermer la bouche avec mes poings... de lui tordre la nuque... Je sentais se lever en moi, contre cette femme, une haine si sauvage que, lui saisissant le bras, rudement, je criai, d'une voix égarée :
-- Taisez-vous !... Ah ! taisez-vous !... ne me parlez plus jamais, jamais !... Car, j'ai envie de vous tuer, démon !... Je devrais vous tuer, et vous jeter ensuite au charnier, charogne !
Malgré mon exaltation, j'eus peur de mes propres paroles... Mais, pour les rendre, enfin, irrémédiables, je répétai, en lui meurtrissant le bras de mes mains forcenées :
-- Charogne !... charogne !... charogne !
Clara n'eut pas un mouvement de recul, pas même un mouvement des paupières... Elle avança sa gorge, offrit sa poitrine... Son visage s'illumina d'une joie inconnue et resplendissante... Simplement, lentement, avec une douceur infinie, elle dit :
-- Eh bien !... tue-moi, chéri... J'aimerais être tuée par toi, cher petit cœur !...
Ç'avait été un éclair de révolte dans la longue et douloureuse passivité de ma soumission... Il s'éteignit aussi vite qu'il s'était allumé... Honteux du cri injurieusement ignoble que je venais de proférer, je lâchai le bras de Clara... et toute ma colère, due à une excitation nerveuse, fondit subitement dans un grand accablement. -- Ah ! tu vois... fit Clara, qui ne voulut pas profiter davantage de ma piteuse défaite et de son trop facile triomphe... tu n'as même pas ce courage, qui serait beau... Pauvre bébé !...
Et comme si rien ne se fût passé entre nous, elle se remit à suivre, d'un regard passionné, l'affreux drame de la cloche...
Durant cette courte scène, les deux hommes s'étaient reposés. Ils paraissaient exténués. Maigres, haletants, les côtes saillant sous la peau, les cuisses décharnées, ils ne représentaient plus rien d'humain... La sueur coulait, comme d'une gouttière, par la pointe de leurs moustaches, et leurs flancs battaient comme ceux des bêtes forcées par les chiens... Mais un surveillant apparut, tout d'un coup, le fouet en main. Il vociféra des mots de colère et, à tour de bras, il cingla de son fouet les reins osseux des deux misérables qui reprirent leur besogne en hurlant...
Effrayés par le claquement du fouet, les paons poussèrent des cris, battirent des ailes. Il y eut, parmi eux, comme un tumulte de fuite... une bousculade tourbillonnante, une déroute de panique. Puis, peu à peu rassurés, ils revinrent, un à un, couple par couple, groupe par groupe, reprendre leur place sous l'arche en fleurs, gonflant davantage la splendeur de leur gorge et dardant sur la scène de mort de plus féroces regards... Les faisans, qui continuaient de passer rouges, jaunes, bleus, verts, au-dessus du cirque blanc, brodaient d'éclatantes soies, de décors sveltes et changeants, le lumineux plafond du ciel.
Clara appela le surveillant et engagea avec lui, en chinois, un bref colloque qu'elle me résumait, au fur et à mesure des réponses.
-- Ce sont ces deux pauvres diables qui ont sonné la cloche... Quarante-deux heures sans boire, sans manger, sans un seul repos !... Crois-tu ?... Et comment ne sont-ils pas morts, eux aussi ?... Je sais bien que les Chinois ne sont pas faits comme nous, qu'ils ont dans la fatigue et dans la douleur physique une endurance extraordinaire... Ainsi, moi, j'ai voulu voir combien de temps un Chinois pouvait travailler sans prendre de nourriture... Douze jours, chéri... il ne tombe qu'au bout du douzième jour !... C'est à ne pas croire !... Il est vrai que le travail que je lui imposais n'était rien auprès de celui-là... Je lui faisais bêcher la terre, sous le soleil... Elle avait oublié mes injures, sa voix était redevenue amoureuse et caressante, comme lorsqu'elle me contait un beau conte d'amour... Elle poursuivit :
-- Car tu ne doutes pas, chéri, des efforts violents, continus, surhumains qu'il faut, pour mettre en branle et actionner le battant de la cloche ?... Beaucoup, même parmi les plus forts, y succombent... Une veine rompue... une lésion des reins... et ça y est !... Ils tombent morts, tout d'un coup, sur la cloche !... Et ceux qui n'en meurent pas, sur place, y gagnent des maladies dont ils ne guérissent jamais !... Vois, comme par le frottement de la corde, leurs mains sont gonflées et saignantes !... Du reste, il paraît que ce sont des condamnés, eux aussi !... Ils meurent en tuant, et les deux supplices se valent, va !... C'est égal... il faut être bon pour ces misérables... quand le surveillant sera parti, tu leur donneras quelques taels