Bois-Tracy, mon meilleur ami.
« En entendant ces paroles, la douleur que j'éprouvai fut tellement vive que je perdis contenance. Je chancelai, j'étais pâle comme un cadavre.
« -- Mon Dieu ! s'écria le marquis en s'élançant vers moi, mademoiselle se trouve mal.
« Le son de cette voix m'acheva, et, comme pour donner raison à cet homme, je perdis complètement connaissance.
« Mon père me fit transporter dans mon appartement et me mit aux mains de mes femmes.
« Le bal fut interrompu ; on se retira.
« Il était environ deux heures du matin, lorsque mon père se fit annoncer et entra dans ma chambre à coucher.
« J'étais étendue sur un sofa ; j'avais repris mes sens depuis une demi-heure à peine, je pleurais.
« Mon père me considéra un instant sans parler, puis il s'assit près de moi, et me prenant la main :
« -- Vous souffrez, ma fille, me dit-il ; qu'avez-vous ?
« Je ne répondis pas. Qu'aurais-je pu répondre ?
« Il fronça le sourcil.
« -- Aussi bien, murmura-t-il comme s'il se parlait à lui-même, puisque nous devons avoir une explication, mieux vaut que ce soit à présent que plus tard. Écoutez-moi, ma fille, vous allez connaître ma volonté... mon désir !
« Ces mots furent prononcés avec un tel accent de rudesse, que je frissonnai de crainte.
« Mon père continua :
« -- Ma fille, je vous ai fait quitter le couvent parce que je veux vous marier.
« -- Me marier ! m'écriai-je avec épouvante.
« -- Oui, un de mes amis intimes, gentilhomme fort riche et surtout fort honorable, m'a fait l'honneur de me demander votre main, et je lui ai engagé ma parole. Cette union est avantageuse sous tous les rapports. Préparez-vous donc à la contracter. Dans deux jours, vous épouserez le marquis de Bois-Tracy.
« -- Oh ! m'écriai-je avec désespoir, cela est impossible...
« -- Pourquoi donc, s'il vous plaît ? reprit-il froidement. Ce qu'on m'a rapporté serait-il vrai ? En aimeriez-vous un autre ?
« -- Et quand cela serait, monsieur ? dis-je avec une fermeté qui l'étonna.
« -- J'en serais désespéré, me répondit-il sèchement, mais ma parole est donnée ; rien ne m'y fera manquer.
« -- Mon père ! fis-je en tombant à ses genoux, je vous en conjure, ne me condamnez pas à un malheur éternel. Je ne connais pas cet homme... Il a le triple de mon âge... Je ne puis l'aimer enfin !
« -- Vous êtes folle ! me dit-il d'une voix brève. Relevez-vous !... Voyons ! relevez-vous, enfant que vous êtes !
" -- An nom de ma mère, je vous en supplie...
« Mon père pâlit, il hésita. J'eus une lueur d'espoir.
« Je saisis ses mains, que je baisai et que je mouillai de mes larmes.
« -- Non ! s'écria-t-il tout à coup en me repoussant rudement, il le faut ! Dans deux jours, vous épouserez lé marquis.
« Le duc quitta la chambre à pas précipités, me laissant à demi morte de douleur, étendue sur le plancher.
« Mes femmes me relevèrent et me mirent au lit.
« J'étais en proie à une fièvre violente, je délirais.
« Je restai pendant un mois entier entre la vie et la mort ; enfin, ma jeunesse triompha de la maladie : j'entrai en convalescence.
« Depuis le jour où il m'avait si durement signifié sa volonté, mon père n'était plus rentré dans ma chambre. Mon frère seul était venu plusieurs fois ; mais, au lieu de trouver en lui l'appui que j'espérais, je reconnus bientôt qu'il désirait aussi vivement que mon père l'union à laquelle j'avais été condamnée. Il devait en être ainsi d'ailleurs ; leurs intérêts à tous deux n'étaient-ils pas les mêmes ?
« Le mariage, forcément reculé par ma maladie, avait été définitivement fixé au dimanche suivant. Nous étions au jeudi : deux jours seulement me restaient.
« Je n'avais pas reçu de nouvelles d'Armand ; j'ignorais s'il avait fait sa demande à mon père et quelles avaient été les suites de cette démarche.
« C'était le soir, au moment où je me préparais à me mettre au lit ; une de mes femmes, tout en m'aidant à passer un peignoir, me glissa un billet dans la main en posant un doigt sur sa bouche pour me recommander le silence.
« -- De sa part ! murmura-t-elle à mon oreille.
« Dès que je fus seule, j'ouvris ce billet : il était d'Armand en effet. Il me suppliait de lui accorder un rendez-vous le soir même, à onze heures ; il voulait me faire ses adieux. Il m'attendait dans le parc, auprès des volières.
« Sa prière était si touchante, son billet si respectueux, mon amour pour lui si pur et si profond, je me sentais si malheureuse et si abandonnée de tous, que je n'hésitai pas.
« Il était dix heures et demie passées ; je me rhabillai à la hâte, je m'enveloppai dans une mante, et, sans davantage réfléchir, je quittai ma chambre et je me glissai dans le parc,
« La nuit était tiède, le ciel diamanté d'étoiles ; toutes les lumières du château étaient éteintes, ses habitants dormaient ou semblaient dormir.
« La nuit nous favorisait.
« Onze heures sonnaient au moment où j'atteignis le lieu du rendez-vous. Au même instant, un léger bruit se fit entendre et une porte percée dans le mur du parc s'entrouvrit.
« Un homme entra. Cet homme était Armand.
« Il 