ouriant sur son brancard.
Le chef considéra un instant son prisonnier avec une extrême surprise, puis enfin il s'éloigna tout pensif.
Dans la même journée, vers les deux heures de l'après-midi, deux hommes se trouvaient, assis et causant, auprès d'un feu brillant, sur le sommet d'une accore de la Belle-Rivière.
Cette accore était située à un quart de lieue environ du fort Duquesne.
De la place où ils se tenaient, ils pouvaient clairement distinguer les remparts, surmontés du large drapeau fleurdelisé.
Ils avaient tous deux l'âme tranquille et l'esprit en repos, s'étant placés là dans l'intention de jouir du magnifique point de vue qui se déroulait, de tous les côtés, devant leurs yeux émerveillés.
Ces deux hommes étaient Berger, le Canadien, et son ami Kouha-Handé ; ils terminaient leur frugal repas, composé de superbes poissons grillés sur la braise et pêchés par eux-mêmes. Deux gourdes, l'une pleine d'eau-de-vie, l'autre de petite bière brassée au fort Duquesne, servaient à arroser ce maigre festin.
Tout en mangeant de bon appétit et ne perdant pas un coup de dent, ils causaient de choses fort intéressantes sans doute et surtout très gaies, car souvent, ils s'interrompaient, pour rire de tout leur cœur ; le Canadien, particulièrement, semblait prendre un plaisir extrême à ce que racontait son compagnon.
-- Pardieu, chef, dit-il, il faut avouer que j'ai eu une fameuse chance de vous rencontrer ainsi, au moment où vous traversiez la rivière ; je ne me doutais guère que je vous verrais aujourd'hui, par exemple.
-- Moi, je cherchais mon frère, répondit l'Indien en s'inclinant.
-- Alors le hasard n'est pas aussi grand que je le supposais. Est-ce que vous avez quelque chose à me demander ?
-- Non, rien ; le plaisir de voir un ami, simplement.
-- Merci, chef. C'est égal, le tour a été bien joué ; ainsi les Anglais sont furieux de leur déconvenue ?
-- Ils sont fous, ils pleurent comme de vieilles femmes.
-- Dame ! écoutez donc, chef ; tant de belles fourrures, de magnifiques pelleteries, enlevées à leur barbe, presque sans combat, par surprise, juste au moment où ils sentaient déjà le feu de leur cuisine et qu'ils se croyaient hors de péril, cela n'est pas fait pour les égayer, soyons justes.
-- Ils ont jurés de se venger.
-- Tant mieux ! Nous aussi, nous avons fait le même serment ; la poudre parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.
-- Ils rassemblent tous les guerriers qu'ils peuvent trouver.
-- Ils ont raison, ils n'en auront jamais assez. Ce pauvre Aigle-Volant, qui se croyait si fin, je lui ai prouvé que j'en savais plus long que lui ; malheureusement la leçon ne lui profitera pas, ni à l'Opossum non plus.
-- Mon frère les a tués, je le sais.
-- Oui, j'ai eu ce malheur, répondit le chasseur en riant ; mais comment avez-vous appris cela, vous ?
-- Des Anglais ont demandé l'hospitalité dans mon village. Je chassais avec mes jeunes hommes ; les vieillards, demeurés seuls, n'ont pas osé s'opposer à leur séjour dans les cases.
-- C'est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconté ?
-- Tout. Mais qu'avez-vous fait de vos prisonniers ?
-- Ils sont enfermés dans le fort ; on les garde pour faire des échanges.
-- Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures !
-- Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce n'est pas la coutume parmi les Français.
-- Ils ont tort ; un ennemi mort n'est plus à craindre.
-- À qui le dites-vous, chef ? mais on ne veut pas me croire. Ah çà ! que venez-vous faire dans ces parages ?
-- Les territoires de chasse de ma nation sont presque dépeuplés de gibier ; j'en cherche d'autres pour la saison de la folle avoine.
-- Ah ! bien, je me charge de vous en trouver, moi ; soyez tranquille, chef, j'en connais d'excellents, non loin d'ici.
-- J'avais compté sur la sagesse et l'amitié de mon frère.
-- Tenez, chef, regardez de ce côté. Ces montagnes fourmillent de gibier de toutes sortes, poils et plumes.
Les deux amis s'étaient levés et regardaient dans la direction indiquée par le Canadien, lorsque celui-ci poussa tout à coup une exclamation de surprise.
-- Qu'a donc mon frère ? demanda le chef.
-- Tenez ! là, dit-il en étendant le bras, ne voyez-vous rien ?
-- Je vois un homme qui court avec la rapidité d'un daim poursuivi par les chasseurs. Cet homme est un Visage-Pâle, c'est un guerrier blanc du fort.
-- C'est cela même. Allons, j'ai la vue encore assez bonne ; car je l'ai reconnu, moi, cette homme.
-- Ah ! fit l'Indien avec indifférence.
-- Venez, chef, hâtons-nous ; il faut que nous arrêtions cet homme, et qu'il nous dise pour quel motif il court aussi fort.
-- À quoi bon ?
-- Il le faut, vous dis-je. Ce soldat est le serviteur d'un homme que j'aime, que je respecte ; je crains qu'il ne soit arrivé un accident à son maître.
-- C'est différent alors, répondit l'Indien en ramassant son fusil et suivant Berger, qui déjà s'était élancé en courant sur la pente de l'accore
Berger ne s'était pas trompé ; c'était en effet Rameau-d'Or. Le brave garçon ne co