 sergents de ville entrèrent sous la porte, précédant un serrurier armé d'un trousseau de crochets, et un petit homme à lunettes, à la mine fine et futée, coiffé d'un chapeau mécanique sous lequel tombaient des cheveux blonds frisants -- le commissaire de police, probablement.
-- À quel étage ? demanda-t-il à la concierge.
-- Au premier.
-- Venez avec nous.
Il commençait à monter l'escalier, accompagné de la concierge, du serrurier et d'un agent ; Saniel voulut les suivre ; le second agent lui barra le passage.
-- Pardon, monsieur le commissaire, dit Saniel.
-- Que voulez-vous, monsieur ?
-- Je suis le médecin de M. Caffié.
-- Monsieur ?
-- Le docteur Saniel.
-- Laissez passer monsieur le docteur, dit le commissaire, mais seul ; faites sortir tout le monde et qu'on ferme la porte cochère !
En arrivant sur le palier, le commissaire s'arrêta pour regarder la tache brune qui, en coulant sous la porte, s'était étalée sur le carreau, Caffié n'ayant jamais eu de paillasson.
-- C'est bien une tache de sang, dit Saniel, qui s'était baissé pour l'examiner et avait trempé son doigt dedans.
-- Ouvrez la porte, commanda le commissaire au serrurier ; elle doit n'être fermée qu'au demi-tour.
Le serrurier examina l'entrée, chercha dans ses crochets, en choisit un et au premier essai la porte s'ouvrit.
-- Que personne n'entre ! dit le commissaire. Monsieur le docteur, veuillez me suivre.
Et, passant le premier, il pénétra dans le premier cabinet, celui du clerc, suivi de Saniel. Deux petits ruisseaux de sang déjà épaissi, partant du fauteuil de Caffié et courant sur la pente du carreau qui s'inclinait du côté de l'escalier, s'étaient réunis en cette tache qui avait fait découvrir le crime ; le commissaire et Saniel eurent soin de ne pas marcher dedans.
-- Le malheureux a eu le cou coupé, dit Saniel. La mort remonte à deux ou trois heures ; rien à faire.
-- Pour vous, monsieur le docteur, mais pas pour moi.
Et, se baissant, il ramassa le couteau auprès du fauteuil.
-- N'est-ce pas un couteau de boucher ? demanda Saniel, qui n'était venu là que pour jeter ce mot.
-- Cela en a tout l'air.
Il avait relevé la tête de Caffié et il examinait la blessure :
-- Vous voyez, dit-il, que la victime a été égorgée ; le coup a été porté de gauche à droite par une main ferme qui devait être habituée à manier ce couteau ; mais ce n'est pas seulement une main forte et exercée qui a tué, c'est aussi une intelligence qui savait comment elle devait procéder pour que la mort fût rapide, presque foudroyante et en même temps silencieuse.
-- Vous croyez à un boucher ?
-- À un tueur de profession : le larynx a été tranché au-dessous de la glotte, et du même coup les deux artères carotides avec les veines jugulaires. Comme l'assassin avait dû relever la tête, la victime n'a pu pousser aucun cri ; il y a eu un jet de sang considérable, et la mort a dû arriver en une ou deux minutes.
-- La scène me paraît très bien reconstituée, dit le commissaire.
-- Le sang a dû jaillir dans cette direction, continua Saniel en montrant l'entrée ; mais, comme la porte de cette entrée était ouverte, on ne vit rien.
Pendant, que Saniel parlait, le commissaire jetait autour de lui un regard circulaire, ce regard du policier qui voit tout et ramasse tout.
-- La caisse est ouverte, dit-il ; l'affaire se caractérise : assassinat suivi de vol.
Une porte faisait vis-à-vis à celle de l'entrée, le commissaire l'ouvrit : c'était celle de la chambre à coucher de Caffié.
-- Je vais vous donner un homme pour vous aider à transporter le cadavre dans cette chambre, où vous pourrez continuer votre examen plus à l'aise, tandis que, moi, je pourrai plus facilement aussi me livrer à mes investigations dans ce cabinet.
Saniel aurait voulu rester dans le cabinet pour assister à ces investigations ; mais soulever une objection était impossible. Le fauteuil fut roulé dans la chambre, où les bougies de la cheminée avaient été allumées, et, quand le cadavre eut été étendu sur le lit, le commissaire retourna dans le cabinet.
Saniel fit durer son examen aussi longtemps qu'il put, afin de ne pas quitter la maison, mais cependant il ne pouvait pas le prolonger au delà de certaines limites ; lorsqu'elles furent atteintes, il revint dans le cabinet du clerc, où le commissaire s'était installé, et recevait la déposition de la concierge.
-- Ainsi, disait-il, de cinq à sept heures, personne ne vous a demandé M. Caffié ?
-- Personne ; mais je suis sortie de ma loge à cinq heures un quart pour allumer le gaz de mes escaliers ; ça m'a bien pris vingt minutes, parce que je ne suis plus souple, et pendant ce temps-là on a pu monter et descendre l'escalier sans que je voie ceux qui passent devant la loge.
-- Eh bien, demanda le commissaire à Saniel, avez-vous trouvé quelque chose de caractéristique ?
-- Non ; il n'y a pas d'autre blessure que celle du cou.
-- Voulez-vous rédiger votre rapport médico-légal pendant que je continue mon enquête ?
-- Volontiers.
Et, sans attendre, il s'assit au bureau du clerc, f