au à scalper, étaient tenus avec un soin extrême.
Ce chef formait un complet contraste avec les deux autres chefs dont l'apparence brutale et féroce ne prévenait que très peu en leur faveur.
Les chefs, après les salutations habituelles, firent quelques pas en arrière laissant ainsi le sachem isolé, par étiquette et surtout par respect.
-- Quelle que soit la langue parlée par l'Oiseau-de-Nuit, ses frères, les Apaches de l'Ours gris, savent qu'il n'a pas la langue fourchue et que toujours les paroles soufflées par sa poitrine viennent du cœur.
-- La Grande-Panthère est un guerrier très sage et très habile. Que désire-t-il dire à son frère ? il peut lui parler sans réticences : le cœur de l'Oiseau-de-Nuit n'a plus une seule peau qui l'empêche de voir son ami.
Les deux ulmenes s'inclinèrent silencieusement.
-- Je répéterai à mon père, le grand sagamore des Comanches, ce que m'a dit la Grande-Panthère, par les ordres des sagamores apaches ; j'insisterai respectueusement pour obtenir de mon père le sagamore, qu'il fasse ce que désirent les Apaches de l'Ours gris.
-- Mon frère est sage et juste, les sachems apaches le remercient.
-- Mon frère, la Grande-Panthère, a-t-il donc de nouveaux griefs contre les pirates sang-mêlé et faces pâles ?
-- Le Coyote a tenté de tuer la Grande-Panthère, pendant que le chef avait pitié de lui et venait à son secours.
-- Il y a longtemps de cela ?
-- Ah ! ah ! que s'est-il donc passé ?
-- Que mon frère écoute son ami, la langue du chef ne sera pas fourchue, il ne dira que ce qui est vrai.
-- Je vous écoute, chef. Je sais que vos paroles seront celles d'un sachem parlant avec un ami.
-- Je connais l'endroit dont vous parlez chef, il y a là un mahoghani entre quatre cèdres.
-- Mon frère connaît très bien le lieu dont je parle ; tout à coup des cris et des gémissements se firent entendre avec une grande force ; ces cris et ces gémissements semblaient partir du haut du mahoghani ; mes guerriers et les grands braves eux-mêmes tremblaient d'épouvante ; ils prétendaient que les guerriers des temps passés qui habitent la vallée n'aiment pas qu'on traverse leur vallée la nuit, et que le guerrier qui se risquerait à monter sur l'arbre aurait peut-être le cou tordu par les fantômes. Voyant que tous ils tremblaient et étaient incapables de m'obéir, je me décidai à monter pour leur faire honte de leurs pusillanimité : je les appelai vieilles femmes bavardes, et je montai sur l'arbre ; les cris continuaient toujours. Bientôt j'aperçus le Coyote garrotté des pieds à la tête et solidement attaché à une grosse branche.
« -- Viens-tu me délivrer, me dit-il ?
« Je lui répondis oui.
« -- Qui t'a ainsi attaché ?, lui demandai-je tout en coupant les tours de la reata qui le garrottait.
« -- Qu'est-ce que cela te fait, imbécile, me dit-il en riant ; est-ce que mes affaires te regardent, espèce de brute sans raison.
« -- Retiens ta langue, je ne suis pas patient.
« -- Qu'est-ce que cela me fait, je suis libre maintenant, je me moque de toi, double idiot, et il se dressa sur la branche, sot qui m'as détaché... tiens, voilà pour te remercier du service que tu m'as rendu.
« Et, me poussant de toutes ses forces :
« -- Va-t'en au diable, ajouta-t-il en ricanant.
-- Cela ne m'étonne pas de la part de ce scélérat, il est plus misérable que les animaux les plus féroces, car ils sont reconnaissants, tandis que ce bandit n'a pas de cœur. Qu'arriva-t-il ?
-- Je faillis être lancé du haut de l'arbre sur le sol ; je ne comprends pas encore comment j'ai réussi à me maintenir sur la branche après la violente secousse que j'avais reçue. J'étais exaspéré contre ce bandit ; je me jetai sur lui avec une rage indicible, ses membres étaient encore engourdis, ses forces n'étaient pas complètement revenues, sans cela il m'aurait tué.
-- Oui, il possède une vigueur extraordinaire.
-- La lutte ne dura pas longtemps. Je réussis à le mettre sous moi et à le maîtriser ; le bandit soufflait comme un bison quand il sent le jaguar ; le Coyote se débattait, je craignais qu'il ne s'échappât ; je le saisis par son abondante chevelure.
« -- Tu es lâche, lui dis-je, tu abuses de ta force, moi, qui t'avais sauvé, tu as essayé de m'assassiner, tu es plus féroce que l'ours gris.
« -- Tue-moi donc tout de suite, au lieu de me dire un tas de sottises qui n'ont ni queue ni tête.
« -- Non, je ne te tuerai pas, répondis-je.
« Et le prenant à l'improviste, je lui enlevai la chevelure d'un seul coup. Il poussa des hurlements de douleur et éclata en sanglots comme une vieille femme. Cette face pâle est bien nommée le Coyote, il est à la fois lâche et féroce : ce n'était plus du mépris que j'éprouvais pour lui, c'était du dégoût ; je le contraignis à descendre de l'arbre, le sang ruisselait de son crâne et l'aveuglait ; à chaque seconde, il s'arrêtait en geignant, je le piquais avec la pointe de mon couteau à scalper pour le presser ; en arrivant à terre, il se laissa tomber sur l'herbe en me suppliant de l'achever.
« -- Non, lui dis-je, je ne te tuerai