usement d'ensevelir le Père Pamphile.
Jules ne voulut point rentrer dans la ville avant la fin du jour. Il s'imaginait que tout le monde connaissait le scandale de la veille, le commentait ; et il lui déplaisait s'offrir aux curiosités cancanières qui ne manqueraient point d'accompagner son passage dans les rues. Attendant impatiemment la tombée de la nuit, il rôda dans les chemins d'alentour, descendit jusqu'à la rivière, et, tout vague, un peu hébété, il resta longtemps sous un saule, à regarder tourner la roue d'un moulin à tan. La faim, les incertitudes, l'angoisse d'un avenir très sombre, avaient ramené son esprit vers des spéculations moins philosophiques, et plus terre à terre. D'abord, il remit au lendemain le départ qu'il avait, avec trop de précipitation, fixé au soir même. Quoi qu'il pût advenir de lui plus tard, il ne pouvait quitter l'évêché, sans prendre congé de l'évêque, sans manifester un regret, un repentir... Mais où irait-il ? En admettant que sa faute pût s'oublier quelque jour, il prévoyait de longs mois, des années peut-être, à passer, en état de pénitence, éloigné de toute fonction. De plus, il était bien décidé à refuser un exil possible dans la vicairie d'un petit village. Et ce mot de vicairie, lui rappelant le grand vicaire, il sentit la haine lui mordre le cœur.
-- C'est à cette canaille-là que je dois tout ce qui m'arrive ! se dit-il... Il m'a agacé... et alors, je me suis encore emballé !... canaille !... canaille !...
En ce moment, il n'en voulait plus à la société, à la religion, à l'idéal, ni à personne ; il n'en voulait qu'au grand vicaire, cause de son malheur. Et il rêva de vengeances terribles, raffinées.
Les impressions les plus différentes naissaient, se succédaient, allaient d'un pôle de sa sensibilité à l'autre, se heurtant. Il pensait à ses sermons du mois de Marie, à l'accueil flatteur qu'il recevait dans le monde ; il se rappelait la foule charmée, domptée par sa parole... puis une question se dressait, grosse de perplexités : « Non... pas à Viantais !... Mais où ?... Nulle part, je n'ai d'amis ! » À se savoir si seul, son cœur s'enflait, trop plein de tristesses... Et il revenait au grand vicaire ; il l'injuriait : « Canaille ! ah ! la sale canaille ! »... Brusquement avec un soupir : « Ce pauvre bougre d'évêque !... eh bien ! il va être heureux, avec une sale canaille comme ça. » Presque content : « Est-ce curieux que je ne puisse rien dire, ni rien faire, sans qu'une catastrophe ne s'ensuive... C'est vrai pourtant... je souffle dans un chalumeau, et c'est les trompettes de Jéricho qui résonnent !... Je n'ai qu'à cracher dans cette rivière, et je suis sûr qu'elle va déborder ! »
De l'endroit où il était placé, par une échappée entre les peupliers de la vallée, il aperçut un coin de la ville, des maisons grimpant les unes sur les autres, un fouillis d'ombres bleues et de taches claires, barré de fumées rousses, enveloppé de la brume légère du soir qui commençait. Il chercha des yeux le palais épiscopal, la terrasse où il ne rôderait plus, aux heures du crépuscule. Un énorme bouquet d'aulnes les masquait. Mais la tour de la cathédrale dominait la ville, plantait dans le ciel, couleur de pâle violette, sa masse carrée et toute sombre. Cette vision du pays qu'il allait quitter, chassé comme un mauvais serviteur, l'attendrit et le révolta, tout ensemble. Moitié pleurant, moitié bougonnant, il abandonna son saule.
-- Viantais !... Viantais ?... pensait-il... J'y crèverai d'ennui !... c'est impossible !... Mais où ?...
Tandis qu'il remontait vers la ville, le jour décrut, la nuit tomba.
Évitant les rues trop larges, trop éclairées, il s'engagea par les venelles tortueuses d'un sale faubourg : des murs noirs, faisant coude brusquement, des chaussées étroites coupées dans leur longueur par un ruisseau charriant des ordures, où, de place en place, stagnait le reflet d'un réverbère. À mesure qu'il avançait, Jules était de plus en plus angoissé, incertain s'il devait poursuivre sa route, ou bien s'enfuir. Il songeait. « Revoir l'évêque ?... ça va être encore des embêtements ! » Des ouvriers rentraient avec des bruits lourds de sabots ; des femmes le frôlaient de leurs jupes ; peu à peu, les murs se trouaient de lumières. Et, tout à coup, à sa gauche, au-dessus d'une porte mi-ouverte, une lanterne, portant, sur ses verres dépolis, un énorme 8, s'alluma ; et dans l'ombre de la porte, il vit une femme, grosse, dépeignée, en camisole blanche. Il ralentit sa marche et se dit : « Si j'entrais ?... si je passais la nuit là ?... si, demain, en plein jour, devant tous, je ressortais de ce bouge ignoble ?... si je creusais, d'un coup, cet abîme entre ma vie d'hier et ma vie de demain ?... si... » Un « psst » parti de la porte lui cingla les reins comme d'un coup de fouet. Il tressaillit, et, courbant le dos, il passa.
-- Monseigneur a fait demander monsieur l'abbé toute la journée, dit le portier, d'un air digne, lorsque Jules pénétra dans la cour de l'évêché... Monseigneur attend m