e avait sollicité la permission de se rendre en Amérique, où déjà, depuis plusieurs années, se trouvait son frère aîné.
Le ministre de Louis XV s'était fait prier tout juste assez pour avoir l'air d'accorder une grâce.
L'autorisation obtenue, le comte de Villiers avait pris congé de ses amis, s'était rendu au Havre et, grâce à sa promptitude, il était arrivé à temps pour s'embarquer sur un bâtiment appareillant à destination de Québec, capitale de nos colonies de la Nouvelle-France.
Le jeune officier portait un beau nom.
Riche, et venant directement de Versailles, il vit s'ouvrir à deux battants devant lui les portes de tous les salons de l'aristocratie canadienne.
Il fit sensation dans la haute société de Québec.
Avec cette fatalité naturelle de la jeunesse, qui ne doute de rien, le comte Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au courant de ses nombreux succès.
Il fit la cour à toutes les femmes, à toutes les jolies femmes, voulons-nous dire.
Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout de l'autre côté de l'Océan.
En peu de temps, notre gentilhomme aventureux devint la coqueluche, la fleur des pois de la métropole canadienne.
Nous l'avouerons, cette existence toute filée d'or et de soie, d'amours et de plaisirs que l'officier de Versailles blâmait tant dans le roi de France, séduisit extraordinairement l'aventurier américain qui tenait à oublier pendant un certain nombre de mois les ennuis inséparables d'une longue et pénible traversée.
Le comte de Villiers était admirablement préparé pour jouer le rôle que les reines de Québec lui faisaient remplir.
Mais, hélas ! tout passe, tout finit dans ce monde sublunaire.
L'homme se lasse de tout, même d'être adulé, admiré, adoré du matin au soir et du soir au matin.
Ce fut ce qui advint à notre héros.
La fatigue et le dégoût de ses faciles succès le prirent beaucoup plus tôt qu'il ne l'aurait pu supposer.
Il disparut quelque temps.
Toutes les invitations qui lui étaient adressées demeuraient sans réponse.
On ne le rencontrait ni dans les salons les plus connus ni dans les cabarets les mieux achalandés, ni dans les promenades où se donnait rendez-vous la jeunesse de Québec.
Comme de juste, on parla de lui pendant huit jours.
Mais huit jours sont huit siècles, à Paris comme à Québec.
Cependant, ce n'était pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonné si brusquement le théâtre de ses succès et de ses plaisirs.
Nos lectrices ne lui ayant pas encore consacré les huit jours de curiosité susénoncés, nous leur devons la clef de l'énigme si vainement cherchée par les dames de Québec.
Parmi les créoles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beauté dans les salons de cette ville, il en était une qui l'emportait sur toutes ses rivales.
À ses pieds étaient venus se briser hommages flatteurs et galanteries ruineuses.
Sa réputation de vertu demeurait intacte et non effleurée ; sa bonne renommée se tenait rigide sur son piédestal, entouré par tout ce qu'il y avait de jeune, de riche, de brillant dans le haut monde de la capitale du Canada.
Son cœur de marbre ne se ternit pas une seconde aux souffles ardents qui l'assaillaient.
Aucun rayon d'amour n'était parvenu à fondre la glace de son exaspérante sagesse.
On citait les noms de plusieurs de ses victimes.
L'un s'était planté bel et bien un bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle avait refusé de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.
L'autre l'avait menacée de mettre le feu à sa résidence habituelle et de s'y laisser brûler avec elle si elle ne consentait pas à lui donner sa main.
Elle s'était contentée de partir pour une villa qu'elle possédait dans les environs de Québec.
L'amoureux évincé n'en eut pas le démenti. Il incendia la maison de la dame et se fit sauter la cervelle, du désespoir de ne l'avoir pas trouvée.
On avait commencé par admirer ses ligueurs et ses charmes.
On finit par maudire sa beauté et par la mettre à l'index.
C'était injuste, absurde, mais c'était ainsi.
Elle ne prit pas plus garde aux colères de la foule qu'aux désespoirs insensés de ses adorateurs.
L'objet de tant de rancunes et de malédictions pouvait avoir vingt-un à vingt-deux ans. Il avait nom : Clara de Maleval.
Mme de Maleval était veuve d'un officier supérieur tué dans la dernière guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d'une lune de miel n'ayant pas eu le temps de se changer en lune rousse et, autre motif de regret, à son point de vue sentimental, une fortune incalculable.
Cette fortune eût été une faible consolation pour toute autre veuve consolable.
Pour elle, c'était un éternel sujet de deuil, lui rappelant l'époux qui la lui avait apportée.
Nous l'avons annoncé :
C'était une singulière créature que la comtesse Clara de Maleval, singulière et charmante.
Grande, d'une taille cambrée, flexible comme la tige d'un palmier, elle était admirablement proportionnée.
On n'aurait jamais pu croire à tant de grâce mignonne dans cette femme, possédant la majesté que nos pères dés