s cette cave, et s'y trouvaient bien. Ce silence, ces ombres, tout les isolait ; sans s'en rendre compte, ils demeuraient immobiles, parce que ni l'un, ni l'autre, ne voulait dire le premier : « Partons. » Le petit garçon, attendri par l'attendrissement de sa mère, balbutia tout bas, comme si cette solitude n'était pas encore assez profonde pour entendre un secret :
« Et Gella, maman ? Gella qui a voulu me sauver ?
-- J'irai la voir demain à l'hôpital.
-- Oh ! quel bonheur ! »
L'heure s'avançait, on ne veillait pas dans la Maison blanche ; le couvre-feu sonnait à la pendule du salon. Mme de Valneige compta neuf coups, et frémit en écoutant ce bruit qu'avait entendu Adalbert pendant son agonie douloureuse.
On remonta, et bientôt, chacun, le bougeoir à la main, gagna le lieu de son repos.
L'étrangère fut conduite, par la maîtresse de la maison, dans la chambre d'amis, chambre petite, mais proprette, commode, et chaude, comme sont les nids que l'amitié prépare à l'oiseau de passage. Elle remarqua avec émotion qu'on avait transporté dans cette pièce le lit canapé. Mme Deschamps, si délicate en tout, avait voulu que la mère vît son enfant dormir.
Le lendemain, Mme de Valneige, non sans exciter autour d'elle un peu d'étonnement, demanda quel était le chemin de l'hôpital, disant qu'elle voulait voir cette bonne fille qui avait souvent consolé Adalbert. On le lui indiqua, elle partit seule avec son fils.
En l'apercevant, Gella fut écrasée par sa misère, par son malheur, par le souvenir du crime de son père. Sa belle tête, encadrée de ses cheveux noirs en désordre, révélait assez l'humiliation de son âme inculte et comme abandonnée.
L'enfant, plein de confiance, l'embrassa comme la seule amie qu'il eût eue sur la terre pendant son dur exil ; et la grande dame lui prit les mains dans les siennes pour effacer la distance, et payer le cœur avec le cœur. Puis elle s'assit près du lit, et parla bien longtemps tout bas, tout bas ; la jeune fille répondait encore plus bas, et, à la fin de l'entretien, Adalbert eut peine à entendre ces derniers mots que des sanglots enveloppaient :
« Non, madame, non, je ne suis pas digne de tant de bontés ! Du travail à Valneige ! des vêtements, du pain, votre toit ! Et voir tous les jours M. Adalbert ! Oh ! c'eût été trop d'honneur pour moi ! Mon père n'a que moi dans le monde pour le soigner s'il était malade, et lui donner du pain s'il en manquait ; voilà qu'il se fait vieux. Mon frère ne restera pas avec lui, parce que ce n'est que la force qui le retient ; il n'aurait donc personne ? Laissez-moi ma misère, madame, je travaillerai, non plus comme auparavant, car le médecin dit que je serai boiteuse, mais j'ai l'habitude de coudre, et je ne manque pas de courage. J'irai rejoindre mon père, je sais où le trouver ; il a bien des torts, c'est vrai, envers vous, envers tout le monde et même envers moi, mais enfin, que voulez-vous, madame, c'est mon père ! »
Mme de Valneige étonnée se disait une fois de plus :
« Gardons-nous de mépriser personne ; il y a partout de belles âmes. »
Elle parla, et dit ce que n'avait pu dire le petit Adalbert, sur l'âme et sur le ciel. Tout devenait possible en ces jours de retraite absolue. Gella était pour longtemps à l'hôpital ; l'aumônier l'instruirait, et là, dans ce lit blanc, qui, pour elle était le berceau d'une nouvelle existence, elle ferait sa première communion, et s'unirait, pauvre fille des grands chemins, à ce Dieu de qui l'enfant avait dit :
« Il connaît tous les noms et toutes les figures. »
Oh ! comme elle serait récompensée de ses efforts, et comme déjà elle se sentait vraiment bénie, quand Mme de Valneige, posant sa main sur le front brûlant de la malade, disait :
« Soyez donc pour votre père un ange gardien ; moi, je veux être pour vous toute ma vie l'image de la Providence. En quelque lieu que vous soyez, ma fille, souvenez-vous de moi ; en quelque détresse que vous vous trouviez, adressez-vous à moi. Je vous aime, et je vous bénis. »
Gella suivit des yeux la mère et l'enfant, lorsque tous deux la quittèrent, et, quand Adalbert se retourna pour la voir encore, elle dit, le cœur plein de reconnaissance :
« Merci du bien que tu m'as fait ! »
Jamais repas plus joyeux ! On était quinze à table. Tout le monde causait, riait, c'était un entrain, un appétit ! Eugène et Frédéric étaient venus passer deux jours à Valneige, par grande faveur, à cause de l'heureux événement qui ramenait au foyer le repos, la santé, l'allégresse. La vieille Rosette disait que son cher Blondin avait autrefois emporté tout cela dans ses poches, et qu'il n'avait eu qu'à paraître pour chasser le mal et les ennuis.
Effectivement, M. de Valneige n'avait plus ni fièvre, ni insomnie ; il était pâle et faible, mais son fils lui rendait peu à peu des forces et de la vie. On lui conseillait de voyager, et l'on avait déjà commencé les préparatifs du départ. En attendant, les anciens amis et les jeunes camarades se divertissaient ensemble, et le vin de Champagne égayait les esprits