is qu'il pénétrait dans les tristes logis, moi, resté sur le pas de la porte, j'apercevais, à travers l'ombre des pièces enfumées et misérables, j'apercevais des visages douloureux et jaunes, des mentons levés, des dents serrées et des yeux fixes, profonds, les yeux des êtres qui vont mourir. Le cœur gros, épeuré par ces images de mort, je pensais aux petits Servières, dont l'existence n'était faite que de spectacles consolants et joyeux, avec des parents dont la tendresse était comme une lumière, avec de belles choses, qui leur apprenaient le bonheur ; et je pensais aussi à mon oncle, qui m'avait dit d'un air triste et doux : « C'est dommage ! »
L'abbé se montrait moins que jamais, et se confinait davantage dans sa bibliothèque. Il paraît que sa santé était mauvaise, qu'il toussait beaucoup, qu'il éprouvait souvent des étourdissements. Il ne disait plus sa messe qu'un jour sur trois. Lors de la translation à Viantais des reliques de saint Remy, patron de la paroisse, -- une fête qui amena dans le pays trois évêques et plus de cent ecclésiastiques, -- mon oncle avait refusé de figurer au cortège, ce qui fut fâcheusement interprété contre lui, bien qu'il eût donné sa maladie pour excuse. Mais l'on sentait qu'il y avait d'autres raisons, et, parmi elles, une répugnance, à peine dissimulée, de tout ce qui était le devoir du culte religieux. On le rencontrait aussi plus rarement sur la route ; son jardin était devenu le lieu préféré de ses promenades ; par les beaux jours de soleil, il aimait à s'asseoir parmi l'herbe, sous un acacia-boule, et il restait là, à regarder passer le vol farceur des geais, à suivre, dans le ciel, l'ascension des grands éperviers. Était-ce le calme endormeur de la solitude, était-ce la souffrance, était-ce l'engourdissement de l'homme qui se sent à jamais vaincu ? Mais, au dire de Madeleine, le caractère de son maître changeait beaucoup. Ses crises de colère s'espaçaient de plus en plus ; il avait devant des plantes, devant des insectes, des attendrissements, des extases ; et les oiseaux, à qui il jetait des miettes de pain et des grains de blé, le suivaient parfois, en tourbillonnant autour de lui. Ne le voyant presque plus dans le pays, on s'habitua à penser aux Capucins sans trop de frayeur, bien que la bibliothèque et la malle hantassent parfois les conversations des bonnes gens, le soir, à la veillée.
Les incidents que je viens de rapporter avaient renforcé notre amitié avec le juge de paix et sa femme d'un plus intime lien. Ma mère croyait sans doute trouver là un sérieux appui moral et -- qui sait ? -- en cas de procès dans l'avenir, un sérieux appui matériel. Mme Robin, elle, était naturellement heureuse de jouer son rôle de confidente, dans une comédie dont elle n'avait pas à souffrir, et qui régalait, au contraire, sa méchanceté d'une suite de complications imprévues et bouleversantes. Elle ne pouvait, non plus, pardonner à mon oncle son refus d'assister à un dîner, pour lequel elle s'était mise en frais de coquetterie. Après deux ans, elle gardait encore, très vive, la rancune de cette impolitesse. Ces deux dames se voyaient donc plus souvent que jamais. Pour un oui, pour un non, ma mère allait chez son amie ; de son côté, Mme Robin, pour un non, pour un oui, accourait chez nous, l'air important et mystérieux. Toutes les deux, elles ressentaient le besoin de se consulter, à propos de la moindre vétille, même en dehors des petits ou gros événements, dont les Capucins étaient l'inépuisable source.
Un jour que nous passions devant la maison des demoiselles Lejars :
-- Tiens ! fit ma mère... Il faut que je demande un renseignement à Mme Robin.
Les demoiselles Lejars habitaient le rez-de-chaussée ; le premier, l'unique étage, était occupé par les Robin. En levant les yeux vers cette maison que je détestais, j'aperçus, derrière l'une des fenêtres, le maigre profil de Georges, penché sur un travail de couture. Les mains de l'enfant allaient et venaient, tirant l'aiguille.
-- Au moins, lui, il est utile à quelque chose ! observa ma mère, d'un ton de reproche, tandis que nous nous engagions dans un couloir obscur, carrelé de rouge, au fond duquel un escalier sans rampe, droit, presque une échelle, conduisait à l'appartement des Robin.
Depuis quelque temps, Mme Robin avait interrompu l'éducation de son fils. Difforme, maladif comme était le petit Georges, elle avait jugé qu'il ne fallait pas compter sur son avenir, que toute carrière lui serait interdite, plus tard. Alors, à quoi bon dépenser de l'argent en instruction qui ne devait servir à rien ? Vivrait-il seulement ? Elle en doutait. En attendant, sa mère songea à l'employer dans le ménage, à en faire, en quelque sorte, sa domestique. Elle le chargea des besognes répugnantes et sales, ce qui lui évita de prendre une femme à la demi-journée ; il dut aussi laver la vaisselle, récurer les chaudrons, balayer, cirer les chaussures. Et puis, toute la journée, il cousait. Il raccommodait les torchons, le gros linge, ravaudait les vieux