Cœur-Loyal épaula son fusil, le coup partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui-même en poussant un rugissement de rage et tomba sur le sol.
Il avait le bras fracassé.
Les deux chasseurs étaient déjà près de lui.
-- Pas un geste, Peau-Rouge, lui dit le Cœur-Loyal, pas un geste ou vous êtes mort !
L'Indien resta immobile, impassible en apparence, dévorant sa colère.
-- Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trouvez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas grâce.
-- La Tête-d'Aigle est un chef renommé parmi les hommes de sa tribu, répondit l'Indien avec orgueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
-- Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu défend de verser le sang d'un homme sans nécessité.
-- Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux pas vous assassiner.
-- Vous ferez comme il vous plaira, chef, répondit le chasseur en haussant les épaules avec dédain, je n'ai pas la prétention de changer votre nature, seulement vous êtes averti, adieu.
-- Et que le diable vous caresse ! ajouta Belhumeur en le poussant du pied avec mépris.
Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle insulte, seulement ses sourcils se froncèrent, il ne bougea pas, mais il suivit d'un regard implacable ses deux ennemis qui, sans plus s'occuper de lui, s'enfoncèrent dans la forêt.
-- C'est égal, dit Belhumeur en manière de réflexion, vous avez eu tort, Cœur-Loyal, vous auriez dû le tuer.
-- Bah ! pour quoi faire ? répondit insoucieusement le chasseur.
-- Il y en a tant, fit l'autre, qu'une de plus ne signifie pas grand-chose.
-- C'est vrai ! répondit Belhumeur convaincu, mais où allons-nous maintenant ?
-- Chercher nos trappes, caramba ! croyez-vous que je veuille les perdre ?
-- Au fait, c'est une idée cela.
Les chasseurs s'avançaient effectivement dans la direction du camp, mais à la mode indienne, c'est-à-dire en faisant des détours sans nombre, destinés à dépister les Comanches.
Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp. Les Indiens n'avaient pas encore reparu, mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas tarder à revenir. Tous leurs bagages étaient épars çà et là. Deux ou trois chevaux qui n'avaient pas eu la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs pois grimpants.
Sans perdre de temps les chasseurs s'occupèrent, ce qui fut bientôt fait, à rassembler leurs trappes, ils se chargèrent chacun de cinq et sans plus tarder ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient abrité leurs chevaux.
Malgré le poids assez lourd qu'ils portaient sur leurs épaules, les deux hommes marchaient légèrement enchantés d'avoir si bien terminé leur expédition, et surtout riant du bon tour qu'ils avaient joué aux Indiens.
Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps ; déjà ils entendaient à peu de distance le murmure sourd des eaux de la rivière, lorsque tout à coup le hennissement d'un cheval frappa leurs oreilles.
-- On nous poursuit, dit Cœur-Loyal en s'arrêtant.
-- Hum ! fit Belhumeur, c'est peut-être un cheval sauvage.
-- Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette façon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il, nous allons le savoir.
Alors s'étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et écouta.
Il se releva presque aussitôt.
-- J'en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches, mais ils ne suivent pas une piste franche, ils hésitent.
-- Ou peut-être leur marche est-elle retardée par la blessure de la Tête-d'Aigle.
-- C'est possible ! oh ! oh ! se croient-ils donc capables de nous atteindre, si nous voulons leur échapper ?
-- Ah ! si nous n'étions pas chargés, ce serait bientôt fait.
Le Cœur-Loyal réfléchit un instant.
-- Venez, dit-il, nous avons une demi-heure devant nous, c'est plus qu'il en faut.
Un ruisseau coulait à une légère distance, le chasseur entra dans son lit avec son compagnon qui suivait tous ses mouvements.
Arrivés au milieu du courant, le Cœur-Loyal enveloppa avec soin les trappes dans une peau de buffle afin que l'humidité ne pût les atteindre puis il les laissa glisser au fond de l'eau.
Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent le ruisseau et firent une fausse piste d'à peu près deux cents pas, revenant ensuite avec précaution afin de ne pas laisser d'empreinte qui dénonçât leur retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir d'un geste renvoyé leurs chiens auprès des chevaux.
Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent bientôt dans l'obscurité.
Cette résolution de se séparer des chiens leur était utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne manqueraient pas de suivre les traces fugitives laissées par les limiers dans les hautes herbes.
Une fois dans la forêt, les chasseurs remontèrent sur un arbre et commencèrent à s'avancer entre ciel et terre ; manière de voyager beaucoup plus usitée qu'on ne le croit en Europe, dans ces pays o