pieds nus, elle tirait une voiture, où deux enfants, dans la paille, dormaient, livides et flétris.
-- La charité ! monsieur l'abbé, dit-elle.
De son porte-monnaie, l'abbé tira deux louis d'or qu'il mit dans la main de la pauvresse.
-- Tenez ! fit-il... Mais ce n'est pas moi qui vous donne... C'est monseigneur l'évêque... Priez pour lui... Priez pour moi... Et soyez heureuse quelques jours...
Les cloches s'étaient tues, lorsqu'il franchit la porte de l'évêché ; mais il en gardait encore la vibration douce dans ses oreilles et dans son cœur. Rentré dans sa chambre, il se prosterna devant une image du Christ, et, se frappant la poitrine, il implora :
-- Mon Dieu, ayez pitié de moi... Pardonnez-moi... Secourez-moi !
Les mains jointes, les yeux levés vers l'image, il demeura en prières, jusqu'au soir.
Le carême approchait. Jules ne songeait plus à sa bibliothèque, ni au Père Pamphile, ni à la mort, ni à la vertu. Les émotions ressenties à son retour du Réno, s'étaient vite envolées, et, plus fantaisiste, plus tyrannique que jamais, il avait repris la direction des affaires du diocèse. On revit son ombre noire et tourmentée rôder sur la terrasse, aux heures du crépuscule ; les prêtres qui, peu à peu, en l'absence du chien de garde, s'étaient remis à danser, la soutane en l'air, heureux d'une liberté qu'ils croyaient éternelle, recommencèrent à trembler, à s'observer, à se fuir ; autour des petits clochers de village, la terreur de nouveau régna. Quant à l'évêque, il était « dans les transes » ; non point à cause de la rentrée bruyante de son secrétaire, qui le débarrassait plutôt d'un trop lourd fardeau, mais l'échéance arrivait, l'échéance fatale du mandement. Or, il n'avait rien à dire, ne voulait rien dire, ne pouvait rien dire. Cependant, il fallait s'exécuter coûte que coûte. Où trouver des phrases assez insignifiantes, des mots assez effacés pour que les pages qu'il allait écrire, équivalussent à des pages blanches et que tout le monde fût content. C'était bien difficile, aujourd'hui que les journaux avaient la manie de tout éplucher et de donner aux mots les plus simples, aux phrases les plus ternes, des sens terribles, des interprétations hardies qu'ils n'avaient point.
-- Voilà, se disait-il, après de longues et pénibles réflexions... voilà ce que je puis faire... Je vais recommander aux fidèles de se bien conduire... de... de... de... d'aller à la messe, à confesse, d'observer strictement le jeûne, d'être en un mot de bons catholiques, afin que Dieu écarte d'eux le péché, la grêle, l'incendie, la maladie... Ensuite, je montrerai que, par la foi... non, je ne montrerai rien... il ne faut rien montrer... Et je terminerai soit par la paraphrase d'un évangile quelconque... soit par une invocation à Celui de qui nous viennent toutes choses, qui nous accorde le pain, le vin, et caetera... et caetera... et la force de supporter les douleurs de la vie... Cela ne me paraît pas exagéré... Je ne parlerai ni de Sa Sainteté, parce qu'on me reprocherait d'être ultramontain, ni de l'Empereur, car on m'accuserait d'être libéral...
Parti de cette idée, il avait déjà, d'une écriture sans cesse raturée, noirci plus de cinquante feuilles de papier. À mesure qu'il les relisait, chaque mot lui faisait dresser l'oreille, et il déchirait l'un après l'autre les feuillets commencés. Et le pauvre prélat suait, soufflait, soupirait, se désolait.
Justement, un matin, l'abbé Jules, très dispos et de bonne humeur, demanda à l'évêque :
-- Pensez-vous à votre mandement, Monseigneur ?... Voici le carême.
-- J'y pense, certainement, j'y pense, répondit le vieillard, avec une mine effrayée... Ah ! quelle terrible chose !
-- Pourquoi terrible ? interrogea l'abbé.
-- Mais, mon cher enfant, terrible à cause des responsabilités, des ménagements... Dans la situation que j'occupe... une situation de paix, de concorde, de réconciliation... il faut tant de prudence... ne froisser personne... Tout cela est d'une délicatesse !...
L'abbé sembla prendre un vif intérêt aux embarras de son évêque.
-- Sans doute, fit-il, c'est très délicat... Voulez-vous que nous en causions un peu ?...
-- Je ne demande pas mieux, balbutia l'évêque qui ne put dissimuler une grande inquiétude... Mais vous êtes... vous êtes bien ardent, mon cher abbé... Les jeunes gens ne voient pas les choses comme les vieillards... Ils vont, ils vont... et puis... tandis que... voilà...
Il balançait la tête, d'un air grave ; son front se plissait ; ses lèvres, collées l'une contre l'autre, laissaient échapper des petits claquements brefs et clairs. L'abbé répondit d'une voie onctueuse, en s'inclinant respectueusement :
-- Aussi, Monseigneur, ne me permettrai-je pas de vous donner un conseil... Je tiens seulement à vous répéter ce qui se dit de vous, dans le monde catholique...
L'évêque eut un soubresaut. Ses yeux étaient devenus tout ronds, effarés.
-- On dit quelque chose de moi dans le monde catholique ?... Et que dit-on ?
-- D'abord, il n'y a qu'une voix pour approuver la façon dont