it la fenêtre, se pencha sur la rampe de la terrasse, mesura le vide au-dessous de lui.
-- Non, fit-il en reculant... Il y a peut-être un Dieu !
Et malgré son exaltation, il ne put s'empêcher de sourire à cette idée : le suicide d'un prêtre, qui lui parut bizarre et comique. Cela détendit un peu ses nerfs ; plus calme, il se laissa entraîner vers d'autres pensées. Dans leur déroulement rapide, il se promettait de dures expiations, entreprenait des pèlerinages extravagants et nouveaux, les pieds nus, la corde au cou, se dévouait à d'absurdes apostolats. Oui, il irait à travers le monde, évangélisant les adultères et les prostituées, prêchant la continence aux débauchés. Mais, auparavant, il voulait demander pardon à sa mère, au bon curé Sortais, au grand vicaire, à l'archiprêtre, à tous ceux qu'il avait persécutés. Puis, au bout d'un chemin planté de calvaires, semé de couronnes d'épines et de ronces, il entrevoyait, comme un refuge de lumière, la Trappe, la paix de ses longs couloirs silencieux, les travaux champêtres, les courts et paisibles sommeils sur les planches nues, les interminables nuits de prières, et ce petit cimetière sans arbres, avec ses croix blanches si fraternellement rapprochées l'une de l'autre, et ce grand étang, où les roseaux chantent, et où il avait autrefois, gamin maraudeur, pêché des gardons à la barbe des moines... À ces projets, à ces visions, à ces souvenirs, qui lui coulaient dans l'âme une douceur, l'abbé s'attendrissait ; et s'attendrissant, il se trouvait le plus malheureux des hommes. Ce qui le désolait surtout, c'était d'être seul, en la détresse infinie de son cœur. Il eût souhaité que quelqu'un fût là, près de lui, quelqu'un comme François d'Assise, et que ce quelqu'un lui parlât doucement, tendrement, d'une voix de saint, avec des mots sublimes et consolants, qui ouvrent le paradis. Il songea à son évêque, et son évêque lui sembla une sorte de providence, un être merveilleux dont les mains sont pleines de bénédictions ; il fut ému en évoquant son visage triste et son dos de martyr. Pourquoi n'irait-il pas se jeter à ses pieds ? Il lui avouerait tout ; il lui dirait toute sa vie, avec des accents déchirants de repentir qui le feraient pleurer. Et l'évêque lui parlerait, le bercerait, l'endormirait. Dans ces moments, l'abbé Jules retrouvait la naïveté, la confiance, la promptitude de résolution d'un petit enfant ; il croyait à la bonté, à la charité universelles. Il prit la lampe, plus léger, descendit l'escalier, radieux, frappa à la porte de l'évêque, enthousiaste. Celui-ci dormait sans doute et n'avait rien entendu, il ne répondit pas. Alors l'abbé ouvrit la porte brutalement, en faisant grincer la serrure, et il pénétra dans la chambre.
-- Qui est là ? cria l'évêque.
Réveillé en sursaut, ébloui par la brusque invasion de la lumière, il s'était dressé à demi, hors des draps, la bouche béante, le crâne ébouriffé de mèches grises qui dardaient leurs pointes en tous sens ; un effarement, entre ses paupières bouffies de sommeil, qui clignotaient. Et, de ses bras tendus en arrière, contre le bois du lit, il arc-boutait son corps mal assuré et tremblant.
-- Qui est là ? répéta l'évêque.
L'abbé traversa la pièce, posa la lampe sur une table, et vint se jeter au pied du lit.
-- Ne craignez rien, Monseigneur, dit-il d'une voix humble. C'est moi, moi, votre fils indigne... Si j'ose franchir cette porte et troubler votre sommeil, c'est que je souffre trop... C'est qu'il faut que je vous parle... que je vous dise tout, tout !... Cela m'étouffe... Je ne puis plus attendre... je ne puis plus...
Le vieillard se frottait les yeux. Il considérait de coin, d'un air ahuri, cette chose noire, agenouillée près de lui, qui rendait des sons et gesticulait.
-- Cette nuit, débita l'abbé, très vite, en hachant ses mots, il n'y a qu'un instant... là-bas... j'ai rencontré une paysanne... assise sur une brouette ; elle se reposait... Et alors, ce qui s'est passé en moi, je l'ignore... J'ai été fou... je me suis rué sur elle... Quelque chose me grisait, me poussait... L'ai-je violée ? l'ai-je tuée ?... Je ne me rappelle plus... Ce que je voulais d'elle, non, je ne le sais pas. De la volupté, peut-être... peut-être du sang !... J'aurais eu un couteau, oui, je l'aurais frappée... Elle était jeune, vigoureuse, se débattait... Et j'ai souillé mes mains à l'impureté de sa chair... Je suis un grand pécheur, un criminel... je suis... Regardez mon visage, mes vêtements... Ne vous fais-je pas horreur ?... Regardez-moi...
-- Comment ?... interrompit le prélat qui n'avait pas écouté une seule parole de cet étrange récit, comment ?... c'est vous, mon cher abbé ?... Oh ! que vous m'avez fait peur quand vous êtes entré... Je rêvais... j'ai cru... et alors... Comment, c'est vous ?... Mais oui !... Quelle heure est-il donc ?
-- Je l'ignore... Et pourquoi l'heure ?... Et qu'importe l'heure ?... À l'affamé qui demande du pain, au désespéré qui cherche une consolation, au mourant qui implore une prière, répond-on : 