ieur le duc.
-- Je vous remercie, Godefroy !
Je remonte sur mon siège et en route ! Mais vous pensez si je faisais mes réflexions et si je me remâchais la phrase de M. Stahlman :
Le petit, lui, Victor gardait son quant-à-soi : il commence à se former, le petit Victor. -- Ma fréquentation, n'est-ce pas ? Seulement il caressait ses favoris. Règle générale : quand le petit Victor a idée de causer et qu'il n'ose point, rapport au respect, vous le voyez caresser ses favoris, ce qu'il appelle, de simples pattes de lièvre, de simples pattes. Alors, du bout de mon fouet je lui fis signe qu'il pouvait marcher. Et en avant, le voilà qui se met à taper sur les maîtres.
Pour ma part je n'ai point trop à me plaindre ; grâce à M. Stahlman, mes petites précautions étaient prises et mes petites fournitures payées.
Ça me rappelle toujours le mot de défunt mon père, qui s'y connaissait, ayant été marié trois fois -- je dis trois fois.
* *
C'est à mon restaurant, tout à l'heure, que j'en ai eu la première nouvelle. J'avais fini mon modeste repas, et, sur le coin de la table, en buvant ma demi-tasse, je faisais un cent de piquet avec M. Vassal (Jean-Joseph), le patron de l'établissement, un homme convenable, qui jouit de bons petits principes de cuisine et de politique aussi.
Je dis :
C'est M. Vassal qui jubilait ! Ça lui sauvait son capot, à cet homme, et sa demi-tasse. Et son défaut (à chacun le sien, n'est-ce pas ?) son défaut serait d'être une idée regardant.
Moi, on ne m'ôtera pas de l'idée que dans tout ça il y a de la politique... Je m'entends.
-- Bon ! Voilà que je parle argot, moi, à présent !
Le dîner était à six heures pour le quart. Il s'est excusé d'arriver cinq, six minutes après, à cause de la quantité de faire-part, qu'il venait de mettre à la boîte en passant.
Paraîtrait qu'il y a du grabuge, excessivement de grabuge : on se chamaille dur et longtemps à la soupente sur le cadavre encore palpitant, si j'ose dire, de feue Madame la maréchale. Madame la marquise de Boisgelais, elle, elle n'y va pas par quatre chemins : est-ce qu'elle n'accuse pas Monsieur le duc d'avoir assassiné Madame sa mère, du saisissement qu'il lui a donné ?
Je mangeais déjà mes pruneaux qu'il n'en était encore qu'au rôti, à cause des suppléments. Car, sitôt que le garçon avait l'air de vouloir lui tirer son assiette :
Le sûr, c'est que la brave et digne Mme Stahlman, qui est une femme excessivement chaste, a failli en tomber là d'apoplexie.
Monsieur le duc avait des raisons avec Madame la marquise, sa sœur. Et ils se traitaient gentiment d'« assassin » et de « voleuse », à cause que Madame la marquise, en veillant Madame sa défunte mère, l'autre nuit, a cru devoir emporter pas mal d'affaires, en souvenir, qu'elle dit.
Et Madame la marquise s'en allait :
-- Hélas ! mon Dieu ! Dire que si ma pauvre maman est morte... morte sans les sacrements, c'est lui... lui... Seigneur !... Va ! Tu verras... tu verras, au jour du jugement... assassin !
-- Mais veux-tu bien te taire ! répondait Monsieur le duc... Te tairas-tu, s... b... ! Tu n'as pas honte... ?
Là-dessus, Monsieur le marquis s'est amené : un bel homme et distingué. Le petit Victor dit comme ça qu'il « n'a pas inventé le fil à couper le beurre ». Mais pourquoi, je vous le demande, un homme aussi distingué se commettrait-il à des inventions pareilles ?
Alors il a essayé de les calmer. Mais cela l'aurait autant avancé de siffler dans un carafon, si j'ose dire. On les entendait de la rue. Et le monsieur prêtre, qui était là, et les bonnes sœurs voulaient à toute force s'en aller.
Les voilà bien, les grandes familles !
Sous le porche haut drapé en chapelle, parmi les grêles colonnades des cierges, dont les flammes ruisselaient en larmes d'or aux tentures, le catafalque, énorme, se dressait, tout caparaçonné de velours, dans un écroulement de bouquets et de couronnes. Au fond, un prêtre assis priait entre deux sœurs de Bon Secours, de Troyes, agenouillées.
Dehors les voitures roulaient continuellement, fendant le gros de foule amassé.
Des hommes arrivaient, tête nue, des femmes, long voilées, jupes traînantes, qui se signaient, inclinées, et avec l'aspersoir d'argent cinglaient la bière d'une pluie fine, pendant que des valets de pied, les mains gourdes dans le gant, empilaient sur l'estrade des bottes de roses, des croix de pensées et de reines-marguerites. Les draperies soulevées, on se hâtait vers l'hôtel, à travers la cour d'honneur sableuse, largement étendue comme une grève. Dans le vestibule, où la livrée, debout, en grand deuil, mettait une bordure de crêpe dessus la blancheur éclatante des murailles, on s'inscrivait au galop sur des tables, pour filer l'un derrière l'autre, gourmant son air, et poissant son pas vers la pénombre recueillie des salons.
À l'entrée, le général Jarry, duc de Varèse, en tenue, sa croix de commandeur au cou, le bicorne sous le bras, un nœud noir à l'épée, pleurait, lamentablement piteux, abêti, effondré. Et c'étaient alors de longues poignées de mains en sacca