 Paris chercher les lettres que vous avez, et si l’écriture est la même, nous n’aurons plus le moindre doute.
– Mais que ferons-nous pendant ce temps-là ?
– Nous attendrons Antoine à Avignon ; car, ajouta M. de Valserres, écoutez-moi bien, si le dernier doute qui nous reste est levé, ce n’est plus en Italie qu’il faut aller.
– Ah !
– Mais en Savoie. C’est là que nous retrouverons probablement les traces de la famille du malheureux marquis de Saint-Joseph.
– Mais, dit Paul Morgan, il y a une chose encore plus simple à faire.
– Laquelle ?
– Puisque cet assassinat a fait du bruit jadis, on doit s’en souvenir à Saint-Andéol. Le marquis, gentilhomme des environs, ne s’était pas procuré ces cent mille francs, prix de la vente de ses propriétés, sans avoir passé différents actes dont nous trouverons la trace dans les études de notaires de cette petite ville.
– Cela est juste, dit M. de Valserres.
Et, grâce à ces actes, nous saurons d’une manière positive quel était le pays, en Savoie, où le marquis s’était marié et où il comptait vivre désormais.
– Par conséquent, poursuivit Paul Morgan, je crois que nous devons complètement modifier notre itinéraire ; au lieu de descendre à Avignon, laisser partir nos compagnons et nous en aller demain au bourg Saint-Andéol.
– Je partage votre avis, répondit M. de Valserres.
En ce moment, on entendit résonner dans le lointain la cloche du bateau à vapeur ; puis une lumière brilla sur le fleuve, se dirigeant en droite ligne vers l’Auberge-Rouge.
C’était le fanal de la chaloupe.
Deux hommes du bord la montaient et venaient annoncer aux voyageurs descendus à terre que la crue attendue s’était manifestée subitement, que le bateau n’était plus ensablé et qu’on pouvait se remettre en route.
Il n’y avait alors encore que la baronne Morgan et son enfant qui fussent couchés.
La sinistre histoire racontée par le vieux Guillaume Pointu n’était pas de nature à inspirer un ardent désir de passer la nuit dans l’Auberge-Rouge.
Donc, le peintre, les deux commis-voyageurs et le ménage lyonnais se rendirent en toute hâte à bord de la chaloupe.
Mais M. de Valserres et son gendre, sous prétexte de ne point éveiller la jeune baronne, annoncèrent qu’ils restaient jusqu’au lendemain.
Jean Pointu et sa femme, les voyageurs partis, allèrent se coucher, laissant le vieux Guillaume au coin du feu et bavardant avec M. de Valserres et Paul Morgan.
Un matin, huit jours après les événements que nous venons de raconter, M. Léon de Courtenay achevait sa toilette du matin, quand on lui apporta une lettre timbrée d’Annecy en Savoie.
Il reconnut sur-le-champ l’écriture de la suscription et dit avec un geste d’étonnement :
– Décidément, ces gens-là sont un peu toqués. Je les ai embarqués au chemin de fer de la Méditerranée, et ils s’en allaient en Italie ; voici maintenant que mon ami Paul m’écrit de Savoie.
Et il ouvrit la lettre que nous transcrivons ici :
« Mon cher ami,
Nous avons trouvé l’Auberge-Rouge ; c’est une maison isolée au bord du Rhône, à quelques lieues du bourg Saint-Andéol, sur la rive droite.
C’est bien là que le crime a été commis.
La victime s’appelait le marquis de Saint-Joseph.
Le contrebandier qui l’assassina, c’était... Tu devines, n’est-ce pas ?
J’ai pu en douter encore pendant quelques jours, car la justice n’a jamais su son nom ; mais on m’a produit une page de son écriture, et cette page, mise en regard de plusieurs lettres que j’ai fait venir de Paris, était bien de lui.
L’Auberge-Rouge trouvée, la certitude du crime acquise, il fallait rechercher les descendants de l’infortuné marquis. Nous avons découvert dans une étude de notaire, à Saint-Andéol, un acte de vente passé par le marquis de Saint-Joseph l’avant-veille de sa mort.
Dans cet acte, le marquis énonçait le nom de sa femme, demoiselle Berthe Solange d’Apremont, et le domicile qu’il avait choisi à l’étranger, Annecy.
M. de Valserres, Pauline et moi, nous avons donc rebroussé chemin.
Au lieu de continuer notre route vers l’Italie, nous sommes remontés à Lyon, et de là nous nous sommes dirigés sur Annecy.
Pendant deux jours, nous n’avons trouvé personne qui pût nous renseigner.
Il y a si longtemps de cela !
Mais enfin M. de Valserres, en compulsant les registres de l’église paroissiale, a trouvé l’acte de décès de la marquise de Saint-Joseph.
Cet acte était contresigné par deux témoins : l’un appelé Pierre Magnier, qualifié de son serviteur ; l’autre, l’abbé Poirot, qui avait administré la mourante.
Tous deux sont morts, mais Pierre Magnier a laissé un fils.
Ce fils, aujourd’hui petit propriétaire sur les bords du lac du Bourget, nous a reçus hier soir, et c’est de chez lui que je t’écris.
Voici les renseignements qu’il nous a donnés.
La marquise de Saint-Joseph est morte en 1811, cinq ans après son mari, dont le décès fut régulièrement constaté par les autorités françaises.
Elle laissait un fils de quinze ans, et, pour toute fortune, une rente de douze cents francs, dont le capital était aux mains d’un notaire de Paris, Me Ladmira