re éducation à mon gré désormais. Vous pouvez maintenant aller jouer ou vous reposer comme vous voudrez ; Mme Dutel qui couchera près de vous va vous conduire à votre chambre.
Il sonna la femme de charge qui emmena Gilberte.
L'appartement destiné à la fillette était agréable, car Simiès aimait le luxe partout autour de lui ; rose et blanc avec de soyeux rideaux au lit et à la fenêtre, des fleurs fraîches dans des cornets de cristal, un tapis moelleux, un feu clair dans la cheminée, une température douce et égale, des meubles élégants ; le regard charmé de Gilberte inspecta les murailles qu'ornaient quelques tableaux représentant des sujets mythologiques ou des membres de la famille Simiès.
-- Il n'y a pas de bon Dieu ici, fit-elle très grave.
-- Oh ! ce n'est pas de ces choses-là qu'il faut chercher chez nous, ma petite demoiselle, répondit Mme Dutel, bonne femme au fond, mais absolument nulle et platement soumise aux idées de son maître.
-- Pourquoi ?
-- Dame, parce que Monsieur ne croit pas à la religion.
-- Comment ferai-je ma prière ?
-- Je ne sais pas ; il ne faut toujours pas parler de ça à votre oncle, il se fâcherait.
-- Pourquoi ? demanda de nouveau l'enfant.
-- Pourquoi ? eh ! parce que ça lui déplaît. Est-elle drôle, cette petite, avec ses pourquoi ? Je pense bien qu'elle ne va pas me questionner comme cela sur tout, grommela tout bas la vieille femme.
Gilberte soupira et se laissa enlever ses vêtements de sortie sans plus parler.
Le dîner sonna ; elle se rendit à la salle à manger, un peu triste et fatiguée d'une journée de voyage.
Ce soir-là son oncle ne la tourmenta pas, et, voyant qu'elle s'endormait sur sa chaise, il ordonna qu'on l'emportât pour la coucher, ce que fit Lazare avec des précautions presque maternelles ; le brave garçon était le seul peut-être en cette étrange demeure, qui conçût pour l'orpheline une pitié sincère.
Gilberte dormit comme dorment les enfants de son âge, d'un sommeil profond et doux, et sa mère, remontée là-haut, dut laisser tomber une larme sur ce front d'ange qui allait perdre sous ce toit impie la divine candeur et la piété naïve qui semblaient jusqu'à présent innées en sa petite âme.
-- Non, je n'aime pas mon oncle, disait Gilberte en secouant sa tête blonde avec mélancolie.
-- Pourquoi ? demanda à son tour Lazare en frottant énergiquement son argenterie tandis que la petite fille le regardait faire avec distraction.
-- Parce que... parce que... je ne sais pas ; il est si différent de mon pauvre papa.
-- Il est cependant bon pour vous quelquefois, à sa manière.
-- Oui, à sa manière, répéta Gilberte.
-- Est-ce qu'il vous fait peur ? demanda Lazare en secouant sa peau de chamois.
Gilberte allongea ses lèvres roses :
-- Non, sauf quand il se met en colère. Papa se fâchait quelquefois, lui aussi, mais sans crier comme mon oncle. Et puis mon oncle il dit des choses, des choses enfin qui sont tout le contraire de ce que disait maman.
-- En fait de religion sans doute ?
-- Oui, en fait de religion. Est-ce que vous pensez comme mon oncle, vous, Lazare ?
-- Dame, mam'zelle, Monsieur est si savant ; autrefois, moi, je croyais comme vous ; à présent ça a changé. Monsieur m'a dit tant de fois que j'étais un imbécile auparavant.
-- Ah !
Et Gilberte rêva quelques minutes sur ces paroles, son fin menton blanc dans sa petite main délicate.
-- Est-ce que vous vous plaisez à Paris ? reprit Lazare pour rompre le silence.
-- Je suis si peu sortie encore ! répondit l'enfant.
-- Dame, mam'zelle, vous vous êtes enrhumée et vous n'avez pu beaucoup vous promener. C'est tout de même une chance, allez, cette bronchite qui vous tient là ; sans elle, vous entriez en pension tout droit.
-- C'est joli, ici, dit Gilberte qui suivait sa rêverie ; mais chez mon papa c'était plus beau encore.
-- Aux Antilles, n'est-ce pas ?
-- Oui ; il y avait la mer si bleue, des fleurs si parfumées, un jardin superbe.
-- Mais, si vous aimez la campagne, vous vous plairez aux Marnes.
-- Aux Marnes ?
-- Oui, une grande propriété que possède Monsieur dans l'Isère. Moi, j'aime mieux la ville, parce qu'il y a les amis, les cafés où l'on va un peu rire avec les camarades quand on a fini l'ouvrage. Cependant aux Marnes on reçoit quantité d'étrennes ; Monsieur a beaucoup de visites, vous y mènerez joyeuse vie, allez, mademoiselle.
-- Moi, je ne dois pas m'amuser cette année, Lazare, fit Gilberte en jetant un regard éloquent à ses vêtements noirs.
-- Oh ! que si ; Monsieur vous fera bien divertir pour peu que vous vous y prêtiez un peu. Plus vous vous montrerez gamine et dégourdie, plus il vous gâtera ; il est comme ça, Monsieur.
-- Maman n'aimait pas, au contraire, que je me montrasse ainsi.
-- Ah ! c'est certain qu'il est plus joli pour une demoiselle de n'être pas trop garçon, mais puisque Monsieur est votre maître à présent et que c'est son goût, faut vous permettre de petites diableries qui le feront rire.
Gilberte ne répondit pas et alla chercher sa poupée délaissée sur le tapis.
Son oncle était bien peu apte, h