nt... Pouah !... Heureusement, chère miss, je n'en fus pas réduit à cette dure nécessité... Nous n'avons jamais manqué de blancs, Dieu merci !... Notre escorte était nombreuse, en grande partie formée d'Européens... des Marseillais, des Allemands, des Italiens... un peu de tout... Quand on avait trop faim, on abattait un homme de l'escorte... de préférence un Allemand... L'Allemand, divine miss, est plus gras que les autres races... et il fournit davantage... Et puis, pour nous autres Français, c'est un Allemand de moins !... L'Italien, lui, est sec et dur... C'est plein de nerfs...
-- Et le Marseillais ?... intervins-je...
-- Peuh !... déclara le voyageur, en hochant la tête... le Marseillais est très surfait... il sent l'ail... et, aussi, je ne sais pas pourquoi, le suint... Vous dire que c'est régalant ?... non... c'est mangeable, voilà tout.
Se tournant vers Clara avec des gestes de protestation, il insista :
-- Mais du nègre... jamais !... je crois que je l'aurais revomi... J'ai connu des gens qui en avaient mangé... Ils sont tombés malades... Le nègre n'est pas comestible... Il y en a même, je vous assure, qui sont vénéneux...
Et, scrupuleux, il rectifia :
-- Après tout... faut-il le bien connaître, comme les champignons ?... Peut-être les nègres de l'Inde se laissent-ils manger ?...
-- Non !... affirma l'officier anglais, d'un ton bref et catégorique qui clôtura, au milieu des rires, cette discussion culinaire, laquelle commençait à me soulever le cœur... L'explorateur, un peu décontenancé, reprit :
-- Il n'importe... malgré tous ces petits ennuis, je suis très heureux d'être reparti. En Europe, je suis malade... je ne vis pas... je ne sais où aller... Je me trouve aveuli et prisonnier dans l'Europe, comme une bête dans une cage... Impossible de faire jouer ses coudes, d'étendre les bras, d'ouvrir la bouche, sans se heurter à des préjugés stupides, à des lois imbéciles... à des mœurs iniques... L'année dernière, charmante miss, je me promenais dans un champ de blé. Avec ma canne, j'abattais les épis autour de moi... Cela m'amusait... J'ai bien le droit de faire ce qui me plaît, n'est-ce pas ?... Un paysan accourut qui se mit à crier, à m'insulter, à m'ordonner de sortir de son champ... On n'a pas idée de ça !... Qu'auriez-vous fait à ma place ?... Je lui assenai trois vigoureux coups de canne sur la tête... Il tomba le crâne fendu... Eh bien, devinez ce qui m'est arrivé ?...
-- Vous l'avez peut-être mangé ? insinua, en riant, Clara...
-- Non... on m'a traîné devant je ne sais quels juges qui me condamnèrent à deux mois de prison et dix mille francs de dommages et intérêts... Pour un sale paysan !... Et on appelle ça de la civilisation !... Est-ce croyable ?... Eh bien, merci ! s'il avait fallu que je fusse, en Afrique, condamné de la sorte, chaque fois que j'ai tué des nègres, et même des blancs !...
-- Car vous tuiez aussi les nègres ?... fit Clara.
-- Certainement, oui, adorable miss !...
-- Pourquoi, puisque vous ne les mangiez pas ?
-- Mais, pour les civiliser, c'est-à-dire pour leur prendre leurs stocks d'ivoires et de gommes... Et puis... que voulez-vous ?... si les gouvernements et les maisons de commerce qui nous confient des missions civilisatrices, apprenaient que nous n'avons tué personne... que diraient-ils ?...
-- C'est juste !... approuva le gentilhomme normand... D'ailleurs, les nègres sont des bêtes féroces... des braconniers... des tigres !...
-- Les nègres ?... Quelle erreur, cher monsieur !... Ils sont doux et gais... ils sont comme des enfants... Avez-vous vu jouer des lapins, le soir, dans une prairie, à la bordure d'un bois ?...
-- Sans doute !...
-- Ils ont des mouvements jolis... des gaietés folles, se lustrent le poil avec leurs pattes, bondissent et se roulent dans les menthes... Eh bien, les nègres sont comme ces jeunes lapins... c'est très gentil !...
-- Pourtant, il est certain qu'ils sont anthropophages ?... persista le gentilhomme...
-- Les nègres ? protesta l'explorateur... Pas du tout !... Dans les pays noirs, il n'est d'anthropophages que les blancs... Les nègres mangent des bananes et broutent des herbes fleuries. Je connais un savant qui prétend même que les nègres ont des estomacs de ruminants... Comment voulez-vous qu'ils mangent de la viande, surtout de la viande humaine ?
-- Alors, pourquoi les tuer ? objectai-je, car je me sentais devenir bon et plein de pitié.
-- Mais, je vous l'ai dit... pour les civiliser. Et c'était très amusant !... Quand, après des marches, des marches, nous arrivions dans un village de nègres... ceux-ci étaient fort effrayés !... Ils poussaient aussitôt des cris de détresse, ne cherchaient pas à fuir, tant ils avaient peur, et pleuraient la face contre terre. On leur distribuait de l'eau-de-vie, car nous avons toujours, dans nos bagages, de fortes provisions d'alcool... et, lorsqu'ils étaient ivres, nous les assommions !...
-- Un sale coup de fusil ! résuma, non sans dégoût, le gentilhomme normand, qui, sans doute, à cette minute, revoy