- Mais votre trahison ne vous profitera pas, misérable, dit-il d'une voix tonnante, vous en serez la première victime.
Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ; puis il fit un bond en arrière et épaulant son fusil :
-- Nous verrons, dit-il en ricanant.
Ces deux hommes placés face à face sur cette étroite plate-forme éclairée par les reflets sinistres de l'incendie, dont l'intensité croissait à chaque seconde, avaient une expression terrifiante pour le spectateur auquel il aurait été donné de les contempler de sang-froid.
Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira que par l'extinction complète de l'une au profit de l'autre.
À leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d'une épopée.
Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant de grands cris contre les retranchements, où les Américains les recevaient par des décharges à bout portant ou à coups de baïonnette.
Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns après les autres ; bientôt tout serait fini.
À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait répondu par un sourire de mépris.
Prompt comme l'éclair, il avait déchargé son pistolet sur le chasseur ; celui-ci avait laissé échapper son fusil, son bras droit était fracassé.
Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de joie.
Le métis fut renversé par ce choc imprévu.
Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le considéra un instant.
-- Eh bien ! lui dit-il, avec un rire amer, me suis-je trompé ?
-- Non, répondit le métis d'une voix ferme, je suis un sot, ma vie t'appartient, tue-moi.
-- Sois tranquille, je te réserve une mort indienne.
-- Hâte-toi, si tu veux te venger, reprit le chasseur avec ironie, car bientôt il sera trop tard.
-- J'ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, misérable ?
-- Que t'importe ?
-- Je veux le savoir.
-- Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur après un instant de silence, les Blancs tes frères sont les bourreaux de toute ma famille, j'ai voulu me venger.
-- Mais nous ne t'avions rien fait, nous ?
-- N'êtes-vous pas des Blancs ? tue-moi et que cela finisse... je puis mourir avec joie, car de nombreuses victimes me suivront dans la tombe.
-- Eh bien ! puisqu'il en est ainsi, dit le capitaine avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes frères, tu vois que je suis un loyal adversaire.
Alors appuyant fortement son genou sur la poitrine du chasseur afin de l'empêcher de se soustraire au châtiment qu'il lui réservait :
-- À l'indienne, lui dit-il.
Et prenant son couteau, il saisit de la main gauche l'épaisse et rude chevelure grise du métis et avec une dextérité inouïe, il la lui enleva.
Le chasseur ne put retenir un cri d'effroyable douleur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en abondance de son crâne nu, et inondait son visage.
-- Tue-moi ! dit-il, tue-moi, cette douleur est horrible.
-- Tu trouves ? dit le capitaine.
-- Oh ! tue-moi ! tue-moi !
-- Allons donc, répondit l'officier en haussant les épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais te rendre à tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna jusqu'au bord de la plate-forme et le poussa du pied.
Le misérable chercha instinctivement à se retenir en saisissant de la main gauche l'extrémité d'une poutre qui faisait saillie au-dehors.
Un instant il resta suspendu dans l'espace.
Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage sur lequel coulaient incessamment des flots d'un sang noir, contracté par la souffrance et la terreur, tout son corps agité de mouvements convulsifs inspiraient l'horreur et le dégoût.
-- Pitié ! pitié ! murmurait-il.
Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine.
Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le soutenir plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent le pieu qu'il avait saisi avec l'énergie du désespoir.
-- Bourreau ! sois maudit ! cria-t-il avec un accent de rage suprême.
Et il tomba.
-- Bon voyage ! fit le capitaine en ricanant.
Une clameur immense s'éleva aux portes du fort.
Le capitaine s'élança au secours des siens.
Les Comanches s'étaient emparés des barricades.
Ils se précipitaient en foule dans l'intérieur du fortin, massacrant et scalpant les ennemis qu'ils rencontraient sur leur passage.
Quatre soldats américains restaient seuls debout.
Les autres étaient morts.
Le capitaine se retrancha au milieu de l'escalier qui conduisait à la plate-forme.
-- Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez sans regret, j'ai tué celui qui nous a trahis.
Les soldats répondirent par un hurrah ! de joie à cette consolation d'une nouvelle espèce, et ils se préparèrent à vendre chèrement leur vie.
Mais alors il se passa une chose incompréhensible.
Les cris des Indiens avaient cessé comme par enchantement.
L'attaque était suspendue.
-- Que font-ils donc, murmura le capitaine, quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ?
Une fois maître de toutes les approches du fort, la Tête-d'Aigle ordon