etardé plus que je ne pensais, dit le baron, qui ne jugea pas nécessaire de parler de sa visite à Simon.
M. de Courtenay le prit par le bras.
– Je suis venu à ta rencontre, dit-il, parce que je voulais te faire la leçon. Je suis un ami sérieux, vois-tu, bien que j’aie l’air de traiter toutes choses en riant.
– Quelle leçon veux-tu donc me faire ?
– Écoute, mon cher bon, dit M. de Courtenay en baissant la voix.
– Parle.
– Ton futur beau-père est ruiné...
– Après ? dit Paul Morgan, qui se rappela soudain le serment qu’il avait fait à son oncle mourant.
– Mais, continua M. de Courtenay, sa fille ne sait rien, ou presque rien encore.
– Ah !
– Elle croit à une perte d’argent considérable, et voilà tout.
« Bah ! disait-elle tout à l’heure, ne te désole pas, petit père, tu me donneras un peu moins pour ma toilette, et, au besoin, Paul me prendra sans dot. »
– Mais, malheureux, répondit le baron à voix basse, moi aussi, je suis ruiné...
– Tu es riche pour sept jours encore, et tu m’as fait un serment, ne l’oublie pas.
– Ah ! c’est juste.
– Ainsi, aux yeux de ton beau-père futur, tu as cent cinquante mille livres de rente.
– Mais il faudra bien que je lui avoue la vérité...
– Dans sept jours, pas avant. J’ai ta parole. Et quand on a sept jours de réflexion devant soi, mon cher bon, on n’a pas encore divorcé avec trois millions.
Un souvenir traversa l’esprit du baron comme ils franchissaient la grille du parc.
« Votre grand-père, lui avait dit le vieil Antoine, n’avait certainement pas plus de huit cent mille francs quand je suis entré à son service. »
Et le baron, tout en se laissant entraîner par Léon de Courtenay, ne put se défendre de cette réflexion :
– En admettant la théorie de Léon, je n’aurais que huit cent mille francs à restituer.
Pauline l’attendait en bas du perron. Elle se jeta dans ses bras en lui disant : – Ah ! je puis bien vous appeler mon mari, maintenant que mon père est revenu et que je suis heureuse !
Le banquier était triste, mais sa physionomie avait perdu cette expression de désespoir concentré qu’elle avait, quelques heures plus tôt, lorsqu’il rencontra M. de Courtenay.
Ce dernier, avec sa belle humeur et sa tournure d’esprit paradoxale et pleine de philosophie, avait fini par lui faire entrevoir l’avenir sous un jour beaucoup moins sombre.
Paul n’avait pas diné, et il en convint.
Dans les romans, les amoureux ne mangent pas ; mais ils ont un excellent appétit dans la vie réelle, et nous avouons humblement que le baron Paul Morgan ne se fit pas faire violence pour passer dans la salle à manger et se mettre à table.
La jeune fille s’établit auprès de lui :
– Je vais vous tenir compagnie, mon cher Paul, dit-elle, tandis que mon père et M. de Courtenay fument dans le jardin.
En effet, M. de Valserres et Léon de Courtenay se promenaient sous une grande allée de marronniers, et le viveur était en train de prouver au banquier qu’un homme de quarante-trois ans qui a remué des millions et possède la triture des grandes affaires refait sa fortune quand il veut avec quelques centaines de mille francs.
– Mais où les prendrai-je ? disait M. de Valserres.
– Votre gendre vous les prêtera.
– Non ! non ! répondait l’honnête homme ; c’est bien assez déjà que j’aie ruiné ma fille, sans compromettre encore la fortune de son mari.
– Bah ! disait M. de Courtenay, on n’est pas malheureux en affaires deux fois de suite, et...
Un coup de sonnette les interrompit.
Un homme était à la grille, et cet homme le banquier le devina plutôt qu’il ne le reconnut.
C’était son caissier.
Un brave homme qui avait soixante ans et avait passé sa jeunesse au service du père, comme il passait sa vieillesse au service du fils.
M. de Valserres eut le pressentiment d’un nouveau malheur, et il courut à sa rencontre.
Le caissier était consterné, et il tenait à la main un télégramme qu’il remit au baron.
– Lord H..., dit-il, réclame son argent ; il a acheté une propriété à Nice, et on doit se présenter demain pour toucher.
M. de Valserres poussa un cri sourd et s’affaissa sur un banc du jardin.
– La faillite ! murmura-t-il.
– Bah ! fit Léon de Courtenay, si vous n’avez besoin que de huit cent mille francs, je vous les porterai demain matin.
Et il serra le bras de M. de Valserres, ajoutant :
– Surtout, pas un mot à votre gendre ce soir ; je me charge de tout.
Lui seul tenait tous les fils de l’intrigue ou, pour mieux dire, le secret de chacun.
Ainsi, il savait l’histoire du serment fait à l’oncle mourant, et M. de Valserres et sa fille ignoraient cette histoire ;
Il savait aussi que le banquier était ruiné, et Pauline l’ignorait encore, ou plutôt ne se doutait pas de l’immensité du désastre ;
Enfin, il venait d’apprendre que si le banquier n’avait pas huit cent mille francs le lendemain, il serait obligé de suspendre ses paiements.
Mais il avait eu soin de demander sa parole à chacun, et de cette façon il demeurait le maître de la situation.
En effet, Paul n’avait pas dit un mot de la promesse faite à son oncle de restituer la fortune qui 