entures ! Que deviendra tout ceci ? »
Et répondant à sa pensée, la bohémienne lui dit : « Ne crains rien, nous ne faisons de mal qu'à ceux qui nous maudissent ; jamais Zara, la mère de cet enfant, ne se rendra coupable d'ingratitude. Je sais où tu demeures : j'aurai l'œil sur toi, et si le feu prenait à ta maison, moi et les miens nous volerions à ton secours.
Tu me connais ?
C'est la première fois que je te vois en face, mais je sais qui tu es.
Pierre n'était nullement flatté et il n'eut garde d'en demander davantage.
La route était bonne, les voyageurs avançaient, ils aperçurent bientôt les ruines du Falkenstein.
La bohémienne s'arrêta à quelque distance pour donner le temps aux yeux surpris de son jeune conducteur de considérer cette grande masse de grès rouge, puis elle dit :
« Ce château a appartenu à une noble famille qui le vendit à d'autres seigneurs. La foudre l'incendia et il est resté inhabité. Ces échelles que tu vois nous permettent à nous d'arriver à la partie la plus élevée de la ruine. Il y a des chambres taillées dans le roc, des salles qui nous servent d'abri. Veux-tu monter ? »
Pierre refusa. La bohémienne lui renouvela ses remerciements et lui offrit une pipe de terre comme il n'en avait jamais vue.
Le voyageur éprouva une véritable satisfaction à retrouver la solitude. Il ne savait s'il devait être content ou fâché de l'aventure. « Après tout, dit Pierre, une bonne action mérite toujours son nom : cette femme aime son enfant elle ne pourrait haïr celui qui l'a porté dans ses bras ! »
Le reste de la route s'accomplit tranquillement et petit Pierre trouva son vieux parent bien portant et de bonne humeur. L'histoire de la forêt intéressa beaucoup le vieillard. Selon lui la rencontre était heureuse : « Cette femme tiendra parole, jamais tu ne seras volé par ceux de sa tribu. »
Le vieillard ne porta pas moins d'intérêt au long récit que lui fit Pierre de tous les événements qui s'étaient succédé depuis la mort de son père. Il aurait voulu transporter sa chaumière à Wasembourg pour être plus près de Madeleine. « Mais à mon âge, disait-il, il faut savoir mourir où l'on est. »
Aucune distraction ne fut offerte à Pierre chez son grand-oncle ; cependant il se sentait heureux de lui faire plaisir, il savait écouter les vieillards, il les questionnait et se trouvait toujours bien de suivre leurs conseils.
L'heureux colporteur passa la nuit sous le toit hospitalier de son oncle : car, malgré les belles promesses de la bohémienne, il ne se sentait nullement disposé à traverser le Baerenthal à la nuit.
Le lendemain le vieillard dit à son neveu : « Je n'ai point d'héritage à te laisser, je vis de peu. Après ma mort tu prendras ce que tu trouveras ici, mais je veux te donner ma belle oie comme gage de reconnaissance pour ta bonne et affectueuse visite. »
Pierre fut triste d'accepter le présent du vieillard dont l'existence lui semblait si précaire, mais il n'osa refuser se promettant bien de revenir à la belle saison avec les objets essentiels dont l'absence ne lui avait pas échappé.
Notre jeune ami rentra chez lui sain et sauf, et je vous laisse juges de l'intérêt avec lequel fut écouté le récit de son aventure.
En attendant le retour des beaux jours qui devaient amener les étrangers à Niederbronn, Pierre alla encore une fois à Strasbourg où il devait faire des emplettes considérables. Il eut la fantaisie de varier un peu son itinéraire et il alla à Froeschwiller par la forêt du Grossenwald. C'était une bien mauvaise idée, et notre voyageur ne tarda pas à s'en convaincre : Froeschwiller est séparé de Woerth par une descente de deux kilomètres qui rend impraticable en hiver la communication des deux villages.
La saison n'était point encore bien rigoureuse, mais le verglas avait rendu la montée comme un miroir. Pacha s'arrêta court devant l'obstacle. La situation était désagréable si ce n'est dangereuse, et Pierre se disposait à retourner sur ses pas, lorsque la bohémienne de Baerenthal se montra.
Il est guéri et je te cherche pour te remercier. J'arrive à propos pour te tirer d'embarras, car, ajouta-t-elle en riant, il vous faut de grandes routes, des chemins battus à vous autres. Suis-moi ! Je sais un chemin où tu pourras passer avec ton char. Le détour pour arriver à Woerth est moins long que le chemin que tu allais prendre.
Mon enfant est guéri. Viens le voir.
Et, sans attendre la réponse de Pierre, elle le conduisit à une espèce de hutte où dormait tranquillement l'enfant.
La bohémienne prit son trésor et ouvrit la marche. Le char brisait les branches qui bordaient un étroit chemin où Pacha ne semblait pas flatté de s'être engagé.
Au bout d'une demi-heure, la bohémienne s'arrêta :
« Il faut que je te quitte ; mais en suivant mes indications tu arriveras inévitablement à Woerth. »
Elle lui dit adieu et le suivit encore longtemps des yeux.
En dépit de son goût pour les aventures et du service que la bohémienne venait de lui rendre, notre voyageur n'était pas trop content de se voir protégé par une de 