je suis bien perdu, perdu !
-- Mais non, mais non ! Vous serez trois mois sans la voir. Cela suffira. Il vous a bien suffi de trois mois pour l’aimer plus que moi, que vous connaissez depuis douze ans. »
Alors il l’implora dans son infinie détresse.
« Any, ne m’abandonnez pas ?
-- Que puis-je faire, mon ami ?
-- Ne me laissez pas seul.
-- J’irai vous voir autant que vous voudrez.
-- Non. Gardez-moi ici, le plus possible.
-- Vous seriez près d’elle.
-- Et près de vous.
-- Il ne faut plus que vous la voyiez avant son mariage.
-- Oh ! Any !
-- Ou, du moins, très peu.
-- Puis-je rester ici, ce soir ?
-- Non, pas dans l’état où vous êtes. Il faut vous distraire, aller au cercle, au théâtre, n’importe où, mais pas rester ici.
-- Je vous en prie.
-- Non, Olivier, c’est impossible. Et puis j’ai à dîner des gens dont la présence vous agiterait encore.
-- La duchesse ? et… lui ?
-- Oui.
-- Mais j’ai passé la soirée d’hier avec eux.
-- Parlez-en ! Vous vous en trouvez bien, aujourd’hui.
-- Je vous promets d’être calme.
-- Non, c’est impossible.
-- Alors, je m’en vais.
-- Qui vous presse tant ?
-- J’ai besoin de marcher.
-- C’est cela, marchez beaucoup, marchez jusqu’à la nuit, tuez-vous de fatigue et puis couchez-vous ! »
Il s’était levé.
« Adieu, Any.
-- Adieu, cher ami. J’irai vous voir demain matin. Voulez-vous que je fasse une grosse imprudence, comme autrefois, que je feigne de déjeuner ici, à midi, et que je déjeune avec vous à une heure un quart ?
-- Oui, je veux bien. Vous êtes bonne !
-- C’est que je vous aime.
-- Moi aussi, je vous aime.
-- Oh ! ne parlez plus de cela.
-- Adieu, Any.
-- Adieu, cher ami. À demain.
-- Adieu. »
Il lui baisait les mains, coup sur coup, puis il lui baisa les tempes, puis le coin des lèvres. Il avait maintenant les yeux secs, l’air résolu. Au moment de sortir, il la saisit, l’enveloppa tout entière dans ses bras et, appuyant la bouche sur son front, il semblait boire, aspirer en elle tout l’amour qu’elle avait pour lui.
Et il s’en alla très vite, sans se retourner.
Quand elle fut seule, elle se laissa tomber sur un siège et sanglota. Elle serait restée ainsi jusqu’à la nuit, si Annette, soudain, n’était venue la chercher. La comtesse, pour avoir le temps d’essuyer ses yeux rouges, lui répondit :
« J’ai un tout petit mot à écrire, mon enfant. Remonte, et je te suis dans une seconde. »
Jusqu’au soir, elle dut s’occuper de la grande question du trousseau.
La duchesse et son neveu dînaient chez les Guilleroy, en famille.
On venait de se mettre à table et on parlait encore de la représentation de la veille, quand le maître d’hôtel entra, apportant trois énormes bouquets.
Mme de Mortemain s’étonna.
« Mon Dieu, qu’est-ce que cela ? »
Annette s’écria :
« Oh ! qu’ils sont beaux ! qui est-ce qui peut nous les envoyer ? »
Sa mère répondit :
« Olivier Bertin, sans doute. »
Depuis son départ, elle pensait à lui. Il lui avait paru si sombre, si tragique, elle voyait si clairement son malheur sans issue, elle ressentait si atrocement le contrecoup de cette douleur, elle l’aimait tant, si tendrement, si complètement, qu’elle avait le cœur écrasé sous des pressentiments lugubres.
Dans les trois bouquets, en effet, on trouva trois cartes du peintre. Il avait écrit sur chacune, au crayon, les noms de la comtesse, de la duchesse et d’Annette.
Mme de Mortemain demanda :
« Est-ce qu’il est malade, votre ami Bertin ? Je lui ai trouvé hier bien mauvaise mine. »
Et Mme de Guilleroy reprit :
« Oui, il m’inquiète un peu, bien qu’il ne se plaigne pas. »
Son mari ajouta :
« Oh ! il fait comme nous, il vieillit. Il vieillit même ferme en ce moment. Je crois d’ailleurs que les célibataires tombent tout d’un coup. Ils ont des chutes plus brusques que les autres. Il a, en effet, beaucoup changé. »
La comtesse soupira :
« Oh ! oui ! »
Farandal cessa soudain de chuchoter avec Annette pour dire :
« Il y avait un article bien désagréable pour lui dans Le Figaro de ce matin. »
Toute attaque, toute critique, toute allusion défavorable au talent de son ami, jetaient la comtesse hors d’elle.
« Oh ! dit-elle, les hommes de la valeur de Bertin n’ont pas à s’occuper de pareilles grossièretés. »
Guilleroy s’étonnait :
« Tiens, un article désagréable pour Olivier ; mais je ne l’ai pas lu. À quelle page ? »
Le marquis le renseigna.
« À la première, en tête, avec ce titre : « Peinture moderne ». »
Et le député cessa de s’étonner.
« Parfaitement. Je ne l’ai pas lu, parce qu’il s’agissait de peinture. »
On sourit, tout le monde sachant qu’en dehors de la politique et de l’agriculture, M. de Guilleroy ne s’intéressait pas à grand-chose.
Puis la conversation s’envola sur d’autres sujets, jusqu’à ce qu’on entrât au salon pour prendre le café. La comtesse n’écoutait pas, répondait à peine, poursuivie par le souci de ce que pouvait faire Olivier. Où était-il ? Où avait-il dîné ? Où traînait-il en ce moment son inguérissable cœur ? Elle sentait maintenant un regret cuisant de l’avoir laissé partir, de ne l’avoir point gardé ; et elle l