E SAND... George Sand !... Alors je me souviens que mon père parle souvent de George Sand... Il l'a vue au théâtre. C'est une méchante femme qui s'habille toujours en homme, et qui fume la pipe... George Sand !... Je cherche à retrouver des particularités d'elle, dans les récits de mon père. Mais ma mère interrompt sans cesse l'anecdote qui commence. Ce nom seul la scandalise et scandalise aussi Mme Robin... Évidemment Indiana est ce que dans ma famille on appelle un roman, c'est-à-dire quelque chose de défendu, d'épouvantable, et je considère le volume, étalé devant moi, avec une curiosité mêlée de terreur...
-- Va !... dit mon oncle... lentement, surtout...
Je jette un coup d'œil sur lui. Il a fermé les yeux... ses bras pendent hors des accoudoirs... sa poitrine s'affaisse et se gonfle comme un soufflet... Je commence :
« Noun était suffoquée de larmes ; elle avait arraché les fleurs de son front, ses longs cheveux tombaient épars sur ses épaules larges et éblouissantes. Si Mme Delmare n'eût eu, pour l'embellir, son esclavage et ses souffrances, Noun l'eût infiniment surpassée en beauté dans cet instant ; elle était splendide de douleur et d'amour. »
-- Moins vite ! dit mon oncle, très bas... Et ne te remue pas ainsi sur ta chaise.
« Raymond vaincu l'attira dans ses bras, la fit asseoir près de lui, sur le sofa, et approcha le guéridon, chargé de carafes, pour lui verser quelques gouttes d'eau de fleur d'oranger dans une coupe de vermeil. Soulagée de cette marque d'intérêt, plus que du breuvage calmant, Noun essuya ses pleurs, et, se jetant aux pieds de Raymond :
« -- Aime-moi donc encore, lui dit-elle, en embrassant ses genoux avec passion ; dis-moi encore que tu m'aimes, et je serai guérie, je serai sauvée. Embrasse-moi comme autrefois, et je ne regretterai plus de m'être perdue, pour te donner quelques jours de plaisir. »
-- Arrête ! dit mon oncle, d'une voix basse et sourde, pareille à un râle d'enfant... Arrête.
Je subis d'étranges sensations, et j'ai comme une lourdeur à la tête. Ces mots : l'amour, le plaisir ; le sofa, la coupe de vermeil, Raymond, Noun, ces baisers, ces épaules éblouissantes, tout cela me trouble. Il me semble que les lettres du volume revêtent des formes inquiétantes, des images de choses connues, de choses rêvées, de choses devinées, qu'elles s'agitent et grimacent. Le mouvement de mon cœur s'accélère ; mes tempes battent, un feu nouveau circule dans mes veines... J'entends mon oncle, dont la respiration s'enrauque, s'exhale en soupirs entrecoupés... Pourquoi ?... Je me hasarde à l'examiner de coin... ses yeux sont clos toujours, toujours ses bras pendent, et son corps est secoué de temps en temps d'un frisson nerveux... Dort-il ? J'ai peur... Je voudrais m'enfuir...
-- Continue.
Et je reprends la lecture d'une voix qui tremble...
« Elle l'entourait de ses bras frais et bruns, elle le couvrait de ses longs cheveux, ses grands yeux noirs lui jetaient une langueur brûlante et cette ardeur du sang, cette volupté tout orientale qui sait triompher de tous les efforts de la volonté, de toutes les délicatesses de la pensée. Raymond oublia tout, et ses résolutions, et son nouvel amour, et le lieu où il était. Il rendit à Noun ses caresses délirantes. Il trempa ses lèvres dans la même coupe, et les vins capiteux qui se trouvaient sous leur main achevèrent d'égarer leur raison... »
Il me semble que mon oncle a parlé... Je m'arrête... D'ailleurs j'ai besoin de reprendre haleine. Ma gorge se serre, mes cheveux tout moites se collent à mon crâne, et je ressens une douleur aiguë au bas de la nuque.
-- Va ! mais va donc !
Faisant un effort sur moi-même, tâchant de retenir ma raison qui s'ébranle, de rassembler mes idées qui s'égarent, je continue :
« Les deux panneaux de glace qui se renvoyaient l'un à l'autre l'image de Noun jusqu'à l'infini semblaient se peupler de mille fantômes... »
Je les vois, ces fantômes. Ils passent, s'évanouissent, reparaissent, incomplets, prodigieux, avec des chevelures pendantes, des gorges renversées, des gestes qui enlacent... Et je lis, je lis... les lignes se dérobent sous mes yeux, elles sortent du livre, glissent de la table, bondissent, remplissent la pièce tout autour de moi... Je lis toujours... Étourdi, haletant, je reconnais parmi les hallucinantes images, je reconnais les Robin, la Poule, le cousin Debray, Mme Servières, qui étalent des nudités infâmes, multiplient des postures ignorées... Tous mes souvenirs prennent un corps et viennent s'ajouter à cette infernale ronde !... Et je lis :
« C'était elle qui l'appelait et qui lui souriait derrière ces blancs rideaux de mousseline ; ce fut elle encore qu'il rêva sur cette couche, lorsque, succombant sous l'amour et le vin, il entraîna sa créole échevelée. »
Brusquement, je me suis tu. Sous un afflux de sang mes yeux sont aveuglés. Mes oreilles bourdonnent, mon cœur défaille, noyé dans un flot soudain de puberté... Je ne distingue rien, je n'entends plus rien... Je voudrais crier, appeler, car je crois qu