entait si chaude au-dedans de lui, cette passion, si brûlante et gonflée dans le moule trop étroit de ses veines, que cela seulement, ces ardeurs qui le mordaient, cette fièvre qui griffait ses sens, lui semblaient comme une jouvence -- folle plus que pas une, plus que pas une débordante.
...Il montait, le cœur broyé entre deux roues contraires d'effarements, d'espérances ; et des colères de vieux le secouaient contre l'urgence des ans : l'autre pouvait attendre, mais lui... ? Outre cette menace du cœur, dont deux crises déjà l'avaient couché par terre à demi mort, il les voyait venir, ces phalanges d'années, qui l'allaient écraser sous leur nombre. Et cela encore fouaillait ses désirs jusqu'au sang.
-- Eh bien ! dit-elle. Qu'est-ce qu'il vous prend ?... On vous salue et vous ne bronchez ? L'amour est aveugle, ça se voit, mon beau monsieur.
-- Je vous demande pardon, baronne ! répondit-il en soulevant son chapeau. Mais en vérité je ne vous avais pas...
-- Voulez-vous monter un peu ? poursuivit-elle. Et, d'un joli geste attirant, elle troussait un coin de sa peau de loutre argentée.
-- Merci ! Je marche par ordonnance...
-- Bah ! montez donc ! Je vous descendrai à l'entrée du Bois et nous piétinerons de compagnie... si toutefois ma compagnie... Allons !... Vous me conterez vos amours, et cela me distraira de ces maudites affaires de Bourse...
Le valet de pied raccrocha la petite barrière d'étoffe et la voiture rebroussa chemin vers l'Arc de l'Étoile, au trot de deux demi-sang bien ensemble.
-- C'est toujours Mlle C. de V. qui vous tracasse ? dit-elle.
Et, incrustant à son œil un monocle d'or à long manche, la baronne regarda en face Varon-Bey, qui, gêné, faisait une figure entre figue et raisin.
-- Quel drôle de goût ! reprit-elle. Un paquet d'os... assez proprement enveloppé, je veux bien... Bon ! bon ! Ne touchons pas à la Reine... Cela vous étonne que je sois si au courant ?
-- Mais... un peu... Je...
-- Est-ce que ce n'est pas mon métier de connaître toutes les misères ? Faites bien attention... à ce que je vais vous dire ! -- Que donneriez-vous à la personne qui mettrait dans votre main la... menotte de Mlle Chantal ?
-- Mais tout, baronne, ma vie...
-- Hum ! Ce n'est pas beaucoup... Et puis quoi encore ?
-- Est-ce sérieux... ce que vous me dites là ? demanda-t-il d'une voix rauque, où la passion tremblait.
-- Vous vous moquez de moi, baronne !... Est-ce de la charité, cela ?
-- Plus que vous ne pensez !... Voulez-vous m'écouter ?... La demoiselle est à vous.
-- Alors, c'est une affaire que vous me proposez ?
-- Oui.
-- Combien ? dit-il, tout bas, comme honteux.
-- Rien... L'honneur !
Et la baronne souligna ce mot -- « l'honneur » -- d'un petit rire de chatte à dents nues.
-- François, vous savez combien cela me coûte... Il le faut pourtant !
-- Cela ne peut pas toujours durer, continua-t-elle. Je ne parle pas pour moi... Ah ! s'il n'y avait que moi... ! -- Elle garda un moment le silence, souriant à quelque espoir caressé : -- Mais les gens se plaignent... Il y a des fournisseurs impatients... J'ai honte, car moi aussi, j'ai... des dettes... Si vous vouliez... ! -- Et elle le mirait avec comme une pitié dans le regard. -- Savez-vous que ma femme de chambre m'a manqué, ce matin ?
-- Il fallait la chasser ! dit le duc, en se levant, le teint allumé, l'œil fiévreux.
-- Je vous en prie, dit-elle... du calme !... Tout peut s'arranger. Un mot de vous et... Mais tout de suite, tout de suite !... Songez aux enfants... à Chantal, qui peut se marier d'un jour à l'autre, est-ce qu'on sait ?... À François, qui, lui, portera votre nom... le nom de votre père...
Le duc s'était arrêté à l'évocation de cette figure : il lui semblait le revoir, cet homme qui le caressait si rudement, cet homme, qui faisait trembler sa mère, et il se sentait petit garçon devant lui. Puis ce langage de raison le troublait, dans la bouche de cette femme, qu'il s'était plu à croire futile et ignorante, sous ses pimpants dehors de poupée. Alors, lui prenant la main, il murmura mi-triste, mi-galant :
-- Pauvre petite !
-- Chut ! fit-elle, un doigt sur sa bouche. Pourtant ! Si vous vouliez bien, mais bien... bien, comme vous savez vouloir en campagne... tenez, en pleine bataille... Vous avez le coup d'œil prompt, alors, et la décision rapide... L'autre jour, quelqu'un me contait qu'il vous avait vu à Rézonville... Ne sommes-nous pas un peu à Rézonville ? Allons ! mon général, du courage ! Papa me répétait encore hier qu'en enrayant...
-- Enrayer !... Jamais !
Son orgueil éclatait. Avoir été le premier peut-être, l'un des enfants gâtés de ce Tout-Paris, qui copiait ses modes, ses attelages, et jusqu'à ses débauches, pour dégringoler à la risée du monde, en proie aux apitoiements des journaux ! Ah ! comme ils l'auraient belle à se revancher de leur bassesse, et que de bonnes vraies pierres ils lui jetteraient pêle-mêle avec leurs larmes menteuses !
Il s'était remis à marcher dans le fumoir, une pièce rutilante et fragile comme lui, l'œil amusé 