pte fait, tout liquidé, les huit cent mille francs restitués à la masse de ce capital dont nous recherchons le destinataire, il nous reste dix-sept mille livres de rentes et notre maison d’Auteuil.
Il est vrai que j’ai vendu un bout de jardin, le potager, quelque chose comme deux mille mètres ; il nous en reste autant, ce qui est fort raisonnable dans Paris.
Quand j’ai vu que je pouvais conserver notre maison, ma chère fille, une grande joie m’a rempli le cœur.
N’est-elle pas la maison de ton enfance ?
Je gage que tu n’as pas donné un regret à notre hôtel du faubourg Saint-Honoré ; non, n’est-ce pas ?
Mais je me souviens du jour de notre départ d’ici. Tu essayais de sourire, mais ton pauvre cœur était bien gros, et tes yeux humides de larmes.
Je crois même que tu t’es écriée :
– C’est pourtant là que je suis devenue femme et mère !
Eh bien, ma chérie, réjouis-toi, la maison nous reste et tu la trouveras comme tu l’as laissée.
En attendant votre retour, mes enfants, j’y vis seul, et elle me paraît bien grande.
Il est vrai que cet excellent et original Léon de Courtenay vient me voir tous les jours et que nous descendons ensuite faire une petite visite à votre protégée, à notre chère malade, à Marthe, la fille de notre ancien ennemi Simon.
Ce dernier s’est réconcilié avec moi et j’ai fini par le désarmer ; cependant il a des tentations, parfois, de revenir à sa vieille haine.
Quelquefois, quand j’arrive, il me regarde avec colère ; mais cela ne dure pas.
Il me tend la main, alors il me dit :
– Pardonne-moi... une vieille habitude... ça se passera.
La fille vivra-t-elle ou bien est-elle condamnée à mourir ?
Là est le problème.
Problème insoluble jusqu’ici, même pour le médecin, un habile homme cependant qui me disait hier :
– Je suis tout à fait dérouté. Il est des jours où je sens que la mort est là, qu’elle frappe à la porte, qu’elle va entrer ; la pauvre enfant sent sa respiration oppressée, ses joues s’empourprent, son œil s’éteint, on dirait qu’elle va rendre l’âme entre deux hoquets... Eh bien ! non, tout à coup la vie revient, l’œil s’anime, ses lèvres se colorent, les forces reparaissent, la mort s’éloigne.
Nous redoutions pour elle le mois de septembre.
Mais septembre s’est écoulé ; nous voici à la mi-octobre, et elle n’est pas plus mal.
Je voudrais que tu sois ici, ma Pauline, que tu la visses.
Je me demande comment cette pauvre et chère créature peut être la fille de Simon.
C’est à n’y rien comprendre.
En dépit des privations, des longues souffrances, en dépit de ce sceau fatal que la mort semble avoir imprimé sur son front afin de la reconnaître un jour, Marthe est belle.
Elle a d’adorables cheveux blonds, de grands yeux bleus, un visage mélancolique et doux.
Elle est grande, sa taille est bien prise et, quand elle peut dominer le mal qui l’étreint, elle se redresse et elle a alors la plus charmante tournure qu’on puisse voir.
Autre problème !
Cette enfant, qui a toujours été pauvre, cette fille de Simon le mendiant, a reçu une éducation complète ; elle est instruite, elle sait tout.
Je m’en suis étonné un jour, elle m’a répondu :
– C’est ma pauvre mère qui m’a élevée. J’ai été dans une pension tant que mon père a eu quelques ressources, et, si je n’étais pas tombée malade, j’aurais été sous-maîtresse ou institutrice.
Elle me parle beaucoup de toi ; elle voudrait te connaître.
Tu iras la voir quand tu reviendras, n’est-ce pas ?
D’ailleurs, il faut que vous reveniez, mes enfants.
Depuis trois mois que vous êtes en Savoie, vous avez eu le temps de fouiller tous les coins et tous les recoins de ce pays, de compulser tous les vieux papiers, et ce n’est pas là que vous retrouverez, croyez-le, les traces du marquis de Saint-Joseph. C’est à Paris.
Courtenay et moi, nous avons eu une idée qui, peut-être, finira par nous mettre sur la voie.
Et, comme tu vas voir, cette idée est si simple, qu’il est surprenant que nous ne l’ayons pas eue plus tôt.
Il y a quarante ans personne ne lisait les gazettes.
Aujourd’hui il y a des centaines de journaux et des millions de lecteurs.
Maître Ladmirault va faire des annonces qui seront conçues à peu près ainsi :
« La personne ou les personnes qui représenteraient encore, etc., etc. sont priées de passer à l’étude ; il est question pour elles d’un héritage important. »
Je sais bien que Paul va me dire que s’il faut s’en rapporter au témoignage du médecin savoyard, le marquis de Saint-Joseph, devenu saltimbanque, cachait soigneusement son nom ; mais enfin, il s’était marié, et sa femme devait savoir ce nom, et il est impossible, s’il est mort, qu’il n’ait pas laissé à son fils ou à ses fils quelques papiers de famille.
Dis bien tout cela à Paul, et revenez, mes chers enfants.
Nous passerons l’hiver à Auteuil ; la maison est au midi, elle est chaude, et puis le mauvais temps est loin encore.
Je n’ai pas de feu et je t’écris la fenêtre ouverte.
À peine si les feuilles des arbres commencent à tomber.
Tu sais, ce ne sera pas la première fois, peut-être n’aurons-nous pas d’hiver