vi le mont Blanc sans bâton. Il se glissa en trottinant dans l'herbe. Il arriva juste à point pour voir M. de Blamont disparaître sous une voûte environnée de broussailles et de décombres qui était évidemment la fin de l'éboulement et la reprise de la galerie.
Le passage souterrain avait dû côtoyer toute cette partie de la montagne. Le temps avait détruit les poutres dans la portion la moins couverte, située trop à fleur de sol. La voûte reprenait de la solidité au point précis où elle s'enfonçait de nouveau sous la colline rocheuse.
Dès que le baron Michel eut pénétré sous l'arceau dégradé qui servait d'arête à l'orifice, il vit M. de Blamont à cinquante pas de lui. La route était droite, mais très inclinée. Le sol était taillé en marches. M. de Blamont semblait gravir la pente avec peine. La fatigue le courbait. Au haut de cette sorte d'escalier, il s'arrêta pour reprendre haleine.
Pour la seconde fois, depuis qu'il s'était engagé dans les souterrains, il tourna l'âme de sa lanterne et sembla explorer les degrés. Michel Legagneur n'eut que le temps de se coucher à plat ventre le long d'une marche. Il entendit parfaitement M. de Blamont qui murmurait en se parlant à lui-même :
-- Quand même on me suivrait, que m'importe désormais ?
C'était la fin de cette odyssée. L'endroit où M. de Blamont venait de s'arrêter présentait l'aspect d'une rotonde semi-circulaire. Le sol en était plat, mais humide. Au fond, pour parler comme on fait au théâtre, il y avait une section coupée à pic : un lit de rochers qui faisait l'effet d'un grand mur. Aucune issue ne se montrait au-delà.
M. de Blamont marcha droit au mur. Il releva une longue échelle couchée à terre. Il la dressa contre ce pan vertical et commença à monter.
Michel Legagneur le regardait la bouche béante. Certes, il ne s'attendait pas à cela. Cependant il était loin de perdre courage et se disait à part lui :
-- Puisqu'il monte, nous monterons !
Il regardait. À mesure que M. de Blamont grimpait, les objets supérieurs s'éclairaient confusément à la lueur de sa lanterne. Le baron Michel n'avait point soupçonné une pareille hauteur de voûte. À quarante pieds du sol, le mur ou le plan perpendiculaire cessait. Il y avait là une ouverture qui ressemblait à la gueule d'un four, mais dans des proportions énormes. Arrivé à ce plan, M. de Blamont prit l'échelle à deux mains et la tira à lui d'un vigoureux effort.
Les bras du baron Michel tombèrent. Il resta au pied du mur, comme ces pauvres chevaliers des romans de la Table ronde, quand le nain malicieux relève le pont-levis au moment où ils vont suivre la princesse dans son castel enchanté. Pour rejoindre M. de Blamont, désormais, il aurait fallu avoir des ailes.
Au sommet de la section ou du mur que le père d'Honorine venait de franchir, c'était une sorte de salle formant hémicycle. D'en bas, le baron Michel vit bientôt la voûte s'éclairer. M. de Blamont avait allumé une lampe. M. de Blamont, la lampe et tous les objets qui se trouvaient sur le plan supérieur, restaient invisibles pour le baron Michel.
Il put distinguer seulement à la voûte, précisément au-dessus de l'endroit où M. de Blamont devait s'être arrêté, une plaque de forme carrée qui ressortait en blanc sur le fond noir. Cela brillait et répercutait les rayons de la lampe. Si l'on n'eût point été sous terre, on aurait pris cet objet pour un de ces carreaux qui éclairent parfois les pauvres logis situés dans les combles des maisons de nos villes.
Mais, à vrai dire, cela n'occupait pas beaucoup Michel Legagneur. Tout ce qu'il y avait en lui de facultés s'absorbait dans un seul travail : il inventait le trésor qu'il ne pouvait apercevoir ; il créait la forme et l'aspect de ce prodigieux amas de richesses, entassé là-haut derrière cette rampe jalouse. Car tous les Legagneur connaissaient le fameux pied-terrier de l'abbaye d'Orval, et ce féerique inventaire hantait l'insomnie de leurs nuits.
Michel regardait. Sa fièvre arrivait au délire. Ce que son transport lui montrait était splendide et insensé. De l'or, de l'or, des flots d'or, des montagnes d'or ! Deux ou trois fois ses doigts crispés mordirent le mur comme s'il eût voulu tenter cette extravagante ascension.
Il entendait l'or chanter ; l'or qu'on remue à la pelle. Il eût donné les deux tiers du pauvre sang qui restait dans ses veines pour être là-haut, pour baigner ses jambes tremblantes dans cet or, pour en boire la vue et le son comme une ivresse...
Là-haut, il n'y avait point d'or.
C'était un sol sec et poudreux. Au centre, une tombe béante s'ouvrait. À droite de cette première tombe, on en voyait trois autres et une croix de marbre blanc, sur laquelle était cette inscription en langue latine : « Terre consacrée par Jacques Scholtus, prêtre, anciennement frère convers de l'ordre de Cîteaux (en religion frère Arsène). »
Sur le marbre relevé de la première tombe, il n'y avait rien d'écrit. La seconde portait le nom de Mathilde de Bazeille, dame de Blamont. La troisième, le nom de Constance de Bazeille, dam