paquet dans un carrosse, et je l'emmènerai à la frontière d'Espagne.
Toutes les bougies s'éteignirent comme si l'ouragan eût passé dans ce salon éblouissant.
C'était la chambre triste où madame la comtesse de Bourbon dormait ; immobile, sur ce lit qui ressemblait à une tombe.
Au pied du lit, Aldée, l'adorable fille, inclinait son front pensif.
Elle était bien plus pâle qu'hier et de grosses larmes roulaient dans ses grands yeux. Elle se leva tout à coup pour courir à la fenêtre qui regardait les sombres murs de la Bastille.
Un homme passait sous un réverbère. Fortune le reconnut du premier coup d'œil, quoiqu'il ne l'eût jamais vu.
-- Ça, monsieur de Richelieu, lui dit-il, vous êtes libre de tuer les autres femmes, mais Mlle de Bourbon est sous ma protection !
-- Qui est ce croquant ? demanda le duc.
Les épées sautèrent hors du fourreau et l'on se battit sous le réverbère.
Corbac ! ce duc à l'eau de rose n'était pas de poids contre le cavalier Fortune. Il rompait à faire compassion, et Fortune allait lui passer son épée à travers le corps, lorsqu'une manière de fantôme se mit entre eux deux.
C'était un homme de grande taille, habillé de sombre, qui avait des cheveux blancs et portait le harnais à la mode sous le règne du feu roi.
Fortune recula.
Il avait reconnu en lui ce vieux seigneur, le maître du château où il avait passé son enfance, celui qui l'embrassait parfois quand ils étaient tous deux seuls.
Chacun a pu avoir ce rêve qui consiste à se dire : « J'ai dormi jusqu'à cette heure, mais à présent me voici bien éveillé. » Ce rêve vint à Fortune après tout les autres. Il songea qu'il rouvrait les yeux après une nuit agitée et qu'il regardait tout autour de lui, se souvenant vaguement des illusions folles qui avaient bercé son sommeil. Ce nouveau rêve était aussi triste, aussi morne, que les autres avaient été brillants ou violents.
Fortune rêva que son premier regard rencontrait les murailles humides d'une sorte de cave où il n'y avait rien, sinon le grabat où il était étendu et un billot de bois brut sur lequel reposait une lanterne éteinte.
Le jour venait gris et avare par l'ouverture d'une porte basse entrebâillée.
Au-delà de cette porte on entendait des bruits sourds d'où s'échappaient quelques paroles distinctes.
On est allé chercher le juge, disaient quelques voix, le juge et le commissaire.
D'autres voix répondaient :
-- L'assassin est là dans le trou, il dort.
-- Il dort ! se récriait-on.
Et d'autres encore répondaient :
-- Il était ivre quand il a commis le crime.
Fortune écoutait sans comprendre, mais ses yeux qui s'habituaient à l'obscurité destinèrent en ce moment une masse confuse qui était sur le sol à côté du billot.
En même temps, il eut pleinement conscience de ce fait : l'engourdissement qui le tenait n'était plus le sommeil et ce qu'il voyait n'était pas un rêve.
Fortune sauta hors du lit.
Il venait de reconnaître dans la masse inerte qui était auprès du billot le cadavre d'un homme étendu la face contre terre.
De l'autre côté de la porte on disait :
-- Il est temps d'en finir avec ces assassinats !
-- Cette fois la justice va faire un exemple.
Sans réfléchir et à tout hasard, Fortune tira son épée pour s'élancer vers la porte qu'il ouvrit.
Il se trouva en face d'un rassemblement assez nombreux qui encombrait la rue étroite devant le cabaret des Trois-Singes.
-- Le voilà ! le voilà ! s'écria-t-on de toutes parts c'est l'assassin !
En même temps, les pointes de quatre hallebardes menacèrent sa poitrine, tandis que la voix d'un archer disait :
-- Arrière ! ou vous êtes mort. Nous gardons cette porte de par le roi !
Il était environ six heures du matin et il y avait plus d'une heure que les curieux attendaient là, les pieds dans la boue, l'arrivée de la justice.
Ils auraient tout aussi bien attendu deux jours. Paris a une patience féroce quand il s'agit de certains spectacles gratis, de certains drames qui ne sont pas joués par des comédiens et où le sang répandu est du vrai sang, liquide et rouge.
il avait ici du sang à deux pas et un homme poignardé.
L'heure pouvait s'écouler, les spectateurs gardaient leurs places.
Un enfant arriva en courant du côté de la rue des Lombards.
-- La Badin ! la Thérèse ! s'écria-t-il du plus loin qu'il put se faire entendre. Elle est là-bas, dans son carrosse, toute couverte de perles et de satin, avec des gentilshommes et des dames. Elle rit comme une folle.
Il y eut une émotion dans la foule. Les uns étaient en colère, les autres avaient pitié.
-- Vient-elle par ici ? demanda-t-on.
-- Non, répondit l'enfant, son carrosse suit le quai pour aller à sa maison de la rue des Saints-Pères.
Quelques voix murmurèrent :
-- Elle ne sait rien encore, la pauvre malheureuse !
Mais d'autres grondèrent :
-- Si elle n'avait point laissé son père dans ce trou pendant qu'elle dansait là-bas avec des gens au-dessus d'elle, le malheur ne serait pas arrivé.
Quelques intrépides se détachèrent ; conduits par l'enfant que gonflait la vanité naïve des porteurs de nouvelles.
En ch