retier n'osait approcher, car il était facile de voir que s'il manquait son coup, cet animal lui sauterait à la gorge.
-- Qu'est-ce que c'est, répéta l'oncle.
-- Parce que ce chien reste là, fit Spick en ricanant, ils disent que la femme n'est pas morte.
-- Ils ont raison, dit l'oncle d'un ton brusque, certains animaux ont plus de cœur et d'esprit que certains hommes. Ôte-toi de là.
Il l'écarta du coude et s'avança droit vers la femme en se courbant. Le chien, au lieu de sauter sur lui, parut s'apaiser et le laissa faire. Tout le monde s'était approché ; l'oncle s'agenouilla, découvrit le sein de la femme et lui mit la main sur le cœur. On se taisait ; le silence était profond. Cela durait depuis près d'une minute, lorsque Spick dit :
-- Hé ! hé ! hé ! qu'on l'enterre, n'est-ce pas, monsieur le docteur ?
L'oncle se leva, les sourcils froncés, et regardant cet homme en face, du haut en bas :
-- Malheureux ! lui dit-il, pour quelques mesures d'eau-de-vie que cette pauvre femme t'a payées comme elle pouvait, tu voudrais maintenant la voir morte, et peut-être enterrée vive !
-- Monsieur le docteur, s'écria le cabaretier en se redressant d'un air d'arrogance, savez-vous qu'il y a des lois, et que...
-- Tais-toi, interrompit l'oncle, ton action est infâme !
Et, se tournant vers les autres :
-- Jeffer, dit-il, transporte cette femme dans ma maison ; elle vit encore.
Il lança sur Spick un dernier regard d'indignation, tandis que le fossoyeur et ses fils plaçaient la cantinière sur le brancard. On se mit en marche ; le chien suivait l'oncle, serré contre sa jambe. Quant au cabaretier, nous l'entendions répéter derrière nous, près de la fontaine, d'un ton moqueur :
-- La femme est morte ; ce médecin en sait autant que ma pioche ! La femme est finie... qu'on l'enterre aujourd'hui ou demain, cela ne fait rien à la chose... On verra lequel de nous deux avait raison.
Comme nous traversions la place, je vis le mauser et Koffel qui nous suivaient, ce qui me soulagea le cœur, car depuis la nuit, une sorte de frayeur s'était emparée de moi, surtout en face des morts, et j'étais content d'être avec beaucoup de monde.
Le mauser marchait devant le brancard, une grosse torche à la main ; Koffel, près de l'oncle, semblait grave.
-- Voilà de terribles choses, monsieur le docteur, dit-il en marchant.
-- Ah ! c'est vous, Koffel ! fit l'oncle. Oui, oui, le génie du mal est dans l'air, les esprits des ténèbres sont déchaînés !
Nous entrions alors dans la petite allée remplie de plâtras ; le mauser, s'arrêtant sur le seuil, éclaira Jeffer et ses fils, qui s'avançaient d'un pas lourd. Nous les suivîmes tous dans sa chambre, et le taupier, levant sa torche, s'écria d'un ton solennel :
-- Où sont-ils, les jours de tranquillité, les instants de paix, de repos et de confiance après le travail... où sont-ils, monsieur le docteur ? Ah ! ils se sont envolés par toutes ces ouvertures.
Alors seulement je vis bien l'air désolé de notre vieille chambre, les vitres brisées, dont les éclats tranchants et les pointes étincelantes se découpaient sur le fond noir des ténèbres ; je compris les paroles du mauser, et je pensai que nous étions malheureux.
-- Jeffer, déposez cette femme sur mon lit, dit l'oncle avec tristesse ; il ne faut pas que nos propres misères nous fassent oublier que d'autres sont encore plus malheureux que nous.
Et se tournant vers le taupier :
-- Vous resterez pour m'éclairer, dit-il, et Koffel m'aidera.
Le fossoyeur et ses fils ayant posé leur brancard sur le plancher, placèrent la femme sur le lit au fond de l'alcôve. Le mauser, dont les joues couleur de brique prenaient aux reflets de la torche des teintes pourpres, les éclairait.
L'oncle remit quelques kreutzers à Jeffer, qui sortit avec ses garçons.
La vieille Lisbeth était venue voir ; son menton tremblotait, elle n'osait approcher, et je l'entendais qui récitait l'Ave Maria tout bas. Sa frayeur me gagnait lorsque l'oncle s'écria :
-- Lisbeth, à quoi penses-tu donc ? Au nom du ciel, es-tu folle ? Cette femme n'est-elle pas comme toutes les femmes, et ne m'as-tu pas aidé cent fois dans mes opérations ? Allons, allons... maintenant la folie reprend le dessus. Va... chauffe de l'eau ; c'est tout ce que je puis espérer de toi.
Le chien s'était assis devant l'alcôve, et regardait, à travers ses poils frisés, la femme étendue sur le lit, immobile et pâle comme une morte.
-- Fritzel, me dit l'oncle, ferme les volets, nous aurons moins d'air. Et vous, Koffel, faites du feu dans le fourneau, car d'obtenir quelque chose maintenant de Lisbeth, il n'y faut pas penser. Ah ! si parmi tant de misères nous avions encore le bon esprit de rester un peu calmes ! Mais il faut que tout s'en mêle : quand le diable est en route, on ne sait plus où il s'arrêtera.
Ainsi parla l'oncle d'un air désolé. Je courus fermer les volets, et j'entendis qu'il les accrochait à l'intérieur. En regardant vers la fontaine, je vis que deux nouvelles charrettes de morts partaient. Je rentrai tout grelottant.
Koffel v