tres à peine, assaillants et assaillis se touchaient ; presque tous les coups portaient, le sang coulait à flots ; ce n'était plus une bataille, c'était un carnage, une boucherie.
Malgré eux les partisans de don Agostin étaient contraints de reculer, mais ils ne le faisaient que pas à pas et seulement pour élargir le champ de bataille trop restreint.
Ils atteignirent ainsi la plate-forme, où ils se groupèrent de façon à faire face de tous les côtés aux assaillants.
Ceux-ci étaient toujours dans la hutte dont ils ne paraissaient pas vouloir sortir.
Le colonel et ses compagnons ne comprenaient pas cette trêve que rien, en apparence, n'autorisait après les efforts léonins qu'ils avaient d'abord faits.
Mais bientôt cette interruption de la bataille fut expliquée.
La table n'avait pas été desservie ; pendant le combat elle avait été renversée, les services d'argent et de vermeil avaient roulé sur le sol ; les bandits, maîtres de la hutte, avaient découvert cette riche proie et s'étaient rués dessus sans vouloir entendre la voix de leur chef contre lequel ils étaient en pleine révolte.
Le colonel, à qui don Agostin avait donné le commandement, n'avait pas perdu un instant pour prendre avec une grande habileté les dispositions nécessaires.
Au moment où les bandits étaient encore sous le charme des trésors qu'ils s'étaient appropriés, une lueur terrible les éveilla brutalement de leurs rêves d'or.
Sur l'ordre du colonel le feu avait été mis sur plusieurs points de la hutte qui flambait comme un lugubre phare.
Les pirates abandonnèrent leur butin pour se grouper autour de leur chef dans lequel seul ils avaient confiance.
Ils s'élancèrent au-dehors avec des hurlements de rage et de terreur ; mais ils furent accueillis par une fusillade bien nourrie qui les arrêta net ; cependant le feu, leur plus redoutable ennemi, les gagnait et les enveloppait de toutes parts ; ils firent un prodigieux effort, et réussirent à sortir de la fournaise, mais dans un état déplorable et ayant perdu leurs plus braves compagnons.
Le combat recommença sur la plate-forme.
Cette fois ils combattaient pour leur vie ; ils ne songeaient plus au butin, aussi étaient-ils au paroxysme de la rage.
Le chef masqué faisait des efforts terribles pour rétablir le combat ; mais d'assaillants qu'ils étaient, maintenant ils étaient assaillis de tous les côtés ; des Peaux-Rouges embusqués dans le feuillage des arbres les fusillaient comme à l'affût et devant eux, une vaillante phalange ne cessait pas son feu.
La situation était critique, les rangs des bandits s'éclaircissaient dans des proportions effrayantes.
Le chef masqué fit quelques pas en arrière, et appelant les plus braves de ses hommes il leur dit rapidement quelques mots auxquels ils répondirent par des cris d'assentiment et, se pressant autour de leur chef ils s'élancèrent en avant. Malgré l'intrépidité des Peaux-Rouges, les bandits réussirent à faire une large trouée dans leurs rangs.
L'élan des pirates avait été irrésistible, la bataille recommençait plus acharnée qu'elle n'avait été jusque-là.
Tout à coup des cris déchirants se firent entendre ; le chef masqué s'était emparé de doña Luisa et un autre bandit avait saisi doña Santa, la sœur de don José.
Les deux pirates suivis de leurs compagnons poussaient en avant, se servant des deux malheureuses jeunes filles comme de boucliers.
La situation devenait critique.
Les Peaux-Rouges étaient atterrés ; ils n'osaient se servir de leurs armes de peur de blesser les jeunes filles ; les bandits avançaient toujours, ils n'avaient plus que quelques mètres à franchir pour gagner la sente qui les conduirait dans la savane où ils auraient alors de grandes chances de s'échapper sains et saufs.
Don José, fou de douleur, s'élança sur les bandits, celui qui enlevait sa plus jeune sœur suivait son chef pas à pas, le jeune homme se précipita sur lui, le bandit leva son machète, c'en était fait de lui ; le colonel s'élança en avant et d'un coup de revolver il tua raide le ravisseur. Don José prit sa sœur dans ses bras et s'éloigna en courant pour la mettre en sûreté.
Le chef masqué s'élança alors sur le colonel, l'épée haute.
-- Celle-ci ! tu ne me la prendras pas, dit-il d'une voix rauque.
-- C'est ce que nous verrons ! répondit nerveusement le colonel.
-- Essaye ! dit-il en grinçant des dents.
Et ils s'attaquèrent avec rage.
-- Prends garde, de Villiers, dit le chef masqué en lui portant un coup terrible.
-- Ah ! tu me connais, lâche ! répondit le colonel en parant et attaquant à son tour.
-- Lâche ? dit le chef, est-ce que je ne me bats pas bien ?
-- Lâche ! reprit le colonel, car tu caches ton visage ! c'est que tu trembles.
-- Oui, je tremble, parce que je suis ton ennemi, et c'est pour toi que je suis ici.
-- Eh bien, tu y resteras, dit le colonel d'un accent terrible, et d'abord voyons ton visage de traître.
Et d'un bond de tigre, il se rua sur le pirate, fit sauter son épée au loin, et il lui arracha son masque.
Le bandit laissa échapper doña Luisa.
-- Ah !