béi !
Ah ! comme il était malheureux ! seul, séparé de sa famille, ne sachant ce qu'on allait faire de lui ; ayant peur de l'homme brutal, de la vieille femme, de Karik qui avait l'air méchant, et du vieux chien qui avait des crocs énormes.
Cependant la nuit s'avançait : la fatigue et le chagrin alourdissaient ses paupières, il s'endormit, et rêva que Philippe, le cocher, lui faisait faire le tour du parc de Valneige en tilbury parce qu'il avait été sage ; que sa maman l'avait embrassé deux fois, et que Rosette lui avait raccommodé la bride de son cheval à bascule avec une bonne ficelle neuve ; puis la scène changeait brusquement, il était assis devant une table, il buvait, et tout tournait ; mais tout à coup, son père venait à lui ! On le voit, Adalbert, même en dormant, avait encore de l'espérance.
Le lendemain du jour fatal, un air vif et sain soufflait sur la Bohême, et donnait à tous vigueur et entrain. Quand Adalbert se réveilla, il fut d'abord effrayé, puis se rappelant ce qui s'était passé, il se figura que ce temps de misère ne serait pas long, et que bientôt il sortirait de cette maudite voiture.
Ce n'était nullement un enfant gâté ; il avait été élevé sans mollesse, et avait contracté par conséquent des habitudes énergiques. Il mangeait de tout, il supportait le froid sans se plaindre, savait se gêner, attendre, et avait un grand courage. Lorsqu'à Valneige il lui arrivait de se faire du mal, il ne pleurait qu'à la dernière extrémité parce que son père, quand il le voyait pleurer pour des riens, ne manquait jamais de lui dire : -- Qu'as-tu, ma petite fille ?
Notre petit ami, ayant donc en lui la force de caractère et l'énergie physique que donne une bonne éducation, se garda bien du découragement qui ne mène à rien, et ne sert qu'à rendre les maux insupportables. D'ailleurs, il avait toutes les illusions du jeune âge, et il lui semblait impossible qu'il fût malheureux longtemps.
Comme il ne pouvait être encore qu'un embarras, ainsi que le disait la vieille Bohémienne, on le laissa tranquille tant qu'il voulut ; mais lui, qui s'était réveillé de bonne heure, faisait semblant de dormir et ne bougeait point, gagnant ainsi du temps, et apercevant à la dérobée quelques scènes d'intérieur.
Wolf, habitué aux coups et aux duretés de tout genre, ne se laissait jamais intimider. À chaque menace de la vieille, il répondait par un grognement, et peu s'en fallait qu'il ne la mordît quand elle lui lançait un coup de pied. Elle le respectait donc jusqu'à un certain point, parce qu'elle était forcée de le craindre.
Mais il y avait dans cet étroit logis deux êtres qu'elle ne craignait point, car ils étaient sans défense, et c'était sur eux que se rejetait ordinairement sa mauvaise humeur. La pauvre Tilly était si pâle, si souffreteuse, qu'on n'osait trop la battre, de peur qu'elle ne tombât malade, et qu'il ne fallût la soigner. Praxède se contentait de lui par1er brutalement, comme on ne devrait pas parler à un animal. Elle exigeait de cette enfant de huit ans une attention continuelle pour obéir au moindre geste. Quand la pauvre petite avait manqué de vigilance ou de promptitude, elle mangeait moins, c'était hélas ! sa punition.
Quant à Natchès, c'était un vrai souffre-douleur. Ce bel enfant de dix ans, dont la robuste nature avait triomphé des mauvais traitements, menait une vie digne de pitié. Praxède surtout ne cessait de lui faire sentir qu'il n'était rien, rien qu'un gagne-pain. Sa douceur naturelle, devenue de l'inertie par l'asservissement, ne la désarmait point, et souvent l'irritait. Il était battu pour la moindre négligence, battu pour avoir répondu, et battu pour n'avoir rien dit.
Adalbert, de son lit de chiffons, assista à l'une de ces injustes querelles qu'on lui faisait à propos de tout.
La veille il avait eu le malheur de casser une écuelle écornée dans laquelle, depuis des années, on donnait la soupe au chien. C'était plus qu'il n'en fallait pour que la vieille entrât en fureur, car elle aimait ses pots par-dessus tout. Elle appela Natchès d'une voix aigre, et lui dit :
« C'est toi qui as cassé mon écuelle ?
-- Oui, dit l'enfant, qui n'avait même pas l'idée de mentir, c'est moi, mais je ne l'ai pas fait exprès !
-- Il ne manquerait plus que ça ! s'écria la vieille femme, rouge de colère ; ah ! tu vas me la payer, sois tranquille ! Canaille ! Propre à rien ! Vipère ! »
En même temps une grêle de coups tomba sur le petit malheureux. Praxède, à défaut de forces vitales, avait une puissance nerveuse que la fureur redoublait, et l'agilité de ses méchantes mains ne se pouvait comparer. Les mouvements souples et adroits du jeune garçon parvenaient heureusement à éviter la plupart des coups ; mais, voyant cela, la mégère prit une corde pour l'atteindre plus sûrement.
Alors la pâle et maladive Tilly se jeta sur le pauvre enfant qu'elle appelait son frère, à cause de leur malheur commun.
« Pardon ! pardon ! cria-t-elle, oh ! ne lui faites pas de mail »
Mais la vieille, comme si elle n'entendait pas cette s