u beau dissimuler, renier devant lui les idées qui me sont chères, entrer dans ses projets insensés de paix universelle, mettre à ses pieds mes millions et jusqu'à mes convictions, il a refusé froidement mes offres, avec la sotte vanité des gens de sa race. Vraiment, c'est un grand malheur que tu aies épousé cet homme ! Si tu veux que nous restions amis, fais en sorte que je ne me trouve jamais devant lui.
Aurora essaya timidement de défendre son mari ; mais son père lui coupa la parole.
-- Je t'ai dit à l'instant même que je ne voulais plus voir cet homme. Je ne veux pas davantage en entendre parler. Il devrait être moins fier et se souvenir qu'il me doit la vie... Ah ! si je ne lui avais pas fait grâce, à ta considération, après sa tentative d'espionnage, je n'aurais pas aujourd'hui l'humiliation d'être bravé par le mari de ma fille, et d'être obligé de supporter sa présence.
Aurora n'insista pas.
En elle-même elle donnait tort à Olivier.
Elle trouvait sa conduite injuste, et elle l'accusait tout bas de n'avoir pas cédé à son père, puisque celui-ci avait fait les premières avances.
Elle rentra chez elle plus tard que de coutume, et ce fut pour faire sentir à Olivier le poids de sa mauvaise humeur.
Après quelques tentatives de réconciliation qui furent mal accueillies, le jeune homme se décida à garder le silence ; et la soirée se passa le plus tristement du monde entre les deux époux.
Désormais la discorde allait régner dans le ménage.
William Boltyn ne dormit pas de la nuit.
Il se tournait et se retournait dans son lit somptueux, décoré, comme par une ironie du sort, de merveilleux bas-reliefs représentant des faunes et des bacchantes qui se disputaient des grappes de raisins.
Le lendemain matin, il reçut encore une mauvaise nouvelle.
Les sondages qu'il avait fait opérer dans la baie de Skytown, pour tâcher de retrouver l'un des sous-marins, n'avaient amené que la découverte de pièces d'acier émiettées et tordues comme par l'action d'un explosif formidable ; on trouva aussi quelques masses métalliques qu'il reconnut, à la description qu'on lui en faisait, pour être les têtes de quelques-uns des fameux hommes de fer.
Comment se trouvaient-elles là ? Mystère !
L'exploration minutieuse des décombres n'avait pas donné de bien meilleurs résultats.
Quelques machines à vapeur, quelques dynamos, une partie de l'attirail de la fonderie étaient seuls demeurés à peu près intacts.
Les plans, si chèrement payés à M. Horst, lui avaient été l'occasion d'une autre déconvenue.
Ils ne contenaient que des épures relatives au premier submersible construit par Ned Hattison au début de l'entreprise.
Malgré l'énergie de son caractère, William Boltyn passa toute cette journée dans un désappointement qui touchait au découragement.
Qu'allait-il dire, le soir, à ses collègues ?
Après mûres réflexions, il se promit de ne leur exposer que ses projets ayant trait à l'installation des ateliers dans une île isolée, et défendue par une ceinture de torpilles.
Il remettrait à plus tard le choix d'un directeur capable de remplacer le vieil Hattison.
À huit heures, dans le grand salon doré que supportaient des colonnes ornées de gigantesques têtes de bœuf, la réunion était au complet.
Harry Madge était venu, dans une singulière voiture aux parois de cristal, qu'il disait être mue par la seule force de la volonté.
Cette voiture attirait tous les regards.
Le spirite milliardaire semblait encore plus maigre et plus desséché que de coutume.
Sa calvitie, si prononcée qu'on distinguait à travers la peau, sèche comme une pellicule de colle de poisson, les points de suture de la boîte crânienne, son nez crochu, qui rejoignait presque le menton par-dessus une bouche mince comme un fil, ses larges yeux, semés de paillettes d'or, et qu'on devinait phosphorescents dans l'obscurité, tout achevait de donner à Harry Madge un aspect étrange et impressionnant.
Ses oreilles sèches et longues étaient ornées d'un bouquet de poils blancs, et ses doigts osseux, pareils à des griffes d'oiseau de proie, s'avançaient avec des mouvements fébriles, couverts d'une infinité de bagues.
Dès le début de la réunion, le spirite demanda la parole. Sa voix, comme effacée, sans timbre, semblait venir de quelque endroit très éloigné.
Cette voix, qui paraissait dépouillée de tout éclat et de toute force, commandait l'attention, et donnait l'idée d'un organe spécial, qui n'aurait été créé que pour exprimer des choses de pure logique.
Un grand silence s'était fait, comme si les milliardaires eussent pressenti qu'ils se trouvaient en face d'une puissance supérieure.
-- Gentlemen, dit Harry Madge, malgré mes fréquentes absences de vos réunions, je ne m'en suis point désintéressé, comme vous auriez pu le croire... Du fond de la retraite où me confinent mes études sur l'invisible, j'ai suivi avec attention tous vos efforts. J'ai vu avec peine que, faute d'avoir voulu suivre mes conseils, vous aviez encouru plusieurs échecs. Par suite d'un enchaînement de circonstances qu'il était faci