ait une somme totale de vingt-deux francs.
Quelle différence entre notre arrivée à Paris deux mois auparavant, et notre départ ! La bonne madame Berceau voulut nous conduire elle-même à la voiture, et elle nous chargea de provisions de toutes sortes.
Ce n'est pas un véhicule bien confortable qu'une voiture pour les nourrices : deux banquettes en planches dans le sens de la longueur, de la paille au milieu, voilà tout ; mais pour nous c'était admirable.
On était à la fin de janvier ; le temps n'était pas trop froid ; ce fut un voyage très agréable : nous n'étions point des délicats, et nous fîmes bon ménage avec les nourrices qui retournaient au pays, chargées de leurs poupons ; quand ils criaient trop fort, ou bien quand on procédait à leur toilette, nous descendions et nous faisions un petit bout de route à pied.
À Vire, le meneur nous emballa dans la diligence, qui nous descendit à une lieue de Port-Dieu ; c'était un dimanche ; il y avait juste sept mois que j'étais parti.
Nous fîmes quelques centaines de pas sans parler ni l'un ni l'autre, car tous deux nous étions embarrassés. Ce fut Diélette qui, la première, rompit ce silence gênant :
-- Allons moins vite, dit-elle, je voudrais te parler.
La glace était rompue.
-- Moi aussi j'ai à te parler ; tiens, voilà une lettre que tu donneras à maman en entrant.
-- Pourquoi une lettre ? dit-elle doucement, pourquoi ne viens-tu pas avec moi ? Pourquoi ne me conduis-tu pas à ta mère ? Comment sais-tu si elle voudra de moi ? Si elle me renvoie, qu'est-ce que je deviendrai ?
-- Ne dis pas ça, tu ne connais pas maman.
-- Si, je la connais bien ; mais tu ne sais pas si elle me pardonnera de ne t'avoir pas retenu. Est-ce qu'elle pourra jamais croire que si je t'avais bien prié, tu serais parti ? Quoi ! tu auras bien voulu m'amener jusqu'ici et tu n'auras pas voulu entrer chez elle pour l'embrasser ? Ça n'est pas naturel, ça.
-- C'est justement ce que je lui explique dans ma lettre ; je lui dis que si je continue ma route sans la voir, c'est parce que je sens bien que, si je la voyais, je ne partirais pas ; alors si je ne partais pas, il faudrait retourner chez mon oncle. Il y a un contrat, et mon oncle n'est pas un homme à abandonner ses droits.
-- Ta maman trouverait peut-être un moyen de ne pas te laisser repartir.
-- Si maman résistait à mon oncle, c'est elle qui payerait pour moi ; tandis que, si je suis embarqué, il ne pourra rien contre elle, et, quand je reviendrai, il ne pourra rien non plus contre moi, parce qu'un marin inscrit appartient au gouvernement, et que le gouvernement est plus fort que mon oncle. J'ai bien pensé à tout cela, va !
-- Moi, je ne sais pas, je ne connais pas toutes ces affaires du gouvernement, mais je sens bien que ce que tu fais là, c'est mal...
Je n'étais pas assez ferme dans ma conscience pour entendre sans colère ce mot que moi-même je m'étais dit tant de fois.
-- C'est mal ?
-- Oui, c'est mal, et si ta maman t'accuse, si elle dit que tu ne l'aimes pas, je ne pourrai pas te défendre, puisque je penserai comme elle.
Je marchai près de Diélette un moment sans répondre ; j'étais ému, ébranlé, bien près de céder, cependant je me raidis.
-- Ai-je été méchant pour toi ? dis-je.
-- Non, jamais.
-- Crois-tu que je puisse l'être pour d'autres ?
Elle me regarda.
-- Réponds.
-- Non.
-- Crois-tu que je n'aime pas maman ? crois-tu que je veuille la faire souffrir ?
Elle espérait m'avoir vaincu, elle vit que je me défendais, elle ne répondit pas ; alors je poursuivis :
-- Eh bien, si tu m'as un peu de reconnaissance, si tu crois que je ne suis pas méchant, ne me parle plus ainsi ; tu me déciderais peut-être à rester et ce serait notre malheur à tous.
Elle n'ajouta pas une seule parole et nous marchâmes côte à côte en silence, tous deux émus et troublés.
J'avais pris un chemin à travers la lande, où j'étais presque certain de ne rencontrer personne ; nous arrivâmes ainsi jusqu'au fossé qui servait de limite à notre cour. J'avais entendu sonner la sortie de la messe ; ma mère devait être rentrée.
-- C'est là, dis-je à Diélette, en lui montrant, par-dessus les ajoncs, la maison où j'avais vécu si aimé.
Elle sentit mon émotion au tremblement de ma voix.
-- Romain ! me dit-elle.
Mais je feignis de ne pas comprendre ce qu'il y avait de supplication dans ce seul mot.
-- Tu vas descendre, lui dis-je vivement ; en entrant, tu tendras la lettre à maman et tu diras : « Voici une lettre de votre fils » ; tu verras, quand elle l'aura lue, qu'elle ne te repoussera pas. Dans six mois, je reviendrai. Je vous écrirai du Havre. Adieu.
Je voulus m'enfuir, mais elle se jeta sur moi.
-- Ne me retiens pas, laisse-moi, tu vois bien que tu me fais pleurer.
Elle desserra les mains.
-- Ne veux-tu pas que je l'embrasse pour toi ?
J'avais déjà fait quelques pas en arrière ; je revins, et lui passant le bras autour du cou, je l'embrassai ; je sentis ses larmes couler sur mes joues.
Si je ne me sauvais pas, je ne partirais assurément point. Je me dégageai et, sans me retourne