e cette blanche théorie de petites filles cheminant sur un tapis de feuilles et d'herbes fauchées.
Toutes les vieilles bannières de l'église étaient là, éclairées par ce soleil qu'elles connaissent depuis des siècles, mais qu'elles ne voient qu'une ou deux fois l'an, aux jours consacrés.
La grande, celle de la Vierge, en soie blanche brodée d'or éteint, s'avançait portée par Gracieuse, qui marchait tout de blanc vêtue et les yeux perdus en plein rêve mystique. Derrière les jeunes filles, venaient les femmes, toutes les femmes du village, coiffées d'un voile noir, y compris Dolorès et Franchita, les deux ennemies. Des hommes, assez nombreux encore, fermaient ce cortège, le cierge à la main, le béret bas, -- mais c'étaient surtout des chevelures grises, des visages aux expressions vaincues et résignées, des têtes de vieillards.
Gracieuse, en tenant haut la bannière de la Vierge, devenait à cette heure une petite illuminée ; elle se croyait en marche, comme après la mort, vers les célestes tabernacles. Et quand, par instants, le souvenir des lèvres de Raymond traversait son rêve, elle avait l'impression, au milieu de tout ce blanc, d'une souillure cuisante, bien que délicieuse. Vraiment, à mesure que ses pensées de jour en jour s'élevaient, ce qui la ramenait sans cesse vers lui, c'était moins les sens, susceptibles chez elle d'être domptés, que de plus en plus la tendresse, la vraie, la profonde, celle qui résiste au temps et aux déceptions de la chair. Et cette tendresse-là, d'ailleurs, s'augmentait encore de ce que Raymond était moins fortuné qu'elle-même et plus abandonné dans la vie, n'ayant pas eu de père...
« Eh bien, Gatchutcha, tu lui en as enfin parlé, à ta maman, de l'oncle Ignacio ? » demandait Raymond, très tard, le même soir, dans l'allée du jardin, sous des rayons de lune.
« Pas encore, non, je n'ai pas osé... C'est que, vois-tu, comment lui expliquer que je sais toutes ces choses, moi, puisque je suis censée ne plus causer avec toi jamais, et qu'elle m'en a fait défense ?... Songe un peu, si j'allais lui donner soupçon !... Après, ce serait fini, nous ne pourrions plus nous voir ! J'aimerais mieux remettre à plus tard, à quand tu auras quitté le pays, car alors tout me sera égal...
-- C'est vrai !... Attendons, puisque je vais partir. »
En effet, il allait partir et déjà leurs soirs étaient comptés.
Maintenant qu'ils avaient définitivement laissé échapper ce bonheur immédiat, offert là-bas dans les prairies d'Amérique, il leur semblait préférable de hâter le départ de Raymond pour l'armée, afin qu'il fût de retour plus vite aussi. Donc, ils avaient décidé qu'il demanderait à « devancer l'appel », qu'il irait s'engager dans l'infanterie de marine, le seul corps où l'on ait la faculté de ne servir que trois ans. Et, comme il leur fallait, pour être plus certains de ne pas manquer de courage, une époque précise, envisagée longtemps à l'avance, ils avaient fixé la fin de septembre, après la grande série des jeux de paume.
Cette séparation de trois années, ils la contemplaient d'ailleurs avec une confiance absolue dans l'avenir, tant ils se croyaient sûrs l'un de l'autre, et d'eux-mêmes, et de leur impérissable amour. Mais c'était cependant une attente qui déjà leur serrait le cœur étrangement ; cela jetait une mélancolie imprévue sur les choses même les plus indifférentes d'ordinaire, sur la fuite des journées, sur les moindres indices de la saison prochaine, sur l'éclosion de certaines plantes, sur l'épanouissement de certaines espèces de fleurs, sur tout ce qui présageait l'arrivée et la marche si rapide de leur dernier été.
Déjà les feux de la Saint-Jean ont flambé, joyeux et rouges dans une claire nuit bleue, -- et la montagne espagnole, là-bas, semblait ce soir-là brûler comme une gerbe de paille, tant il y en avait de ces feux de joie, allumés sur ses flancs. La voici donc commencée, la saison de lumière, de chaleur et d'orage, vers la fin de laquelle Raymond doit partir.
Et les sèves, qui au printemps montaient si vite, déjà s'alanguissent dans le développement complet des verdures, dans l'épanouissement large des fleurs. Et le soleil, toujours plus brûlant, surchauffe toutes les têtes, de bérets coiffées, exalte les ardeurs et les passions, fait lever partout, dans ces villages basques, des ferments d'agitation bruyante et de plaisir. Tandis qu'en Espagne commencent les grandes courses sanglantes, c'est ici l'époque de tant de fêtes, de tant de parties de paume, de tant de fandangos dansés le soir, de tant d'alanguissements d'amoureux dans la tiède volupté des nuits !
C'est bientôt la splendeur chaude de juillet méridional. La mer de Biscaye s'est faite très bleue et la côte Cantabrique a pour un temps revêtu ses fauves couleurs de Maroc ou d'Algérie.
Avec les lourdes pluies d'orage, alternent les merveilleux beaux temps qui donnent à l'air des limpidités absolues. Et il y a les journées aussi où les choses un peu distantes sont comme mangées de lumière, poudrées d'une poussière de soleil ;