'appelle un joli résultat !
-- Entendons-nous !... Je ne dis pas positivement que les moules jouaient des castagnettes ; mais par un petit choc répété de leurs valves, elles imitaient les castagnettes, et très en mesure, je vous prie de le croire. Rien n'était plus drôle, messieurs, que de voir tout un rocher de moules aussi parfaitement rythmiques !
-- Je vous concède que cela ne devait pas constituer un spectacle banal.
Il éclata :
-- En voilà-t-y pas une affaire, de dresser des moules ! C'est un jeu d'enfant !... Moi j'ai vu dix fois plus fort que ça !
-- Dix fois plus fort que ça ? Dix fois ?
-- Mille fois ! J'ai vu en Californie un bonhomme qui avait dressé des oiseaux à se poser sur des fils télégraphiques selon la note qu'ils représentaient.
-- Quelques explications complémentaires nous semblent indiquées.
-- C'était déjà pas mal !
-- Pardon, Cap, de vous interrompre. Un trombone à coulisse... en quoi ?
-- En osier. Vous n'ignorez pas que les paysans californiens sont très experts en l'art de fabriquer des trombones à coulisse avec des brins d'osier ?
-- Je n'ai fait que traverser la Californie sans avoir le loisir de m'attarder au moindre détail ethnographique.
-- Alors, à chaque note émise par l'instrument, un oiseau s'envolait et venait se placer à la place convenable. Quand tout ce petit monde était placé, le concert commençait, les volatiles émettant leur note chacun à son tour.
-- Alors, ça vous embête tant que ça, la pénible incertitude où vous pataugez !
-- Quelle pénible incertitude, dites-moi, Captain ?
-- De savoir au juste où vont les vieilles lunes ?
-- Moi !... Je vous assure bien, Cap, que les vieilles lunes sont parfaitement libres d'aller où bon leur semble, et que jamais je n'irai les y quérir !
Comme si son oreille eût été de granit, Cap persista :
-- Et aussi les neiges d'antan, mon pauvre ami ! L'angoisse vous étreint de leurs destinées !
-- Ainsi que le poisson d'une pomme, je me soucie des neiges d'antan... Ah ! certes, Cap, je suis torturé par une hantise, mais d'un ordre plus humain, celle-là, et j'en meurs !
Je croyais que Cap allait s'intéresser à ma peine et m'interroger. Ah ! que non point !
-- Et aussi les vieux confetti, n'est-ce pas ? continua-t-il, immuable, vous n'allez pas dire que vous vous en fichez ?
Cette fois, je changeai mes batteries d'épaule et, pour déconcerter son parti pris, je feignis de m'intéresser prodigieusement au sort des vieux confetti.
-- Ah ! les vieux confetti ! m'écriai-je, les yeux blancs. Où vont les vieux confetti ?
Cap tenait son homme.
-- Je vais vous le dire, moi, où vont les vieux confetti.
-- Les vieux confetti ? Il n'y a pas de vieux confetti, ou plutôt, il n'y en aura plus.
-- Allons donc ! Et comment ce phénomène ?
-- Vous m'en direz tant !
-- Rien de plus curieux que le fonctionnement de cette industrie. Je sors de l'usine et j'en suis émerveillé.
-- Des détails, je vous prie, Cap !
-- Bon.
-- Je l'aurais parié !
-- À les défroisser.
-- Précisément ! au moyen d'un petit fer à repasser élevé à une certaine température... Restent les confetti mouillés. On les mène, au moyen de larges trémies épicycloïdales, dans de vastes étuves où ils se dessèchent.
-- Précisément !... Une fois desséchés, les confetti sont violemment projetés dans une boîte dont la forme rappelle un peu celle d'un parallélépipède. Cette boîte est munie d'une petite fente imperceptible de laquelle s'échappe, -- un à un, -- chacun des petits disques de papier. À la sortie, le confetti est saisi par une minuscule pince à articulation et soumis à l'action d'une mignonne brosse électrique et vibratile. C'est ce que nous appelons...
-- Précisément !... Une autre sélection s'impose. Parmi les confetti ainsi brossés, il s'en trouve quelques-uns maculés de matières grasses, phénomène provenant de leur contact avec les ordures ménagères. Ces derniers sont soigneusement séparés des autres.
-- Précisément !... Les confetti gras sont trempés dans une solution de carbonate de potasse qui saponifie les matières grasses et les rend solubles. Il ne reste plus qu'à les laver à grande eau pour les débarrasser de toute réaction alcaline. Nous obtenons ce résultat au moyen du...
-- Précisément !... Alors, on les remet à l'étuve, on les repasse au fer chaud...
-- Et voilà !
-- Vous croyez que c'est tout ?
-- Dame !
-- Eh bien ! vous vous trompez. L'opération est à peine commencée.
Une nuance d'effroi se peignit dans mes yeux.
-- Vous n'ignorez pas, reprit Cap, combien il est pénible de recevoir des confetti dans la bouche ou dans l'œil ?
-- Croyez-moi, j'ai passé par là.
-- Désormais, ce martyre sera des plus salutaires. Les confetti, au moyen d'une imbibition dans des liquides de composition variable, acquièrent des densités différentes. Les plus lourds se dirigent vers la bouche, les plus légers dans l'œil (ce calcul fut, entre parenthèses, d'une détermination assez délicate).
-- Nulle peine à le croire.
-- Les confetti destinés à la bouche sont imprégnés de principes balsamiques infin