Dieu soit béni, s'écria le chasseur, notre secours n'a donc pas été complètement inutile !
-- Non, répondit-elle gracieusement, et elle ajouta avec tristesse, tandis qu'une teinte de mélancolie voilait ses traits, maintenant que j'ai perdu celui qui me servait de père, je viens vous demander votre protection, Caballero.
-- Elle vous est acquise, madame, dit-il avec chaleur, quant à votre oncle, oh ! comptez sur moi, je vous le rendrai, dussé-je payer de ma vie cette entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que je vous suis dévoué.
La première émotion calmée, on voulut apprendre comment la jeune fille avait réussi à se soustraire aux recherches des pirates.
Doña Luz fit le récit bien simple de ce qui était arrivé.
La jeune fille s'était jetée toute vêtue sur son lit, l'inquiétude la tenait éveillée, un secret pressentiment l'avertissait de se tenir sur ses gardes.
Au cri poussé par les pirates, elle s'était levée avec épouvante et du premier coup d'œil, avait reconnu que toute fuite était impossible.
En jetant un regard effaré autour d'elle, elle avait aperçu quelques vêtements jetés en désordre dans un hamac et pendant au-dehors.
Alors, une idée qui lui parut venir du ciel traversa son cerveau, comme un éclair lumineux.
Elle se glissa sous ces vêtements, et, se faisant aussi petite que possible, elle se blottit au fond du hamac, sans déranger le désordre des habits.
Dieu avait permis que le chef des bandits, en cherchant de tous les côtés, ne songeât pas à plonger la main dans ce hamac qui paraissait vide.
Sauvée par ce hasard, elle était restée blottie ainsi une heure, dans des transes impossibles à exprimer.
L'arrivée des chasseurs et la voix du Cœur-Loyal, qu'elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu l'espoir, elle était sortie de sa cachette et avait impatiemment attendu le moment favorable pour se présenter.
Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si simple et en même temps si émouvant, ils félicitèrent franchement la jeune fille sur son courage et sa présence d'esprit, qui seuls l'avaient sauvée.
Lorsqu'un peu d'ordre eut été rétabli dans le camp, le Cœur-Loyal se rendit près de doña Luz.
-- Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à paraître ; lorsque vous aurez pris quelques heures de repos, je vous conduirai près de ma mère, qui est une sainte femme ; quand elle vous connaîtra, je ne doute pas qu'elle vous aimera comme sa fille, puis, dès que vous serez en sûreté, je m'occuperai de vous rendre votre oncle.
Sans attendre les remerciements de la jeune fille, il s'inclina respectueusement devant elle et sortit de la tente.
Quand il eut disparu, doña Luz soupira et se laissa tomber pensive sur un siège.
Deux jours s'étaient écoulés, depuis les événements rapportés dans notre précédent chapitre.
Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre heures de l'après-dîner, dans la grotte découverte par Belhumeur et dont le Cœur-Loyal avait fait son habitation de prédilection.
L'intérieur de la caverne, éclairé par de nombreuses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-chandelle et qui brûlaient, fichées de distance en distance, dans les parois des rochers, présentait l'aspect d'une halte de bohémiens ou d'un campement de bandits, au gré de l'étranger, qui par hasard aurait été admis à la visiter.
Une quarantaine de trappeurs et de guerriers comanches étaient disséminés çà et là, les uns dormaient, les autres fumaient, d'autres nettoyaient leurs armes ou réparaient leurs vêtements, quelques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur lesquels étaient suspendues des chaudières, où rôtissaient d'énormes quartiers de venaison, préparaient le repas de leurs compagnons.
À chaque issue de la grotte, deux sentinelles immobiles, mais l'œil et l'oreille au guet, veillaient silencieuses au salut commun.
Dans un compartiment séparé naturellement par un bloc de rochers qui faisaient saillie, deux femmes et un homme, assis sur des sièges grossièrement taillés à coups de hache, causaient à voix basse.
Les deux femmes étaient doña Luz et la mère du Cœur-Loyal, l'homme qui les regardait en fumant sa cigarette en paille de maïs, et en se mêlant parfois à la conversation, par une interjection arrachée soit à la surprise, soit à l'admiration, soit à la joie, était nô Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit.
A l'entrée de ce compartiment, qui formait une espèce de chambre séparée dans la caverne, un autre homme se promenait de long en large les mains derrière le dos en sifflotant entre ses dents, un air qu'il composait probablement au fur et à mesure.
Celui-là était l'Élan-Noir.
Le Cœur-Loyal, la Tête-d'Aigle et Belhumeur étaient absents.
La conversation des deux femmes paraissait beaucoup les intéresser, la mère du chasseur échangeait souvent des regards significatifs avec son vieux serviteur, qui avait laissé éteindre sa cigarette, et la fumait machinalement ainsi, sans s'en apercevoir.
-- Oh ! dit la vieille dam