rait point su dire, en vérité, si elle était déconcertée jusqu'au malaise ou si elle avait tout uniment la bonne envie de lui rire au nez.
-- Est-ce qu'on me soupçonnerait ? murmura-t-elle d'un accent équivoque.
-- Je ne dis pas cela, répliqua Fortune, mais il y a un mystère en tout ceci, bonne dame, et il est impossible que vous n'ayez point essayé d'en avoir le cœur net.
-- Je ne sais rien, répliqua la veuve.
Elle ajouta presque aussitôt après :
-- Les enfants sont habitués à prendre leur repas à heure fixe, mon maître.
-- C'est-à-dire que vous ne demanderiez pas mieux que de me voir les talons ? s'écria notre cavalier. Moi, je ne demande pas mieux que de vous laisser tranquille, car l'odeur de votre rôti me met en goût et il me tarde d'être à la gargote. Mais le devoir avant tout, ma commère. Je vous appelle ainsi parce que vous êtes une veuve du métier... quoique j'aie idée qu'on vous verra rouler carrosse quelque jour, si le Chizac vient seulement vous voir une ou deux fois toutes les semaines...
Mme Bertrand mit le point sur la hanche, comme pour faire une verte réplique ; mais elle ne parla point.
-- En un mot comme en mille, reprit Fortune ; quand on a porté un mort à la Montre du Châtelet, où vingt personnes ont pu le voir sur la table de marbre, et quand ce mort a disparu comme si le diable l'avait emporté, c'est bien le moins que messieurs du Bailliage aient le droit d'interroger la veuve de ce mort et de lui demander si par hasard, elle ne saurait point le secret du diable.
Il y avait sur le minois grassouillet de la veuve, sitôt consolée, une expression d'impatient dépit, mais elle se borna à répondre pour la troisième fois :
-- Je ne sais rien.
-- Moi, je sais tout ! dit Fortune, qui se leva en prenant un air terrible.
La petite veuve mit son mouchoir sur sa bouche, peut-être pour cacher son effroi. Mais en ce moment la porte du fond s'ouvrit et Prudence dit :
La soupe est servie.
Elle laissa grande ouverte, en se retirant, la porte qui donna issue au tapage plus joyeux des enfants, aux aboiements de Faraud et à une voix d'homme dont les mâles accents ne parvenaient point à dominer ce tumulte.
Fortune écouta cette voix et regarda Mme Bertrand avec stupéfaction.
Mme Bertrand mordillait son mouchoir, et, en vérité, les yeux de cette mère de famille étaient aussi espiègles que ceux de ses enfants.
-- Qui donc est cet exempt, Julie ? demanda la voix mâle dans un instant d'accalmie.
La veuve qui avait ce petit nom : Julie, répondit :
-- Je croyais connaître tous les exempts du Bailliage...
-- Je suis de la Prévôté, s'empressa de dire Fortune.
-- Et aussi de la Prévôté ; continua Mme Bertrand ; mais celui-ci est peut-être un nouveau.
La voix mâle ordonna :
-- Range-toi, Joséphine ; mets-toi de côté, Charles, que je voie la figure de cet olibrius !
-- Corbac ! pensa notre cavalier, c'est sa voix, ou que le diable m'emporte ! Est-ce qu'il va falloir en découdre ? Il serait plutôt temps de souper.
Il regardait de tous ses yeux par la porte ouverte qui lui montrait le potage fumant sur une table entourée d'une multitude de couverts ; mais la voix partait d'une chambre qui était de l'autre côté de la salle à manger et qui n'avait point de lumière.
L'inquiétude de Fortune fut mise à fin par un large éclat de rire qui partit de la chambre noire.
-- Eh ! mais, s'écria la voix mâle, c'est le pauvre garçon qui s'est endormi dans le trou de Guillaume Badin ! Comment s'appelait-il donc ? le cavalier Fortune, je crois ! C'est lui qui m'a ouvert la porte du caveau de la Montre. Femme, invite-le à manger la soupe ; il est des amis de Thérèse Badin.
Mme Bertrand, redevenue la plus gracieuse des bourgeoises, tendit aussitôt sa blanche main à notre cavalier, qui resta muet de stupeur.
-- Allons, dit-elle en l'entraînant vers la table, à la soupe !
Par l'autre porte entrait maître Bertrand, qui tenait deux marmots sur chaque bras et un cinquième commodément assis à califourchon sur sa nuque.
-- La mule du pape ! gronda Fortune, ce n'est pas que je n'eusse un petit peu d'idée de tout cela, mais je ne voulais pas y croire ! Vous n'étiez donc pas assassiné, maître Bertrand ?
-- Si fait bien, répondit l'inspecteur, mais nous allons parler affaire quand les petits seront couchés.
Les petits repartirent à l'unanimité en s'éparpillant autour de la table :
-- Nous ne nous coucherons pas ! Celui-là joue trop bien au cheval fondu ! Après souper nous sauterons sur son dos ; et toi, mon papa, tu sauteras, par-dessus tout le monde.
Feu l'inspecteur Bertrand, ressuscité, ne sembla point repousser très loin ce terrible programme.
-- Vous voyez, cavalier, dit-il en prenant place au centre de la table, j'ai des beaux enfants et une jolie petite femme, bien capable de m'en faire d'autres.
-- Bertrand ! voulut interrompre Julie en rougissant.
-- Madame, dit Fortune en s'inclinant, j'ai ouï parler d'un ancien roi de Champagne, nommé Priam, autant que je m'en souvienne, à qui sa femme avait donné cinquante fils et cinquante filles.
-- C'e