 solitude à subir ; mais le moyen d'agir autrement ? On ne pouvait pas se compromettre dans une lutte si inégale, et la vie de chacun était trop précieuse pour la risquer imprudemment. Les ours, ne voyant plus rien, seraient peut-être dépistés, et, s'ils se présentaient isolément pendant les excursions, on pourrait les attaquer avec chance de succès.
Cependant cette inaction était relevée par un intérêt nouveau : il y avait à surveiller, et chacun ne regrettait pas d'être un peu sur le qui-vive.
La journée du 28 avril se passa sans que les ennemis eussent donné signe d'existence. Le lendemain, on alla reconnaître les traces avec un vif sentiment de curiosité, qui fut suivi d'exclamations d'étonnement.
Il n'y avait plus un seul vestige, et la neige déroulait au loin son tapis intact.
-- Bon ! s'écria Altamont. les ours sont dépistés ! ils n'ont pas eu de persévérance ! ils se sont fatigués d'attendre ! ils sont partis ! Bon voyage ! et maintenant, en chasse !
-- Eh ! eh ! répliqua le docteur, qui sait ? Pour plus de sûreté, mes amis, je vous demande encore un jour de surveillance. Il est certain que l'ennemi n'est pas revenu cette nuit, du moins de ce côté...
-- Faisons le tour du plateau, dit Altamont, et nous saurons à quoi nous en tenir.
-- Volontiers, dit le docteur.
Mais on eut beau relever avec soin tout l'espace dans un rayon de deux milles, il fut impossible de retrouver la moindre trace.
-- Eh bien, chassons-nous ? demanda l'impatient Américain.
-- Attendons à demain, répondit le docteur.
-- À demain donc, répondit Altamont, qui avait de la peine à se résigner.
On rentra dans le fort. Cependant, comme la veille, chacun dut, pendant une heure, aller reprendre son poste d'observation.
Quand le tour d'Altamont arriva, il alla relever Bell au sommet du cône.
Dès qu'il fut parti, Hatteras appela ses compagnons autour de lui. Le docteur quitta son cahier de notes, et Johnson ses fourneaux.
On pouvait croire qu'Hatteras allait causer des dangers de la situation ; il n'y pensait même pas.
-- Mes amis, dit-il, profitons de l'absence de cet Américain pour parler de nos affaires : il y a des choses qui ne peuvent le regarder et dont je ne veux pas qu'il se mêle.
Les interlocuteurs du capitaine se regardèrent, ne sachant pas où il voulait en venir.
-- Je désire, dit-il, m'entendre avec vous sur nos projets futurs.
-- Bien, bien, répondit le docteur ; causons, puisque nous sommes seuls.
-- Dans un mois, reprit Hatteras, dans six semaines au plus tard, le moment des grandes excursions va revenir. Avez-vous pensé à ce qu'il conviendrait d'entreprendre pendant l'été ?
-- Et vous, capitaine ? demanda Johnson.
-- Moi, je puis dire que pas une heure de ma vie ne s'écoule, qui ne me trouve en présence de mon idée, j'estime que pas un de vous n'a l'intention de revenir sur ses pas ?...
Cette insinuation fut laissée sans réponse immédiate.
-- Pour mon compte, reprit Hatteras, dussé-je aller seul, j'irai jusqu'au pôle nord ; nous en sommes à trois cent soixante milles au plus. Jamais hommes ne s'approchèrent autant de ce but désiré, et je ne perdrai pas une pareille occasion sans avoir tout tenté, même l'impossible. Quels sont vos projets à cet égard ?
-- Les vôtres, répondit vivement le docteur.
-- Et les vôtres. Johnson ?
-- Ceux du docteur, répondit le maître d'équipage.
-- À vous de parler. Bell, dit Hatteras.
-- Capitaine, répondit le charpentier, nous n'avons pas de famille qui nous attende en Angleterre, c'est vrai, mais enfin le pays, c'est le pays ! ne pensez-vous donc pas au retour ?
-- Le retour, reprit le capitaine, se fera aussi bien après la découverte du pôle. Mieux même. Les difficultés ne seront pas accrues, car, en remontant, nous nous éloignons des points les plus froids du globe. Nous avons pour longtemps encore du combustible et des provisions. Rien ne peut donc nous arrêter, et nous serions coupables de ne pas être allés jusqu'au bout.
-- Eh bien, répondit Bell, nous sommes tous de votre opinion, capitaine.
-- Bien, répondit Hatteras. Je n'ai jamais douté de vous. Nous réussirons, mes amis, et l'Angleterre aura toute la gloire de notre succès.
-- Mais il y a un Américain parmi nous, dit Johnson.
Hatteras ne put retenir un geste de colère à cette observation.
-- Je le sais, dit-il d'une voix grave.
-- Nous ne pouvons l'abandonner ici, reprit le docteur.
-- Non ! nous ne le pouvons pas ! répondit machinalement Hatteras.
-- Et il viendra certainement !
-- Oui ! il viendra ! mais qui commandera ?
-- Vous, capitaine.
-- Et si vous m'obéissez, vous autres, ce Yankee refusera-t-il d'obéir ?
-- Je ne le pense pas, répondit Johnson ; mais enfin s'il ne voulait pas se soumettre à vos ordres ?...
-- Ce serait alors une affaire entre lui et moi.
Les trois Anglais se turent en regardant Hatteras. Le docteur reprit la parole.
-- Comment voyagerons-nous ? dit-il.
-- En suivant la côte autant que possible, répondit Hatteras.
-- Mais si nous trouvons la mer libre, comme cela est probable ?
-- Eh bien, nous la franchi