'a-t-elle fait prier devant un cierge qu'elle allumait ! Pour nous, la tempête au Port-Dieu c'était la tempête partout, et le vent qui secouait notre maison nous semblait secouer en même temps le navire de mon père. Quelquefois il soufflait si fort, qu'il fallait se relever pour attacher les fenêtres, car notre maison était une maison de pauvres gens ; bien qu'elle fût abritée d'un côté par un éboulement de la falaise, et de l'autre, par un rouf qui avait autrefois été le salon d'un trois-mâts naufragé, elle résistait mal aux bourrasques d'équinoxe. Une nuit d'octobre, ma mère me réveilla : l'ouragan était terrible, le vent hurlait, la maison gémissait, et il entrait des rafales qui faisaient vaciller la flamme du cierge jusqu'à l'éteindre ; dans les moments d'apaisement, on entendait la bataille des vagues contre les galets, et, comme des détonations, les coups de mer dans les trous de la falaise. Malgré ce bruit formidable, je ne tardai pas à me rendormir à genoux : tout à coup la fenêtre fut arrachée de ses ferrures, jetée dans la chambre où elle se brisa en mille pièces, et il sembla que j'étais enlevé dans un tourbillon.
« Ah ! mon Dieu, s'écria ma mère, ton père est perdu ! »
Elle avait la foi aux pressentiments et aux avertissements merveilleux ; une lettre qu'elle reçut de mon père quelques mois après cette nuit de tempête rendit cette foi encore plus vive ; par une bizarre coïncidence, il avait été précisément, dans ce mois d'octobre, assailli par un coup de vent et en grand danger. Le sommeil de la femme d'un marin est un triste sommeil : rêver naufrage, attendre une lettre qui n'arrive pas, sa vie se passe entre ces deux angoisses.
Au temps dont je parle, le service des lettres ne se faisait pas comme aujourd'hui ; on les distribuait tout simplement au bureau, et quand ceux auxquels elles étaient adressées tardaient trop à venir les prendre, on les leur envoyait par un gamin de l'école. Le jour où le courrier arrivait de Terre-Neuve, le bureau était assiégé, car, du printemps à l'automne, tous les marins sont embarqués pour la pêche de la morue, et un étranger qui arriverait au pays pourrait croire qu'il est dans cette île dont parle l'Arioste et d'où les hommes étaient exclus ; aussi les femmes étaient-elles pressées d'avoir des nouvelles. Leurs enfants dans les bras, elles attendaient qu'on fît l'appel des noms. Les unes riaient en lisant, les autres pleuraient. Celles qui n'avaient pas de lettres interrogeaient celles qui en avaient reçu ; ce n'est pas quand les marins sont à la mer qu'on peut dire : « Pas de nouvelles, bonnes nouvelles. »
Il y avait une vieille femme qui venait tous les jours depuis six ans, et qui depuis six ans n'avait pas reçu une lettre : on la nommait la mère Jouan, et l'on racontait qu'un canot monté par son mari et ses quatre garçons avait disparu dans un grain, sans qu'en eût retrouvé ni le canot ni les hommes. Depuis que ce bruit s'était répandu, elle venait chaque matin à la poste. « Il n'y a encore rien pour vous, disait le buraliste, ce sera pour demain. » Elle répondait tristement : « Oui, pour demain. » Et elle s'en retournait pour revenir le lendemain. On disait qu'elle avait la tête dérangée ; si folle elle était, je n'ai depuis jamais vu folie triste et douce comme la sienne.
Presque toutes les fois que j'allais au bureau, je la trouvais déjà arrivée. Comme le buraliste était à la fois épicier et directeur de la poste, il commençait naturellement par s'occuper de ceux qui lui demandaient du sel ou du café, et nous donnait ainsi tout le temps de causer ; méthodique et rigoureux sur les usages de sa double profession, il nous allongeait encore ce temps par toutes sortes de cérémonies préparatoires : épicier, il portait un tablier bleu et une casquette ; directeur de la poste, une veste de drap et une toque en velours. Pour rien au monde, il n'eût servi de la moutarde la toque sur la tête, et, sachant qu'il avait entre les mains une lettre de laquelle dépendait la vie de dix hommes, il ne l'eût pas remise sans ôter son tablier.
Elle n'admit jamais qu'ils étaient perdus. Elle mourut elle-même sans les croire morts, et elle avait confié peu de jours auparavant au curé trois louis pour qu'il les remît à Jérôme quand il reviendrait : malgré le besoin et la misère, elle les avait toujours gardés pour son petit dernier.
L'embarquement de mon père devait durer trois années, il en dura six : l'état-major fut successivement remplacé, mais l'équipage tout entier resta dans le Pacifique jusqu'au jour où la frégate menaça de couler bas.
J'avais dix ans lorsqu'il revint au pays.
C'était un dimanche après la grand-messe ; j'étais sur la jetée pour voir rentrer la patache de la douane. À côté du timonier on apercevait un marin de l'État ; on le remarquait d'autant mieux qu'il était en tenue et que les douaniers étaient en vareuse de service. Comme tous les jours au moment de la marée, la jetée avait son public ordinaire de vieux marins, qui, par n'importe quel temps, soleil ou