 vu, c'est qu'elle avait des raisons pour se taire, il est vraisemblable que, étant malade, elle n'a pas voulu s'exposer aux ennuis et aux fatigues d'un interrogatoire, alors que sa déposition pouvait, à ses yeux, n'avoir pas grande importance. Qu'aurait-elle révélé à l'instruction ? Que l'homme qui avait commis le crime était de grande taille, avec la barbe blonde frisée ? Cet homme, la justice le tenait, ou elle en tenait donc un, le signalement répondait à celui-là, ce qui pour madame Dammauville était la même chose ; elle n'avait donc pas à appeler les gens de la police, le juge d'instruction, pour leur révéler des choses... insignifiantes : pour sa tranquillité et aussi parce qu'elle jugeait n'avoir rien d'intéressant à dire, elle n'a pas parlé. C'est quand le hasard lui a mis sous les yeux un portrait de l'accusé qu'elle a reconnu que la justice ne tenait pas le vrai coupable, et alors elle a rompu le silence. Le moment où le hasard lui a mis ce portrait sous les yeux n'est pas à préciser ; je me charge d'arranger cela. Ce n'est pas là qu'est la difficulté.
-- Où la voyez-vous ?
-- Dans ceci : que madame Dammauville peut avoir déjà raconté son histoire à tant de personnes qu'elle soit tombée dans le domaine public, où l'instruction l'a ramassée ; alors plus de coup de théâtre ; on l'interroge, on examine la déposition, on lui oppose tout ce que nous disions tout à l'heure, et nous n'avons plus qu'un témoignage suspect. La première chose à faire est donc, dès aujourd'hui, de savoir à quel point cette histoire s'est répandue et, s'il en est temps encore, d'empêcher qu'elle ne se répande davantage.
-- Cela n'est guère facile, il me semble.
-- Je crois que mademoiselle Philis peut l'obtenir. En voilà une brave fille, vaillante, intelligente, décidée, que rien n'abat ni ne déconcerte, et qui est la preuve vivante que nous ne valons que par la force et la souplesse du ressort intérieur ; au reste, je n'ai pas à faire son éloge, puisque vous la connaissez mieux que moi, et ce que je dis n'a d'autre but que d'expliquer la confiance que je mets en elle. Puisque je ne peux pas intervenir moi-même, j'estime que personne mieux qu'elle n'est en état d'agir sur madame Dammauville, sans l'inquiéter comme sans la blesser, et d'amener le résultat que nous cherchons. Je suis sûr qu'elle a déjà gagné madame Dammauville et qu'elle sera écoutée avec sympathie.
-- Voulez-vous que je lui écrive de venir vous voir demain ?
-- Non ; le mieux serait que vous la vissiez vous-même ce soir, si cela est possible.
-- Je vais aller aux Batignolles en vous quittant.
-- Elle entrera parfaitement dans son rôle, j'en suis certain ; et elle réussira, j'en ai l'espoir ; mais tout ne sera pas dit.
-- Il me semble que votre combinaison repose surtout sur le coup de théâtre de la non-reconnaissance de Florentin par madame Dammauville : comment amènerez-vous cette paralytique à l'audience ?
-- C'est sur vous que je compte.
-- Et comment ?
-- Vous l'examinerez.
-- Que j'aille chez elle !
-- Pourquoi pas ?
-- Parce que je ne suis pas son médecin.
-- Vous le deviendrez.
-- C'est impossible.
-- Je ne trouve pas du tout impossible que vous soyez appelé en consultation ; je n'ai pas oublié que votre thèse a été faite sur les paralysies dues à l'affection de la moelle, et elle a été assez remarquable pour que nous nous en soyons occupés dans notre parlotte de la rue de Vaugirard ; vous avez donc autorité en la matière.
-- Ce n'est pas pour avoir fait quelques travaux sur l'anatomie pathologique des lésions médullaires, et spécialement sur les altérations des racines antérieures de la moelle, qu'on acquiert de l'autorité dans une question aussi étendue et aussi délicate.
-- Vous ne ferez pas cela !
-- Et pourquoi ne le ferais-je pas ?
Ils se regardèrent un moment en silence, et Saniel détourna les yeux.
-- Je ne déteste rien tant que de paraître me mettre en avant.
-- Dans l'espèce, il ne s'agit pas de ce que vous détestez ou de ce que vous aimez : il s'agit de sauver ce malheureux jeune homme que vous savez innocent ; et vous pouvez, pour une bonne part, nous aider. Vous examinez madame Dammauville : vous voyez de quelle paralysie elle est atteinte et, conséquemment, quels reproches on peut opposer à son témoignage ; en même temps vous voyez, si vous pouvez la guérir, ou tout au moins la mettre en état de venir à l'audience.
-- Et s'il est constaté qu'elle ne pourra pas quitter son lit ?
-- Alors j'apporte un changement à mon ordre de bataille, et c'est pour cela qu'il est d'une importance capitale -- vous savez que c'est le mot -- que je sois averti à l'avance.
-- Vous faites recevoir sa déposition par le juge d'instruction ?
-- En aucun cas ; mais je fais écrire une lettre par elle que je lis au moment voulu, et je cite son médecin pour qu'il explique qu'il n'a pas permis à sa cliente de venir à l'audience : sans doute, l'effet produit ne serait pas celui que je cherche, mais enfin, nous en aurions toujours un.
Après Philis, voilà que Nougarède vo