ns, ajouta Harris, avec la petite pointe d'ironie que devait mettre dans son langage un Américain du Sud parlant à des noirs. Mais, en voyant ces gentlemen à votre service, j'ai cru...
-- Ils ne sont point et n'ont jamais été à mon service, monsieur, répondit gravement Mrs. Weldon.
-- Nous serions honorés de vous servir, mistress Weldon, dit alors le vieux Tom. Mais, que monsieur Harris le sache, nous n'appartenons à personne. J'ai été esclave, moi, il est vrai, et vendu comme tel en Afrique, lorsque je n'avais que six ans ; mais mon fils Bat que voici est né d'un père affranchi, et, quant à nos compagnons, ils sont nés de parents libres.
-- Je ne puis que vous en féliciter ! répondit Harris d'un ton que Mrs. Weldon ne trouva pas assez sérieux. Sur cette terre de la Bolivie, d'ailleurs, nous n'avons pas d'esclaves. Donc, vous n'avez rien à craindre, et vous pouvez aller aussi librement ici que dans les États de la Nouvelle-Angleterre. »
En ce moment, le petit Jack, suivi de Nan, sortit de la grotte en se frottant les yeux.
Puis, ayant aperçu sa mère, il courut à elle. Mrs. Weldon l'embrassa tendrement.
« Le charmant petit garçon ! dit l'Américain, en s'approchant de Jack.
-- C'est mon fils, répondit Mrs. Weldon.
-- Oh ! mistress Weldon, vous avez dû être doublement éprouvée, puisque votre enfant a été exposé à tant d'épreuves !
-- Dieu l'en a tiré sain et sauf, ainsi que nous, monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon.
-- Voulez-vous me permettre de l'embrasser sur ses bonnes joues ? demanda Harris.
-- Volontiers », répondit Mrs. Weldon.
Mais la figure de « monsieur Harris », paraît-il, ne plut pas au petit Jack, car il se serra plus étroitement contre sa mère.
« Tiens ! fit Harris, vous ne voulez pas que je vous embrasse ! Je vous fais donc peur, mon petit bonhomme ?
-- Excusez-le, monsieur, s'empressa de dire Mrs. Weldon. C'est timidité de sa part.
-- Bon ! Nous ferons plus ample connaissance ! répondit Harris. Une fois à l'hacienda, il s'amusera à monter un gentil poney qui lui dira du bien de moi ! »
Mais l'offre du « gentil poney » ne parvint pas à amadouer Jack, plus que n'avait fait la proposition d'embrasser M. Harris.
Mrs. Weldon, assez contrariée, se hâta de détourner la conversation. Il ne fallait pas risquer de blesser un homme qui avait si obligeamment offert ses services.
Dick Sand, pendant ce temps, réfléchissait à la proposition, qui leur survenait si à propos, de gagner l'hacienda de San Felice. C'était, ainsi que l'avait dit Harris, un parcours de plus de deux cents milles, tantôt en forêts, tantôt en plaines, -- voyage très fatigant, à coup sûr, puisque les moyens de transport faisaient absolument défaut.
Le jeune novice présenta donc quelques observations à cet égard et attendit la réponse qu'allait faire l'Américain.
« Le voyage est un peu long, en effet, répondit Harris, mais j'ai là, à quelques centaines de pas en arrière de la berge, un cheval que je compte mettre à la disposition de mistress Weldon et de son fils. Pour nous, rien de difficile, ni même de très fatigant à ce que nous fassions la route à pied. D'ailleurs, quand j'ai parlé de deux cents milles, c'est en suivant, ainsi que je l'ai déjà fait, le cours de cette rivière. Mais si nous prenions à travers la forêt, notre parcours serait abrégé de quatre-vingts milles au moins. Or, à raison de dix milles par jour, il me semble que nous arriverions à l'hacienda sans trop de misères. »
Mrs. Weldon remercia l'Américain.
« Vous ne pouvez mieux me remercier qu'en acceptant, répondit Harris. Bien que je n'aie jamais traversé cette forêt, je ne serai pas, je le crois, embarrassé d'y faire route, ayant assez l'habitude de la pampa. Mais il y a une question plus grave, celle des vivres. Je n'ai que ce qu'il me faut strictement pour gagner l'hacienda de San Felice...
-- Monsieur Harris, répondit Mrs. Weldon, nous avons heureusement des vivres en quantité plus que suffisante, et nous serons heureux de les partager avec vous.
-- Eh bien, mistress Weldon, il me semble que tout s'arrange pour le mieux, et que nous n'avons plus qu'à partir. »
Harris se dirigeait vers la berge, avec l'intention d'aller reprendre son cheval à l'endroit où il l'avait laissé, lorsque Dick Sand l'arrêta encore en lui faisant une question.
Cela ne lui allait pas beaucoup, au jeune novice, d'abandonner le littoral pour s'enfoncer à l'intérieur du pays sous cette interminable forêt. Le marin reparaissait en lui, et, à remonter ou à descendre la côte, il eût été plus à son affaire.
« Monsieur Harris, dit-il, au lieu de voyager pendant cent vingt milles dans le désert d'Atacama, pourquoi ne pas suivre le littoral ? Distance pour distance, ne vaudrait-il pas mieux chercher à atteindre la ville la plus proche, soit au nord, soit au sud ?
-- Mais, mon jeune ami, répondit Harris, en fronçant légèrement le sourcil, il me semble qu'il ne se trouve pas de ville à moins de trois ou quatre cents milles sur cette côte, que je ne connais que très imparfaitement.
-- Au nord, oui, répo