âmes à la chaussée qui joignait l'île de M. de Bihorel à la terre. Nous étions sauvés...
M. de Bihorel voulut me faire entrer chez lui ; malgré toutes ses instances je refusai. J'avais hâte d'arriver à la maison, où ma mère était peut-être déjà arrivée.
-- Eh bien ! dis à ta mère que j'irai la voir demain soir.
J'aurais bien voulu qu'il ne nous fît pas cette visite qui allait apprendre à ma mère où j'avais passé ma journée, mais comment l'empêcher ?
Ma mère n'était pas encore rentrée ; quand elle arriva, elle me trouva avec des habits secs, auprès du feu que j'avais allumé.
Je m'acquittai de la commission de M. de Bihorel.
Le lendemain soir, comme il l'avait promis, il arriva ; je le guettais ; quand j'entendis ses pas, j'eus envie de me sauver.
-- Ce garçon-là vous a-t-il raconté ce qu'il a fait hier ? dit-il à ma mère, après s'être assis.
-- Non, monsieur.
-- Eh bien ! il a fait l'école buissonnière toute la journée.
Ma pauvre maman me regarda avec une douloureuse inquiétude, croyant avoir à entendre tout un réquisitoire contre moi.
-- Ah ! Romain, dit-elle tristement.
-- Ne le grondez pas trop, interrompit M. de Bihorel, car en même temps il m'a sauvé la vie. Allons, ne tremble pas comme ça, mon garçon, et viens là. Vous avez un brave enfant, madame Kalbris, vous pouvez en être fière.
Il raconta comment il m'avait trouvé la veille, et comment nous avions été surpris par le brouillard.
-- Vous voyez que sans lui, continua-t-il, j'étais bien perdu, n'est-ce pas, ma chère dame ? Je m'étais fâché le matin contre son ignorance, parce qu'il ne savait pas le nom d'une actinie. Mais quand le danger est arrivé, ma science ne m'a plus servi à rien ; et si je n'avais pas eu pour m'aider l'instinct de cet enfant, ce seraient les actinies, les crabes et les homards qui, à cette heure, étudieraient mon anatomie. J'ai donc contracté une dette envers votre fils, je veux m'en acquitter.
Ma mère fit un geste.
-- Rassurez-vous, dit-il sans se laisser interrompre, je ne veux rien vous proposer qui ne soit digne de votre fierté et du service que j'ai reçu. J'ai fait causer l'enfant, il est curieux de voir et de savoir ; donnez-le-moi, je me charge de son éducation ; je n'ai pas d'enfants et je les aime, il ne sera pas malheureux auprès de moi.
Ma mère accueillit comme elle le devait cette proposition, mais elle n'accepta pas.
-- Permettez, fit M. de Bihorel en étendant la main vers elle, je vais vous dire pourquoi vous me refusez : vous aimez cet enfant passionnément, vous l'aimez pour lui et pour son père que vous avez perdu, il est désormais tout pour vous, et vous voulez le garder ; c'est vrai, n'est-ce pas ? Maintenant je vais vous dire aussi pourquoi vous devez me le donner néanmoins : il y a en lui un fond d'intelligence qui ne demande qu'à être cultivé ; à Port-Dieu, cela n'est pas possible, et, sans entrer dans vos affaires, il ne vous est pas possible, à vous, je crois, de l'envoyer ailleurs ; ajoutez que l'enfant a un caractère indépendant et aventureux qui a besoin d'être surveillé. Pensez à cela ; ne me répondez pas tout de suite, réfléchissez à tête posée, quand les premiers mouvements de votre cœur maternel se seront calmés ; je reviendrai demain soir.
Lorsqu'il fut parti, nous nous mîmes à souper, mais ma mère ne mangea pas ; elle me regardait longuement, puis, quand mes yeux rencontraient les siens, elle se détournait du côté du feu.
Quand je lui dis adieu, avant d'aller me coucher, je sentis ses larmes mouiller mes joues. Qui les faisait couler, ces larmes ? Était-elle fière de moi pour ce que M. de Bihorel avait raconté ? Était-elle désespérée de notre séparation ?
Je ne pensai en ce moment qu'à la séparation, dont l'idée me troublait aussi.
-- Ne pleure pas, maman, lui dis-je en l'embrassant, je ne te quitterai pas.
-- Si, mon enfant, c'est pour ton bien ; M. de Bihorel a trop raison, il faut accepter.
Ma réception chez M. de Bihorel justifia pour moi sa réputation d'originalité, dont j'avais tant entendu parler.
En arrivant, je le trouvai devant la porte de la maison, car, m'ayant vu de loin, il était venu au-devant de moi.
-- Arrive ici, dit-il sans me laisser le temps de me reconnaître. As-tu jamais écrit une lettre ? Non. Eh bien ! tu vas en écrire une à ta mère pour lui dire que tu es arrivé et que Samedi ira demain chercher ton linge. Par cette lettre je verrai ce que tu sais. Entre, et mets-toi là.
Il me fit entrer dans une grande salle pleine de livres, me montra une table sur laquelle étaient du papier, des plumes, de l'encre, et me laissa.
J'avais plus envie de pleurer que d'écrire, car cette brusquerie, me tombant sur le cœur après l'émotion de la séparation, me suffoquait ; cependant je tâchai d'obéir. Mais je salis mon papier de plus de larmes que d'encre, car, bien que ce fût ma première lettre, je sentais que : « Je suis arrivé et Samedi ira demain chercher mon linge, » c'était un peu court, mais il m'était impossible de trouver autre chose.
J'étais depuis un quart d'heure écrasé sous cette 