a pauvre Titine, qui commençait à mourir de peur devant cette cheminée lointaine.
-- Il faut croire que la cause est fort simple, reprit Berthuis, car, comme dit le proverbe, il n'y a pas de fumée sans feu ; or, pour qu'il y ait du feu dans un foyer, il faut qu'une main s'en soit mêlée. »
Ernestine ne fut qu'à moitié rassurée par les paroles de son père. Il lui semblait par instants qu'une main sans bras, sans corps, sans tête, était venue, de je ne sais où, faire du feu dans la Maison blanche. Enfin, elle n'osa rien dire, de peur que son cher Popol ne se crût en droit de lui rire au nez, ce dont il ne se gênait pas.
Mme Berthuis regardait, avec une attention toute particulière, les portraits de famille placés dans la chambre de M. de Langrune et celle de sa femme. Elle n'avait jamais partagé les idées du jour, sur la propriété des biens légués par les aïeux, ou acquis honorablement par le travail personnel. Avec son grand bon sens, et son esprit, clairvoyant sans être cultivé, elle se disait :
« Dans une société, il faut bien qu'il y ait des pauvres et des riches. Les uns travaillent, les autres paient. Pourquoi en vouloir à ceux qui font travailler ? Ils jouissent, mais ils ont aussi leurs peines, et quand ils n'en ont pas, ils s'en font. »
En descendant par l'aile gauche du château, on se trouva devant la cuisine, où Joseph était en ce moment occupé à rincer des verres.
« Bonjour, monsieur Joseph.
Bonjour, madame Berthuis. »
On se donna de bonnes poignées de main, ce que voyant Jeannette, elle dit avec toute la grâce de son accent méridional :
« Et moi donc ? Est-ce qu'on ne me donne pas la main ? Je suis pourtant la femme à Joseph ! »
M. et Mme Berthuis la remercièrent amicalement de son accueil cordial, et la connaissance étant faite en moins d'une minute, les bords de la Garonne inspirèrent une fois de plus Jeannette qui, depuis son discours à Aline, revenant de son pays, n'avait pu ouvrir son cœur à personne.
« Ah ! madame Berthuis, s'écria-t-elle, quels événements ! »
Alfred et Marie, sachant que les discours qui commençaient ainsi finissaient inévitablement par des exagérations des plus drôles, sortirent de la cuisine pour ne pas commettre la faute d'éclater de rire au beau milieu.
Alors Jeannette, plus à l'aise, car son mari ne la gênait pas, se mit en devoir de raconter ses aventures, au moyen d'une nouvelle édition, revue, corrigée et considérablement augmentée.
« Vous dire les dangers que j'ai courus ! ce n'est pas possible ; il faudrait trois jours et trois nuits ! Qu'est-ce que je dis donc ? Il faudrait la semaine !
-- Pourquoi pas la saison ? grommela Joseph, qui s'était remis à rincer ses verres. Bien loin de contredire sa femme, quand elle pérorait devant lui, il se contentait de faire, d'une voix modeste, la contrepartie de ses narrations.
-- Madame, j'ai manqué brûler vive, rue de Lille ! Les flammes venaient jusqu'à moi ! Si seulement le feu avait pris à mes jupons, j'étais perdue !
-- C'est affreux ! s'écria débonnairement Mme Berthuis.
-- Avec un si, on met Paris dans un étui, soupira le bon Joseph.
-- Imaginez, madame Berthuis, que je suis sortie la dernière ! Une maison à moitié brûlée !...
-- À moitié brûlée ?
-- Tais-toi donc, Joseph, j'ai bonne mémoire.
-- Oh ! fameuse mémoire ! car tu te souviens même de ce qui n'était pas encore.
-- Une fois dans la rue, j'ai manqué être tuée ! Ils m'ont couchée en joue !
-- Qui donc ? demanda timidement Mme Berthuis.
-- Qui donc ?... Tous ! »
Mme Berthuis, ayant lieu d'être étonnée, reprit :
« Comment ? Ils ont tiré ?
-- Ah ! je crois bien ! c'était un feu roulant !... que j'en ai vu trente-six chandelles !
-- On verrait clair à moins, fit remarquer Joseph.
-- Toi, tu plaisantes, parce que ça ne te regardait pas.
-- Un peu, vu que je te donnais le bras. »
Les Berthuis comprirent que le langage imagé de la grosse Jeannette disait plus pour faire entendre moins ; et ce qui suivit ne fut plus pour eux qu'une amusante distraction.
Elle continua sur ce ton le lamentable récit de ses terribles aventures, et quand elle fut à son arrivée à Valfleur, elle assura que, si elle avait su dans quel état les Prussiens avaient mis sa cuisine, elle n'y aurait jamais pu rentrer.
« Que voulez-vous ? Je suis comme çà, Mme Berthuis. J'ai en horreur la guerre, les canons, les soldats, surtout quand ils se permettent de casser les assiettes, de fêler les marmites, de fausser les clefs, de faire enfin tout ce qu'ils ont fait ! Mme Berthuis, plus rien dans ma cuisine ! Pas un clou, pas une vitre, pas un... enfin, rien, rien, rien !...
Ah ! la guerre est un terrible fléau ! » dit sagement Mme Berthuis, se hâtant de conclure.
Si l'on avait attendu la fin, il est probable qu'on y serait encore ! mais Alfred, qui grillait de faire voir aux braves gens les chevaux, les voitures, les vaches, les poules, eut soin d'appeler du dehors :
« Mme Berthuis, venez donc voir. »
L'excellente femme s'excusa en disant :
« Votre petit monsieur m'appelle », et tout fut dit pour cette fois