 le Cœur-Loyal ôtera la peau de son cœur pour qu'il soit clair comme le nôtre, et qu'entre nous la hache sera enterrée si profondément que les fils des fils de nos petits-fils, dans mille lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver.
Et posant les deux mains sur les épaules du chasseur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant :
-- Que le Cœur-Loyal soit mon frère !
-- Soit ! fit le chasseur heureux de ce dénouement ; désormais j'aurai pour les Comanches autant d'amitié que jusqu'à présent j'ai eu de défiance.
Les chefs indiens se pressèrent autour de leurs nouveaux amis, auxquels ils prodiguèrent, avec la naïveté qui caractérise les natures primitives, les marques d'affection et de respect.
Les deux chasseurs étaient depuis longtemps connus dans la tribu du Serpent, leur réputation était faite ; bien souvent pendant la nuit, autour du feu du campement, le récit de leurs exploits avait frappé d'admiration les jeunes gens auxquels les vieux guerriers les racontaient.
La réconciliation avait été franche entre le Cœur-Loyal et la Tête-d'Aigle, il ne restait plus entre eux la moindre trace de leur haine passée.
L'héroïsme du chasseur blanc avait vaincu la rancune du guerrier Peau-Rouge !
Les deux hommes causaient paisiblement assis à l'entrée d'une hutte, lorsqu'un grand cri se fit entendre et un Indien, les traits bouleversés par la terreur, se précipita dans le camp.
Chacun s'empressa autour de cet homme pour avoir des nouvelles, mais l'Indien ayant aperçu la Tête-d'Aigle s'avança vers lui.
-- Que se passe-t-il ? demanda le chef.
L'Indien fixa un regard féroce sur le Cœur-Loyal et Belhumeur qui, pas plus que les autres, ne soupçonnaient d'où venait cette panique.
-- Prenez garde que ces deux visages pâles ne s'échappent, nous sommes trahis, dit-il d'une voix entrecoupée et haletante à cause de la rapidité avec laquelle il était venu.
-- Que mon frère s'explique plus clairement, ordonna la Tête-d'Aigle.
-- Êtes-vous sûr que ces chasseurs viennent en ennemis ? dit encore le chef.
-- Comment en serait-il autrement ? répondit le guerrier indien, ils rampent comme des serpents dans les hautes herbes, le fusil en avant et le couteau à scalper entre les dents. Chef, nous sommes trahis, ces deux hommes ont été envoyés au milieu de nous afin d'endormir notre vigilance.
La Tête-d'Aigle et le Cœur-Loyal échangèrent un sourire d'une expression indéfinissable, et qui fut une énigme pour d'autres que pour eux.
Le chef comanche se tourna vers l'Indien.
-- Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui marche devant les chasseurs ?
-- Oui, je l'ai vu.
-- Quel autre pourrait-ce être ?
-- Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congédiant le messager d'un signe de tête, puis s'adressant au chasseur :
-- Que faut-il faire ? lui demanda-t-il.
-- Rien, répondit le Cœur-Loyal, ceci me regarde, que mon frère me laisse agir seul.
-- Mon frère est le maître !
-- Je vais à la rencontre des chasseurs, que la Tête-d'Aigle retienne jusqu'à mon retour ses jeunes hommes dans le camp.
-- Cela sera fait.
Le Cœur-Loyal jeta son fusil sur l'épaule, donna une poignée de main à Belhumeur, sourit au chef comanche et se dirigea vers la forêt de ce pas assuré et tranquille à la fois, qui lui était habituel.
Il disparut bientôt au milieu des arbres.
-- Hum ! fit Belhumeur en allumant sa pipe indienne et s'adressant à la Tête-d'Aigle, vous voyez, chef, que dans ce monde ce n'est souvent pas une maladroite spéculation que de se laisser guider par son cœur.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philosophique, qui lui paraissait pleine d'à-propos, le Canadien s'enveloppa d'un épais nuage de fumée.
Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux abords du camp furent rappelées.
Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de la démarche tentée par le Cœur-Loyal.
C'était le soir, à une distance à peu près égale du camp des Mexicains et de celui de Comanches.
Cachés dans un ravin profondément encaissé entre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de façon à ce que la lueur des flammes ne pût trahir leur présence.
L'aspect étrange que présentait cette réunion d'aventuriers aux traits sombres, aux regards farouches, aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau de Salvator Rosa.
Ces hommes, composé hétérogène de toutes les nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis le Russe jusqu'au Chinois, étaient la plus complète collection de coquins qui se puisse imaginer ; hommes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait rejetés de son sein, obligés à chercher un refuge au fond des prairies de l'Ouest ; dans ces déserts mêmes, ils formaient bande à part, combattant tantôt contre les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpassant les uns et les autres en cruauté et en fourberie.
Cette troupe était commandée par le capitaine Ouaktehno, que déjà nous avons eu l'occasion 