chose, de quelque chose de très beau, de très grand, de très chrétien... Si je vous disais de quoi il s'agit, il est probable que vous ne comprendriez point !... Je vous le répète, il me faut de l'argent... Vous en avez... Donnez-m'en !
-- Je ne peux pas ! répondit simplement le Père Pamphile, dont la physionomie avait passé de l'insouciante gaîté du bohème, à la gravité rêveuse de l'apôtre.
L'abbé se leva, poussé par une soudaine colère. Il avait compté sur une stupéfaction, une secousse, un écrasement, sur il ne savait quoi de formidable ! Et voilà que le bonhomme demeurait calme et qu'il avait dit : « Je ne peux pas », d'un ton tranquille, inflexible, où l'on sentait une résolution définitive ! Il se contint et regarda le moine. Quelques cailloux avaient glissé sous ses reins. Il se recala doucement, les jambes plus hautes. Et des gouttes d'eau tremblaient aux poils de sa barbe.
-- Vous ne pouvez pas ? grommela l'abbé.
-- Non !
-- Faites bien attention... Vous ne pouvez pas ?
-- Non !... Si vous avez une œuvre aimée de Dieu, faites comme moi... Les routes sont libres.
Jules s'exalta :
-- Croyez-vous donc que je sois un vagabond, un détrousseur de bourses, un rat de bordels ?
-- Vous êtes ce que vous êtes ; je suis ce que je suis... Pourquoi vous fâchez-vous ?
-- Encore une fois, vous ne pouvez pas ?
-- Je ne peux pas !
L'abbé brandit son poing dans le vide.
-- Eh bien !... je vous interdirai de mendier dans le diocèse... les gendarmes vous mettront la main au collet et vous jetteront en prison...
-- Oh ! fit le Père Pamphile, en secouant la tête mélancoliquement... dans le diocèse, je suis brûlé... on ne me donne plus rien... Quant à la prison, de méchantes gens m'ayant arrêté, bien des fois, j'y ai dormi... Et mieux vaut dormir dans une prison que sur les berges humides des chemins.
-- Eh bien ! j'écrirai à Rome... je vous ferai chasser d'ici... je vous dénoncerai à votre général, au pape... Je dirai qui vous êtes, toutes vos histoires, toutes vos saletés, tous vos crimes... Je vous dénoncerai, entendez-vous, vieux va-nu-pieds !
-- Le général me connaît... le pape me connaît... Et puis, il y a quelqu'un de plus grand qui me connaît mieux encore...
L'index levé, il montra le ciel et ajouta :
-- C'est Dieu !... Je n'ai point peur...
-- Il faudra que vous rendiez compte de tout l'argent que vous avez gaspillé, que vous avez volé... il faudra, il faudra... il faudra...
L'abbé écumait. Ses yeux agrandis, tordus comme dans une attaque d'épilepsie, découvraient le blanc de leurs globes, striés de veines pourpres. Sur ses lèvres se pressaient, se précipitaient, se crispaient des jurons, des mots inarticulés qui se perdaient dans un sifflement, dans un gargouillement de salive. Enfin, il fut pris d'une quinte de toux qui lui brisa la gorge et lui déchira la poitrine. Plié en deux, la face violette, les veines tendues, à se rompre, sur le col étiré, il semblait vomir la vie dans un épouvantable hoquet.
La crise calmée, le moine lui dit, sans bouger de sa place, d'une voix très douce.
-- Pourquoi vous faire mal ainsi ?... Et que me reprochez-vous ?... De ne point vous donner l'argent de mes quêtes, de mes prières, de mes souffrances ? mais je ne peux pas !... Tenez, souvent des pauvres qui étaient nus et qui avaient faim, de lamentables créatures de Dieu, m'ont supplié à genoux... Les yeux pleins de larmes, je les ai repoussés... Je ne peux pas !... Cet argent n'est pas à moi ; il est à Elle, à Elle, la radieuse, la sublime épouse de mon cœur !... Je n'en puis rien distraire... Même pour sauver quelqu'un de la mort, de l'enfer, non, je ne le ferais pas.
La pluie chantait sur les flaques d'eau ; le vent hurlait, tout autour sur les ruines ébranlées, et dans l'air triste et mouillé, l'échafaudage balançait sa grêle silhouette, toute grise. Le trinitaire poursuivit :
-- Vous m'avez insulté, tout à l'heure... Hé, mon Dieu ! comme tant de gens l'ont fait qui ne savaient pas... Je vous pardonne... Si j'ai deux sous pour manger, un pan de mur pour m'abriter, une planche pour dormir, un peu de sang chaud dans ces vieilles veines, un peu de muscles robustes sur ces vieux os, je suis content... Croyez-vous donc que je tienne à l'argent ?... Écoutez, mon cher abbé, le jour où mon église sera bâtie, revenez, et ce que vous me demanderez, je vous le donnerai... sur le repos de mon âme, je vous le jure... mais d'ici là, non, non !... Je ne peux pas !
Jules restait abasourdi devant le moine. Et véritablement, il ne comprenait plus. Était-ce un dément sincère ? Se moquait-il de lui ?... Il l'ignorait. Dans tous les cas, il n'avait pas prévu cette inconcevable folie, ou cette ironie audacieuse ; il en était tout déconcerté. Qu'y avait-il donc derrière ce masque ravagé, qu'il avait vu, par deux fois, se transfigurer, s'immatérialiser presque, sous le rayonnement d'une beauté inconnue et mystérieuse ? Malgré la colère qui grondait encore en lui, le moine l'intimidait ; et il ne savait ce qu'il éprouvait : de la pitié, de l'admiratio