procher.
Et presque aussitôt, il put voir que Dick Sand, aidé de Tom et de ses compagnons, commençait à brasser les vergues, de manière à les orienter au plus près du vent.
Mais la brise était faible et mal établie. Elle ne venait que par bouffées de peu de durée. Très certainement, le Pilgrim aurait quelque peine à rejoindre la baleinière, si même il pouvait l'atteindre.
Cependant, ainsi qu'on l'avait prévu, la jubarte était revenue respirer à la surface de l'eau, avec le harpon toujours fixé dans son flanc. Elle restait à peu près immobile alors, semblant attendre son baleineau, que cette course furieuse avait dû distancer.
Le capitaine Hull fit forcer de rames afin de la rejoindre, et bientôt il n'en fut plus qu'à une faible distance.
Deux avirons furent relevés, et deux matelots s'armèrent, ainsi que l'avait fait le capitaine, de longues lances, destinées à frapper l'animal.
Howik manœuvra habilement alors, et se tint prêt à faire évoluer rapidement l'embarcation, pour le cas où la baleine reviendrait brusquement sur elle.
« Attention ! cria le capitaine Hull. Pas de coups perdus ! Visez bien, garçons ! Y sommes-nous, Howik ?
-- Je suis paré, monsieur, répondit le maître d'équipage, mais une chose me tracasse ! C'est que la bête, après avoir fui si rapidement, est bien tranquille à cette heure !
-- En effet, Howik, cela me paraît suspect.
-- Défions-nous !
-- Oui, mais allons de l'avant. »
Le capitaine Hull s'animait de plus en plus.
L'embarcation se rapprocha encore. La jubarte ne faisait que tourner sur place. Son baleineau n'était plus auprès d'elle, et peut-être cherchait-elle à le retrouver.
Soudain, elle fit un mouvement de queue, qui l'éloigna d'une trentaine de pieds.
Allait-elle donc fuir encore, et faudrait-il reprendre cette interminable poursuite à la surface des eaux ?
« Attention ! cria le capitaine Hull. La bête va prendre son élan et se précipiter sur nous ! Gouverne, Howik, gouverne ! »
La jubarte, en effet, avait évolué de manière à se présenter de front à la baleinière. Puis, battant violemment la mer de ses énormes nageoires, elle fondit en avant.
Le maître d'équipage, qui s'attendait à ce coup direct, évolua de telle façon que la jubarte passa le long de l'embarcation, mais sans l'atteindre.
Le capitaine Hull et les deux matelots lui portèrent trois vigoureux coups de lance au passage, en cherchant à frapper quelque organe essentiel.
La jubarte s'arrêta, et, rejetant à une grande hauteur deux colonnes d'eau mêlée de sang, elle revint de nouveau sur l'embarcation, bondissant pour ainsi dire, effrayante à voir.
Il fallait que ces marins fussent des pêcheurs déterminés pour ne pas perdre la tête en cette occasion.
Howik évita encore adroitement l'attaque de la jubarte, en lançant l'embarcation de côté.
Trois nouveaux coups, portés à propos, firent encore trois nouvelles blessures à l'animal. Mais, en passant, il frappa si rudement l'eau de sa formidable queue, qu'une lame énorme s'éleva, comme si la mer se fût démontée subitement.
La baleinière faillit chavirer, et, l'eau embarquant par-dessus le bord, elle se remplit à demi.
« Le seau, le seau ! » cria le capitaine Hull.
Les deux matelots, abandonnant leurs avirons, se mirent à vider rapidement la baleinière, pendant que le capitaine coupait la ligne, devenue maintenant inutile.
Non ! l'animal, rendu furieux par la douleur, ne songeait plus à fuir. À son tour, il attaquait, et son agonie menaçait d'être terrible.
Une troisième fois, il se retourna « cap pour cap », eût dit un marin, et il se précipita de nouveau sur l'embarcation.
Mais la baleinière, à demi pleine d'eau, ne pouvait plus manœuvrer avec la même facilité. Dans ces conditions, comment éviterait-elle le choc qui la menaçait ? Si elle ne gouvernait plus, à plus forte raison ne pouvait-elle fuir.
Et d'ailleurs, si vite qu'eût été poussée cette embarcation, la rapide jubarte l'aurait toujours rejointe en quelques bonds. Il n'y avait plus maintenant à attaquer, il y avait à se défendre.
Le capitaine Hull ne s'y méprit point.
La troisième attaque de l'animal ne put être entièrement parée. En passant, il frôla la baleinière de son énorme nageoire dorsale, mais avec tant de force, qu'Howik fut renversé de son banc.
Les trois lances, malheureusement déviées par l'oscillation, manquèrent cette fois leur but.
« Howik ! Howik ! cria le capitaine Hull, qui avait eu lui-même peine à se retenir.
-- Présent ! » répondit le maître d'équipage en se relevant.
Mais il s'aperçut alors que, dans sa chute, son aviron de queue s'était cassé par le milieu.
« Un autre aviron ! dit le capitaine Hull.
-- C'est fait », répondit Howik.
À ce moment, un bouillonnement se produisit sous les eaux, à quelques toises seulement de l'embarcation.
Le baleineau venait de reparaître. La jubarte le vit, et elle se précipita vers lui.
Cette circonstance ne pouvait que donner à la lutte un caractère plus terrible. La jubarte allait se battre pour deux.
Le capitaine Hull regarda du côté du Pilgrim. Sa main agita fré