roué comme un tamis. Mais les murs étaient solides, et cela suffisait. D'ailleurs, le prêtre ne prêtait à ces choses qu'une médiocre attention, absorbé qu'il était de plus en plus par l'idée fixe : son église.
Son église ! Durant ces haltes au couvent, entre deux quêtes, il dépensait une activité extraordinaire et ruineuse, autour de la chapelle, dont l'emplacement, envahi par les hautes herbes, ne se voyait même plus. Avant qu'il songeât à donner le premier coup de pioche dans les fondations, il achetait de la pierre de taille, de la chaux, du ciment ; les cours en étaient pleines, et prenaient des aspects blanchâtres de chantier. Quand les voitures arrivaient, il se précipitait à la tête des chevaux :
-- Par ici !... par ici !... Nous allons décharger ici !... Hue ! dia !... Ah ! la belle pierre !... Ah ! la bonne chaux !... Ah ! le fameux ciment !... Hue ! dia !
Et il pesait sur les leviers, remontait les crics, vidait la chaux dans les fosses qu'il avait creusées, remuait des sacs de ciment, criant avec une joie navrante d'enfant : « Ça marche !... Ça marche ! » Et il s'adressait aux charretiers : « Ah ! mes amis !... C'est bien !... Vous aurez contribué à l'édification de la chapelle !... Vous êtes de braves gens ! Dieu vous bénira !... » Naturellement, de même que le bois avait pourri, les pierres gelèrent, la chaux, délayée par la pluie, coula, le ciment durcit dans les sacs. Des quelques matériaux intacts, la plupart disparurent, emportés, la nuit, par des maraudeurs. Ces pertes ne ralentissaient pas son courage, ces malheurs ne diminuaient pas sa confiance. Il se contentait de dire gaîment : « Nous remplacerons ça ! » C'étaient aussi de longues conférences avec des architectes et des entrepreneurs qui, s'étant rendu compte, à la première minute, de la folie du Père Pamphile, et désireux de l'exploiter, lui proposaient les plans les plus baroques, l'excitaient à des dépenses inutiles, s'acharnaient à le voler à qui mieux mieux. Métrant, cubant, déroulant de grands papiers jaunis où étaient tracées des figures géométriques, ils allaient, entre les blocs de pierre, ou bien à travers les ronces, affairés, poudreux et géniaux. D'un geste large, ils ébauchaient, en l'air, des projets d'architectures babyloniennes, faisaient tourner des cathédrales au bout de leur doigt. Et le Père Pamphile, son livre à la main, donnait des explications historiques.
-- Voyons, Messieurs, nous ne créons pas... nous reconstituons... C'est bien différent... Tenez, là, était le maître autel... en pierre sculptée... trente-deux figures !... Et quelles figures !... Un chef-d'œuvre ! Là, le retable... moins ancien et très riche... en porphyre... un don de Louis XIV.
-- Du porphyre ! disait l'entrepreneur. Justement, j'en ai un lot qui ferait joliment votre affaire... Et du beau, et du bon marché !
-- C'est ça !... Envoyez-le... Je le prends... Là, les stalles capitulaires... des merveilles... en chêne !
Il acceptait tout, retrouvant, lorsqu'il ne mendiait plus, sa candeur inconcevable de bonne dupe.
Et puis il repartait.
Successivement, il parcourut la France, l'Espagne, l'Italie, l'Autriche, l'Asie Mineure. Partout il s'entourait de relations puissantes, se créait des influences politiques et des protections mondaines, qu'il savait exploiter avec la plus surprenante adresse. Un jour, reçu dans le palais d'un cardinal romain, qui le chargeait d'une mission secrète ; un autre jour, roulant sur un paquebot, en compagnie d'une bande de comédiens nomades, avec lesquels il organisait, à bord, des représentations, dont il empochait la recette ; ou bien encore, capturé par des brigands qui le forcèrent à les accompagner au sac d'un couvent de religieuses, et le renvoyèrent, avec sa part de butin gagné ; tantôt reître, tantôt pitre, tantôt espion, tantôt missionnaire, et toujours mendiant, le Père Pamphile, pendant trente-cinq années, incarna le type de l'aventurier romantique, habile à toutes les métamorphoses, prêt à toutes les besognes, pourvu qu'elles fussent largement payées. À force de souplesse, d'avilissement, de courage et de folie, il écuma, sur les grandes routes de l'Europe, où traîna sa robe, l'invraisemblable somme de cinq cent mille francs.
De ces frottements salissants, de ses successives déchéances, de ces glissades de plus en plus rapides, dans la boue des métiers honteux, le moine ne gardait ni un remords, ni un dégoût, ni l'impression d'une souillure quelconque. Il n'en gardait qu'un souvenir changé en haine féroce, le souvenir d'un capucin, rencontré en Espagne, et qui quêtait comme lui, aux mêmes endroits que lui. À part ce souvenir qui le faisait s'emporter furieusement contre les capucins et aussi contre tous les ordres mendiants, il parlait de ses plus répugnantes aventures, ainsi que d'une chose naturelle, avec une inconscience pénible. Et l'on sentait, à l'entendre, que ce doux homme serait allé jusqu'au crime, comme les prostituées vont à l'amour, sans savoir. En cette impudente vie de vagabond, si bien faite