anquilles lueurs de la lune, baignant dans l'eau les extrémités de leurs branches inférieures.
Le cœur débordant d'une joie immense, Léon se dirigea vers le rivage, qu'il atteignit en quelques brassées ; et saisissant une des branches il s'y cramponna, se souleva à la force des bras, et se hissa sur la berge.
-- Sauvé ! Je suis sauvé ! répétait-il en trépignant sur place, et sans prendre garde à l'état pitoyable dans lequel étaient ses vêtements.
Il avait perdu son bonnet de loutre.
Ruisselant d'eau, les cheveux collés sur le front et sur les tempes, son veston et son pantalon en loques, ses bottes détrempées et remplies de vase, pâle comme un spectre, et grelottant de froid au point que ses dents s'entrechoquaient convulsivement, le fugitif, dans la clarté lunaire, avait plutôt l'apparence d'un être fantastique que d'un homme civilisé.
Il ôta ses haillons, les nettoya rapidement du mieux qu'il put, quitta son veston, le tordit, et le remit sur ses épaules.
Des frissons de fièvre lui parcouraient l'épiderme.
Son regard fixe et comme hébété fouillait l'horizon.
Le froid s'emparait de lui de plus en plus. Des contractions nerveuses serraient son estomac, lui causant une intolérable douleur.
Instinctivement, il se mit à marcher pour rétablir la circulation du sang.
Au bout de quelques minutes de cet exercice, il sentit se dissiper un peu son malaise.
Sa robuste constitution triomphait encore une fois des dures épreuves qu'il venait de traverser.
La lancinante douleur qu'il ressentait au creux de la poitrine disparut petit à petit ; et quoique mouillé encore des pieds jusqu'à la tête, il reprenait possession de lui-même, il parvenait à assembler ses pensées.
Il regardait le ciel constellé d'étoiles, les arbres qui l'entouraient, sans arriver à se rassasier du spectacle de la nature.
-- Je suis donc enfin sorti de la caverne, faisait-il d'une voix entrecoupée par l'émotion... De vrais arbres avec des feuilles... Le ciel !... Je suis sauvé, répétait-il sans se lasser... Dans quel gouffre suis-je passé ! Et dire que j'en suis sorti vivant !... J'ai bien cru que je ne reverrais jamais le ciel !... Quelles terribles aventures !
Tout à la joie de se retrouver libre, d'être sorti -- sans savoir comment, il est vrai -- de la caverne, Léon ne pensait même pas à se demander dans quel endroit il venait d'aborder.
Il s'était mis à marcher, il s'enfonçait dans une vaste allée qui commençait au bord du fleuve.
Des massifs de cyprès et de sycomores alternaient avec des tertres de lys et d'iris noirs.
De place en place, Léon apercevait une clairière au milieu de laquelle, sur un piédestal gigantesque, se dressait un sarcophage égyptien dont les hiéroglyphes dorés se détachaient sur la teinte violâtre du granit.
L'aspect général du parc était à la fois imposant et funèbre.
Très intrigué par tout ce qu'il voyait, convaincu maintenant qu'il se trouvait dans une propriété particulière, Léon s'avançait toujours, en jetant des regards de tous côtés.
« Pauvre Betty, se disait-il. Il a tenu à bien peu de chose que je ne te revoie jamais !... J'ai vu la mort de près, je puis le dire... Pourvu, ajouta-t-il, que de nouveaux obstacles ne viennent pas se dresser devant moi !... Ce serait dommage vraiment, après avoir enduré tant de souffrances, de ne pas réussir à m'échapper !... Les milliardaires seraient trop contents... C'est égal, je pourrai me vanter de les avoir roulés de la belle façon, eux et leur détective. »
Il avait déjà fait plusieurs centaines de pas, sans rien apercevoir que des arbres et des massifs de fleurs, lorsqu'il crut distinguer, presque à ras du sol, une lueur à peine perceptible, et qu'il attribua tout d'abord à un reflet de lune sur une feuille.
Pourtant, à mesure qu'il s'approchait, la lueur devenait plus distincte. Tout à coup, au détour d'une allée, Léon se trouva en présence d'une immense construction, massive et sévère, qu'entourait une vaste cour pavée de mosaïque violette.
Toutes les fenêtres du bâtiment étaient plongées dans l'obscurité.
Seulement, dans un recoin de la muraille, un soupirail éclairé laissait échapper un étrange rayonnement de lumière bleue.
« Qu'est-ce encore que ce bizarre jardin ? se dit Léon. Peut-être celui de quelque milliardaire yankee. Seul un individu de ce genre peut s'être commandé un palais d'une architecture aussi fantastique que celle-ci. »
Tout en faisant ses réflexions, Léon s'était approché du soupirail, et plongeait ses regards dans l'intérieur du mystérieux palais.
Il écouta d'abord distraitement, puis avec plus d'attention.
Ce qu'il voyait et ce qu'il entendait l'intéressait à un tel point que malgré le froid et la faim, malgré le danger qu'il courait à chaque minute, il ne pouvait se décider à quitter son poste d'observation.
Le palais de Harry Madge, bâti dans une sorte de presqu'île formée par une des rivières qui se jettent dans le grand lac Ontario, était construit dans un style à la fois magnifique et bizarre.
Le plan semblait en avoir été dressé par quelque archite