coulaient dans l'âme une douceur, l'abbé s'attendrissait ; et s'attendrissant, il se trouvait le plus malheureux des hommes. Ce qui le désolait surtout, c'était d'être seul, en la détresse infinie de son cœur. Il eût souhaité que quelqu'un fût là, près de lui, quelqu'un comme François d'Assise, et que ce quelqu'un lui parlât doucement, tendrement, d'une voix de saint, avec des mots sublimes et consolants, qui ouvrent le paradis. Il songea à son évêque, et son évêque lui sembla une sorte de providence, un être merveilleux dont les mains sont pleines de bénédictions ; il fut ému en évoquant son visage triste et son dos de martyr. Pourquoi n'irait-il pas se jeter à ses pieds ? Il lui avouerait tout ; il lui dirait toute sa vie, avec des accents déchirants de repentir qui le feraient pleurer. Et l'évêque lui parlerait, le bercerait, l'endormirait. Dans ces moments, l'abbé Jules retrouvait la naïveté, la confiance, la promptitude de résolution d'un petit enfant ; il croyait à la bonté, à la charité universelles. Il prit la lampe, plus léger, descendit l'escalier, radieux, frappa à la porte de l'évêque, enthousiaste. Celui-ci dormait sans doute et n'avait rien entendu, il ne répondit pas. Alors l'abbé ouvrit la porte brutalement, en faisant grincer la serrure, et il pénétra dans la chambre.
-- Qui est là ? cria l'évêque.
Réveillé en sursaut, ébloui par la brusque invasion de la lumière, il s'était dressé à demi, hors des draps, la bouche béante, le crâne ébouriffé de mèches grises qui dardaient leurs pointes en tous sens ; un effarement, entre ses paupières bouffies de sommeil, qui clignotaient. Et, de ses bras tendus en arrière, contre le bois du lit, il arc-boutait son corps mal assuré et tremblant.
-- Qui est là ? répéta l'évêque.
L'abbé traversa la pièce, posa la lampe sur une table, et vint se jeter au pied du lit.
-- Ne craignez rien, Monseigneur, dit-il d'une voix humble. C'est moi, moi, votre fils indigne... Si j'ose franchir cette porte et troubler votre sommeil, c'est que je souffre trop... C'est qu'il faut que je vous parle... que je vous dise tout, tout !... Cela m'étouffe... Je ne puis plus attendre... je ne puis plus...
Le vieillard se frottait les yeux. Il considérait de coin, d'un air ahuri, cette chose noire, agenouillée près de lui, qui rendait des sons et gesticulait.
-- Cette nuit, débita l'abbé, très vite, en hachant ses mots, il n'y a qu'un instant... là-bas... j'ai rencontré une paysanne... assise sur une brouette ; elle se reposait... Et alors, ce qui s'est passé en moi, je l'ignore... J'ai été fou... je me suis rué sur elle... Quelque chose me grisait, me poussait... L'ai-je violée ? l'ai-je tuée ?... Je ne me rappelle plus... Ce que je voulais d'elle, non, je ne le sais pas. De la volupté, peut-être... peut-être du sang !... J'aurais eu un couteau, oui, je l'aurais frappée... Elle était jeune, vigoureuse, se débattait... Et j'ai souillé mes mains à l'impureté de sa chair... Je suis un grand pécheur, un criminel... je suis... Regardez mon visage, mes vêtements... Ne vous fais-je pas horreur ?... Regardez-moi...
-- Comment ?... interrompit le prélat qui n'avait pas écouté une seule parole de cet étrange récit, comment ?... c'est vous, mon cher abbé ?... Oh ! que vous m'avez fait peur quand vous êtes entré... Je rêvais... j'ai cru... et alors... Comment, c'est vous ?... Mais oui !... Quelle heure est-il donc ?
-- Je l'ignore... Et pourquoi l'heure ?... Et qu'importe l'heure ?... À l'affamé qui demande du pain, au désespéré qui cherche une consolation, au mourant qui implore une prière, répond-on : « Quelle heure est-il ? » Y a-t-il donc une heure pour la souffrance humaine ?... Je suis cet affamé, ce désespéré, ce mourant... Je viens à vous... Parlez-moi.
La physionomie de l'évêque s'ahurissait de plus en plus. Le pauvre homme faisait des efforts prodigieux pour comprendre, et il ne comprenait pas. Surpris dans ce déshabillé intime, et dans cette ridicule posture, il manquait vraiment de prestige, était même souverainement comique. Mais Jules ne songeait point à rire. Il joignait les mains.
-- Oh ! parlez-moi, Monseigneur !
L'évêque se frotta les yeux de nouveau, dodelina de la tête, et lentement, il bégaya :
-- Que je vous parle, mon cher abbé ?... Oui, oui !... que je vous parle, c'est cela ?... Mais sont-ce des choses raisonnables que vous me dites là ?... Êtes-vous bien sûr ?... Que je vous parle ?... Je veux bien, mon enfant, mais quoi ?... Et pourquoi !...
La voix de Jules s'impatienta.
-- Parlez-moi donc ! Dites un mot qui me console... qui me relève... ou qui me châtie... est-ce que je sais, moi ?... Un mot, comme Jésus en tirait du fond de sa divine pitié, pour les malheureux et les pécheurs repentants, comprenez-vous ?... Hein ! comprenez-vous ?
-- Comme Jésus !... répétait l'évêque, dans un long bâillement... Comme Jésus !... Oui ! oui !
Et il ajouta :
-- Mais ce n'est guère le moment, il me semble... Demain, plutôt... demain matin, vous me rappellerez... vous me ferez penser...
