on.
– Et j’ai parié cent louis que je ne me trompais pas.
– Qui sait ? dit M. Paul Morgan. Je ne vois pas encore comment tu prouveras que ton pari est gagné.
– Oh ! d’une façon bien simple : en donnant à mes amis ma parole d’honneur que je t’ai suivi à la trace, grâce à l’instinct merveilleux de Tom.
Alors le baron s’aperçut qu’un petit terrier-boule noir et feu suivait M. de Courtenay.
– Tom, poursuivit M. de Courtenay, a un flair merveilleux ; il m’a conduit sur tes pas et j’ai pu, à travers une grille, te voir donner le bras à M. de Valserres.
– Eh bien, qu’est-ce que cela prouve ?
– Mais, mon cher bon, acheva M. de Courtenay en riant, j’ai passé la journée à Auteuil, chez mon ancien cocher, qui est jardinier du comte R..., à deux pas de l’habitation de ta bien-aimée, et je suis fixé. À quand le mariage ?
Cette fois le baron n’y tint plus. Le besoin d’épanchement se faisait sentir, et il prit les deux mains de son ancien ami en lui disant :
– Ma foi, tu en sais trop long déjà pour ne pas tout savoir.
Et il lui ouvrit tout entier ce cœur qui débordait de joie et d’ivresse.
– Un assez joli rêve que tu as fait là, disait Léon en riant.
Et ils montèrent dans le train qui arrivait.
Vingt minutes après ils étaient rue Saint-Lazare.
– Dis donc, fit alors M. de Courtenay, veux-tu que je te vende ma discrétion ?
– Hein ? dit le baron.
– Si je n’annonce pas à nos amis ton prochain mariage, je perds cent louis.
– Eh bien ?
– Et comme tu me parais un être mystérieux et concentré, tu voudrais peut-être que ton amour demeurât quelques jours encore à l’état de secret.
– Si tu faisais cela, je t’en saurais un gré infini, dit le baron.
– Oui, mais je perdrais cent louis, et je ne suis pas homme à te les demander. Cependant tu possèdes un bibelot dont j’ai toujours eu envie.
– Bah ! fit le baron qui tressaillit en songeant qu’il avait vendu ses bibelots, et qu’il ne lui restait que des objets sans valeur.
– Je suis amoureux d’une terre cuite que tu as dans ton fumoir et qui représente une bacchante donnant à boire à un satyre.
Paul Morgan respira, il avait conservé la terre cuite.
– Je te l’enverrai, demain, dit-il.
– Non, j’irai la prendre ; adieu, compte sur moi, j’enverrai cent louis à Arthur et je lui dirai que j’ai perdu.
Les deux amis se séparèrent, Léon pour gagner le boulevard Malesherbes, Paul Morgan la rue du Helder.
Comme celui-ci entrait chez lui, le concierge lui tendit une lettre.
Cette lettre arrivée par le courrier de province du soir portait le timbre de Vierzon à Paris.
– Une lettre de Crisenon, c’est-à-dire de mon oncle, pensa Paul Morgan.
Et il eut un battement de cœur, éprouva une subite inquiétude, et Simon le mendiant lui revint tout à coup en mémoire.
Le baron Paul Morgan habitait un entresol selon la mode un peu ancienne des garçons d’il y a vingt ans. Il avait gardé un domestique, chose à peu près impraticable aujourd’hui pour qui n’a que six mille livres de rente. Mais ce domestique était un vieillard qui l’avait vu naître, le servait sans demander ses gages, et avait assisté au spectacle douloureux de sa ruine.
Antoine était un type du siècle dernier égaré dans celui-ci.
Quand il avait vu son maître ruiné, il lui avait dit :
– Monsieur a tort de se retirer du monde, car, en mangeant nos derniers cent mille francs convenablement et sans barguigner, nous trouverions avant six mois une héritière de deux millions.
À quoi Paul avait répondu : Je suis amoureux et n’ai nulle envie de me brûler la cervelle dans six mois.
Antoine s’était installé comme il avait pu dans le nouvel appartement, qui n’avait que trois pièces.
Le soir, il se faisait un lit dans la salle à manger.
Or, le baron avait des tendresses pour son vieux valet de chambre, et ce soir-là, malgré l’émotion qui s’était emparée de lui en prenant cette lettre qu’on lui tendait, il n’oublia pas comme à l’ordinaire d’ouvrir la porte sans bruit, de marcher sur la pointe du pied et de gagner son lit par un corridor qui aboutissait à l’antichambre.
Une fois dans sa chambre, il alluma un flambeau et s’approcha de la cheminée.
Cela voulait dire que cette lettre avait été mise à la poste au bureau de Salbris et qu’elle venait bien certainement du vieux château de Crisenon, la demeure de ce vieil oncle, dont le baron avait parlé au banquier.
Il y a tant de neveux qui attendent avec impatience la mort de leur oncle que le baron Paul Morgan se permettait une autre manière de penser et de voir.
Il aimait son oncle et il ne souhaitait ni sa mort ni son héritage.
Chaque année, il s’en allait passer deux longs mois à Crisenon, au milieu des marais et des sapinières de la giboyeuse Sologne, et il se plaisait dans la société de ce vieillard qui avait conservé toute l’amabilité des hommes de la Restauration.
Le bonhomme écrivait deux ou trois fois par an à son neveu qui avait pris l’habitude de lui écrire tous les mois.
Il n’y avait donc pas sujet à être bien ému de cette lettre ; à première vue, il était difficile de s’expliquer que le baron, au bout de dix 