etc. Ce serait une économie incalculable... un soulagement pour les budgets des États... Et je ne parle pas de l'hygiène !... Quelle conquête pour l'hygiène !...
-- Et vous pourriez appeler cette balle, la balle Nib-Nib !... m'écriai-je.
-- Très joli... très joli !... applaudit l'artilleur qui, bien qu'il n'eût rien compris à cette interruption argotique, se mit à rire bruyamment, de ce brave et franc rire, qu'ont les soldats de tous les grades et de tous les pays...
Quand il se fut calmé :
-- Je prévois, dit-il, que la France, lorsqu'elle aura connu ce splendide engin, va encore nous injurier dans tous ses journaux... Et ce seront les plus farouches de vos patriotes, ceux-là mêmes qui crient très haut qu'on ne dépense jamais assez de milliards pour la guerre, qui ne parlent que de tuer et de bombarder, ce seront ceux-là qui, une fois de plus, voueront l'Angleterre à l'exécration des peuples civilisés... Mais sapristi ! nous sommes logiques avec notre état d'universelle barbarie... Comment !... on admet que les obus soient explosibles... et l'on voudrait que les balles ne le fussent pas !... Pourquoi ?... Nous vivons sous la loi de la guerre... Or, en quoi consiste la guerre ?... Elle consiste à massacrer le plus d'hommes que l'on peut, en le moins de temps possible... Pour la rendre de plus en plus meurtrière et expéditive il s'agit de trouver des engins de destruction de plus en plus formidables... C'est une question d'humanité... et c'est aussi le progrès moderne... -- Mais, capitaine, objectai-je... et le droit des gens ?... Qu'en faites-vous ? L'officier ricana... et, levant les bras vers le ciel :
-- Le droit des gens !... répliqua-t-il... mais c'est le droit que nous avons de massacrer les gens, en bloc, ou en détail, avec des obus ou des balles, peu importe, pourvu que les gens soient dûment massacrés !...
L'un des Chinois intervint :
-- Nous ne sommes pourtant pas des sauvages ! dit-il.
-- Pas des sauvages ?... Et que sommes-nous d'autre, je vous prie ?... Nous sommes des sauvages pires que ceux de l'Australie, puisque, ayant conscience de notre sauvagerie, nous y persistons... Et, puisque c'est par la guerre, c'est-à-dire par le vol, le pillage et le massacre, que nous entendons gouverner, commercer, régler nos différends, venger notre honneur... eh bien ! nous n'avons qu'à supporter les inconvénients de cet état de brutalité où nous voulons nous maintenir quand même... Nous sommes des brutes, soit !... agissons en brutes !...
Alors, Clara dit d'une voix douce et profonde :
-- Et puis, ce serait un sacrilège de lutter contre la mort... C'est si beau la mort !
Elle se leva, toute blanche et mystérieuse, sous la lumière électrique du bord. Le fin et long châle de soie qui l'enveloppait, l'enveloppait de reflets pâles et changeants.
-- À demain ! dit-elle encore.
Tous, nous étions autour d'elle, empressés. L'officier lui avait pris sa main qu'il baisait... et je détestai sa figure mâle, ses reins souples, ses jarrets nerveux, toute son allure de force... Il s'excusa :
-- Pardonnez-moi, dit-il, de m'être laissé emporter dans un tel sujet, et d'avoir oublié que devant une femme, telle que vous, on ne devrait jamais parler que d'amour...
Clara répondit :
-- Mais, capitaine, qui parle de la mort, parle aussi de l'amour !... Elle prit mon bras, et je la reconduisis jusqu'à sa cabine, où ses femmes l'attendaient, pour la toilette de nuit...
Toute la soirée, je fus hanté de massacres et de destruction... Mon sommeil fut fort agité, cette nuit-là... Au-dessus des bruyères rouges, parmi les rayons d'un soleil de sang, je vis, blonde, rieuse et sautillante, passer la petite fée Dum-Dum... la petite fée Dum-Dum qui avait les yeux, la bouche, toute la chair inconnue et dévoilée de Clara...
Une fois, mon amie et moi, appuyés l'un près de l'autre au bastingage, nous regardions la mer et nous regardions le ciel. La journée allait bientôt finir. Dans le ciel, de grands oiseaux, des alcyons bleus, suivaient le navire en se balançant avec d'exquis mouvements de danseuse ; sur la mer, des troupes de poissons volants se levaient à notre approche et, tout brillants sous le soleil, allaient se poser plus loin, pour repartir ensuite rasant l'eau, d'un bleu de vivante turquoise, ce jour-là... Puis des bandes de méduses, des méduses rouges, des méduses vertes, des méduses pourprées, et roses, et mauves, flottaient, ainsi que des jonchées de fleurs, sur la surface molle, et si magnifiques de couleur que Clara, à chaque instant, poussait des cris d'admiration en me les montrant... Et, tout d'un coup, elle me demanda :
-- Dites-moi ?... Comment s'appellent ces merveilleuses bêtes ?
J'aurais pu inventer des noms bizarres, trouver des terminologies scientifiques. Je ne le tentai même pas... Poussé par un immédiat, un spontané, un violent besoin de franchise :
-- Je ne sais pas !... répondis-je, fermement. Je sentais que je me perdais... que tout ce rêve, vague et charmant qui avait bercé mes espoirs, endormi mes inquiétudes, je l