cène. Il étudiait sans cesse l'histoire du cardinal de Richelieu et, ne pouvant mieux faire, il imitait avec soin les allures mystérieuses de son modèle.
-- Avant de vous coucher, ajouta-t-il à voix basse, vous vous promènerez sur la route de Madrid. S'il vous arrivait de rencontrer un quidam ayant l'épaule droite plus haute que la gauche, un taffetas vert sur l'œil et des cheveux blonds, évitez de l'entretenir ou de vous battre avec lui ; ne suivez aucune femme, défense de boire, de jouer et de jurer.
Sa blanche main montra la porte ; Fortune se confondit en révérence et sortit à reculons.
Au moment où il passait le seuil, le cardinal lui dit encore :
-- Votre gîte est à l'auberge des Trois-Mages, porte de l'Escurial.
Fortune se rendit fidèlement à l'hôtellerie indiquée et y dîna en conscience. Il se promena sur la route de Madrid et n'eut point la peine d'éviter conversation ou bataille avec le quidam aux épaules inégales, orné d'un taffetas vert sur l'œil et coiffé de cheveux blonds crépus, car il ne rencontra personne à qui ce signalement remarquable pût être appliqué.
Il ne but ni ne joua, parce qu'il n'avait pas un quarto dans sa poche.
Il ne suivit point la seule femme qui croisa son chemin, attendu qu'elle était vieille et laide, et s'il jura un tantinet, ce fut à lui tout seul : la mule du pape !
Il était intrigué : son imagination travaillait. Quelle allait être sa besogne ? En tout cas, il se disait que Son Éminence aurait bien pu lui donner quelques quadruples en avance sur le marché.
Il rentra, soupa, se coucha et dormit comme un juste.
Au petit jour, l'hôtelier des Trois-Mages entra dans sa chambre et lui dit :
-- Le cheval de votre seigneurie est sellé et bridé, voici l'heure de partir.
Fortune sauta hors de son lit et fut prêt en un clin d'œil.
Il pensait :
-- Au moment de quitter l'auberge, il faudra bien que je sache où je vais...
Sur le seuil il retrouva l'hôtelier. C'était un Asturien jaune et noir qui pleurait de la bile.
-- Seigneur cavalier, lui dit-il, je ne vous demande rien pour vos deux repas et votre gîte.
-- Et n'êtes-vous point chargé, au contraire, de me donner quelque chose ? demanda Fortune.
L'Asturien montra en un sourire ses dents qui avaient la couleur du chocolat d'Espagne, célèbre alors dans l'univers entier.
-- Montez, dit-il en désignant du doigt le cheval tout harnaché.
-- Par la sambleu ! s'écria Fortune, je veux bien monter, mais où irai-je ?
L'hôtelier lui tint l'étrier avec un respect ironique, et, quand Fortune fut en selle, lui dit :
-- Route de Guadalaxara. Vous irez jusqu'à la cinquième borne militaire, et vous attacherez votre cheval à l'anneau scellé dans la borne.
-- Et puis ? Demanda Fortune.
-- Vous attendrez, répondit l'asturien. Que Dieu protège Votre Seigneurie dans la forêt !
C'était une gaie matinée de printemps.
Il faisait froid, comme il arrive souvent dans la campagne de Madrid, et Fortune regrettait que La Roche-Laury, sa providence, n'eût point songé à joindre un manteau à son pourpoint et à son haut-de-chausses.
Le jour était encore incertain.
Fortune, chevauchant du côté de la route où étaient les bornes militaires, voyait du côté droit un autre cavalier qui allait bon pas sur une grande mule.
Ce cavalier avait un manteau et fredonnait entre ses dents des airs que Fortune aurait pris pour des refrains de France si l'on n'eût point été en Castille.
Quoique Fortune, selon sa propre appréciation, et comme il l'avait franchement avoué au cardinal, fût un garçon sans défauts, il céda aux conseils de la faiblesse humaine et pressa le pas de son cheval pour voir un peu la figure de ce voyageur qui pouvait devenir un compagnon de route.
Mais l'autre, entendant le bruit du trot dans la poussière, souffleta les oreilles de sa mule, qui aussitôt allongea.
En même temps, il ramena sur son visage les plis du manteau que Fortune lui enviait.
Fortune prit le petit galop, la mule aussi, de sorte que la distance restait toujours à peu près la même entre nos deux voyageurs.
--Tête-bleu ! pensa Fortune, qui n'était pas endurant de sa nature, ce croquant pense-t-il m'en donner à garder ?
Et il piqua des deux.
Mais la mule prit aussitôt le grand galop.
Fortune, mordu au jeu, donna de l'éperon comme un diable, et ce fut bientôt entre les deux voyageurs une véritable course au clocher.
Pendant cela, le jour grandissait. Fortune se disait, commençant à distinguer la tournure de l'homme à la mule :
-- Voici un gaillard mal bâti, ou que je meure ! Il a des cheveux qui coifferaient bien un jocrisse sur le Pont-neuf. Quand je vais l'atteindre, je lui demanderai un peu pourquoi il m'a fait courir ainsi.
Son cheval, vivement poussé, gagnait du terrain ; l'autre voyageur, qui craignait d'être vaincu dans cette lutte de vitesse, tourna la tête pour la première fois, afin de voir qui le poursuivait ainsi. Ce fut un coup de théâtre.
Fortune serra le mors de son cheval, qui s'arrêta court.
Il venait d'apercevoir sur l'œil droit de l'homme à la mule une large bande de taffetas 