 mis le pied sur la rive serbienne.
Ma promenade se prolongea plus que je n'en avais l'intention. Les horloges avaient sonné la demie de huit heures quand je revins au pont, après avoir dîné dans un cabaret serbe riverain du fleuve. Je ne sais quelle fantaisie me prit alors. Au lieu de rentrer directement, je ne franchis que la première partie du pont, et je descendis la grande allée centrale de l'île Svendor.
À peine avais-je fait une dizaine de pas, que j'aperçus M. Stepark. Il était seul, il m'aborda, et la conversation s'engagea aussitôt sur le sujet qui nous préoccupait tous les deux.
Notre promenade durait depuis une vingtaine de minutes, lorsque nous atteignîmes la pointe septentrionale de l'île. La nuit achevait de tomber, l'ombre s'épaississait sous les arbres et dans les allées désertes. Les chalets s'étaient fermés, et nous ne rencontrions plus personne.
L'heure était venue de rentrer à Ragz, et nous allions nous y décider, lorsque quelques paroles arrivèrent à nos oreilles.
Je m'arrêtai soudain, et j'arrêtai M. Stepark en le saisissant par le bras, puis, me penchant de manière à n'être entendu que de lui :
« Écoutez !... On parle... et cette voix... c'est la voix de Wilhelm Storitz.
-- Wilhelm Storitz ! répondit le chef de police sur le même ton.
-- Oui.
-- Il ne nous a pas aperçus.
-- Non, la nuit égalise les chances et nous rend invisibles comme lui. »
Cependant la voix continuait à parvenir jusqu'à nous, indistincte, les voix plutôt, car il y avait sûrement deux interlocuteurs.
« Il n'est pas seul, murmura M. Stepark.
-- Non... Son serviteur probablement. »
M. Stepark m'entraîna sous le couvert des arbres, en se courbant au ras du sol. Grâce à l'obscurité qui nous protégeait, peut-être pourrions-nous approcher les causeurs d'assez près pour entendre sans être vus.
Bientôt nous étions cachés à dix pas environ de l'endroit où devait se trouver Wilhelm Storitz. Naturellement nous ne vîmes personne, mais nous nous y attendions, et cela ne nous causa aucune déception.
Jamais pareille occasion ne s'était encore offerte de savoir où demeurait notre ennemi depuis l'incendie de sa maison, d'apprendre ce qu'il projetait, voire de s'emparer de sa personne.
Il ne pouvait soupçonner que nous fussions là, l'oreille tendue. À demi couchés entre les branches, osant à peine respirer, nous écoutions avec une indicible émotion les paroles échangées, plus ou moins distinctes selon que le maître et le serviteur s'éloignaient ou se rapprochaient en se promenant le long du massif.
Voici la première phrase qui nous arriva, prononcée par Wilhelm Storitz :
« Nous pourrons y entrer dès demain ?...
-- Dès demain, répondit son interlocuteur invisible -- le serviteur Hermann selon toute vraisemblance --, et personne ne saura qui nous sommes.
-- Depuis quand es-tu revenu à Ragz ?
-- Depuis ce matin.
-- Bien... Et cette maison, elle est louée ?...
-- Sous un nom de fantaisie.
-- Tu es certain que nous pouvons l'habiter au vu et au su de tous, que nous ne sommes pas connus à... »
Le nom de la ville qu'allait prononcer Wilhelm Storitz, à notre grande déception, il nous fut impossible de le distinguer. Mais, des mots entendus, il résultait ceci, que notre adversaire comptait reprendre l'apparence humaine dans un délai plus ou moins long. Pourquoi commettait-il cette imprudence ? Je supposai que son invisibilité ne pouvait être maintenue au-delà d'un certain temps sans devenir préjudiciable à sa santé. Je donne pour ce qu'elle vaut cette explication qui me paraît plausible, mais que je n'eus jamais l'occasion de vérifier.
Lorsque les voix se rapprochèrent, Hermann disait, achevant une phrase commencée :
« La police de Ragz ne nous découvrira pas sous ces noms-là. »
La police de Ragz ?... C'était donc dans une ville hongroise qu'ils allaient encore habiter ?
Puis le bruit des pas diminua, et ils s'éloignèrent, ce qui permit à M. Stepark de me dire :
« Quelle ville ?... quels noms ?... Voilà ce qu'il faudrait apprendre. »
Avant que je n'eusse eu le temps de répondre, les deux causeurs se rapprochèrent et firent halte à quelques pas de nous...
« Ce voyage de Spremberg, interrogeait Hermann, est-il donc absolument nécessaire ?
-- Absolument, puisque c'est là que mes fonds sont déposés. Ici, d'ailleurs, je ne me montrerais pas impunément. Tandis que là-bas...
-- Auriez-vous l'intention de vous y laisser voir en chair et en os ?
-- Le moyen de l'éviter ?... Personne ne paierait, j'imagine, sans voir le preneur. »
Ainsi donc, ce que j'avais prévu se réalisait. Storitz était acculé à une de ces situations où l'invisibilité cesse d'être un avantage. Il manquait d'argent, et, pour s'en procurer, il lui fallait renoncer à son pouvoir. Cependant, il continuait :
« Le pis, c'est que je ne sais comment faire. Ces imbéciles ont détruit mon laboratoire, et je ne possède pas un seul flacon n° 2. Heureusement, ils n'ont pu découvrir la cachette du jardin, mais elle est sous les décombres, et j'ai besoin de toi pour la dégager.
-- À vos ordres, f