 adorateur de légumes et de lapins blancs. À son tour, il fut espionné, environné d'embûches. Mais son audace, qui ne reculait devant aucune extravagance, eut bien vite raison des intrigues et des intrigants. Les ruses de l'esprit ecclésiastique, les haines subtiles et retorses du prêtre, échouèrent piteusement devant les fantaisies énormes et brutales du mystificateur. Un soir de grande réunion à l'évêché, il aborda l'archiprêtre, qui avait affecté de ne pas lui adresser la parole, et l'entraîna dans une embrasure de fenêtre.
-- Pourquoi me regardez-vous ainsi ? lui demanda-t-il... Comment se peut-il que vous me regardiez ainsi ?
-- Mais je ne vous regarde pas ainsi, mon cher abbé, répondit le gros curé, qui prit un air railleur... Je... je... je ne vous regarde pas du tout.
-- Eh bien ! vous avez tort, affirma Jules... vous avez tort, je vous assure... parce que... parce que... je pourrais... je devrais... vous en conviendrez vous-même... je devrais, pour l'honneur de l'Église, pour ma conscience, pour mon plaisir... Ha ! ha ! ha !... Cela vous surprend, n'est-ce pas ?... Vous ne me regardez plus ainsi... vous me regardez, si je puis dire, vous me regardez tout à fait ?...
L'archiprêtre haussa les épaules et dit d'une voix traînante :
-- Je vous regarde, je ne vous regarde pas... Après ?... Quel est ce galimatias ?
-- Ce galimatias ?... vous allez voir, reprit Jules... J'ai les preuves, mon cher monsieur le curé, les preuves... Elles sont dans un tiroir, cachées, à l'abri, et tous les jours, je les étudie... Votre conduite est odieuse, amusante, et même incroyable, quoiqu'elle ne soit pas rare... Ha ! ha !...
-- Allons, trêve de plaisanterie, fit le curé dignement.
Pourtant, son visage exprimait la gêne ; il était devenu très pâle. Jules planta son regard bien droit dans celui du curé.
-- Plaisanterie ! répéta-t-il... vous êtes étonnant, mon cher curé... Non, en vérité, vous me renversez... Voler la fabrique, débaucher les petits garçons, pouvez-vous dire que ce soit là, logiquement, ce qu'on doive appeler, en propres termes, une plaisanterie ? Hé ! qu'en pensez-vous, curé ?
Celui-ci s'était troublé au point qu'il parut, un moment, défaillir. Tremblant, livide, une sueur froide au front, il se retint, pour ne point tomber, à l'espagnolette de la fenêtre. Il haletait, il suffoquait... Par un violent et trop visible effort de sa volonté, il tenta de reprendre possession de lui-même, et il bégaya, en rajustant, à petits coups saccadés, son rabat que, dans un geste inconscient, il avait défait :
-- Je... vous... Monseigneur saura... Je dirai... Et même dussé-je... oui, dussé-je... Je vous ferai chasser, comme, comme, comme... C'est une indignité, une indignité... une indigni...
Il ne put achever : les mots s'arrêtaient dans sa gorge... Et il y avait dans ses yeux, agrandis et bouleversés, un mélange de colère, d'égarement, de haine, de terreur, si irrésistiblement comique, que Jules éclata de rire. Alors, il lui tapa familièrement sur l'épaule.
-- Remettez-vous, lui dit-il, toujours riant, calmez-vous, curé... vos saletés ne me regardent pas, quoique en bonne justice, j'aie les preuves... Hein ! vous comprenez ?... Elles ne me regardent pas ; elles m'intéressent, voilà tout !... Seulement -- calmez-vous donc, curé -- seulement...
D'un coup de doigt, preste et sec ainsi qu'une chiquenaude, il fit rentrer un coin du rabat qui dépassait le collet de la soutane.
-- Seulement, poursuivit-il, j'espère que vous allez me laisser tranquille, vous et votre séquelle, me fiche la paix, en un mot, saisissez-vous ?...
Et il pirouetta sur ses talons, en continuant de rire, tandis que l'archiprêtre, ahuri et muet, s'épongeait le front et s'efforçait de faire disparaître les traces de son trouble.
L'abbé célébra son triomphe, par d'impudentes joies et un redoublement de persécution. Lorsqu'il avait pris une mesure vexatoire, il affectait de se montrer en public, et, la bouche insolente, les yeux emplis de défis, il arpentait les rues, à grandes enjambées, avec des hâtes mauvaises. La tournée de confirmation où il accompagna l'évêque, son attitude provocante, l'humble soumission du prélat, causèrent, dans toutes les paroisses, une émotion considérable.
-- Avez-vous vu comme il mettait l'évêque dans sa poche ? se disaient entre eux les curés perplexes... Il a le dessus, l'effrontée canaille.
-- Et l'évêque ! si vous croyez qu'il vaut plus cher de se laisser mener par un païen, un hérétique !
-- Tout de même... il vaudrait mieux être de son bord, tout à fait... le grand vicaire, le curé de Mortagne, qu'est-ce que ça nous rapporte ?... et puis, il paraît qu'il les a cogés, ce mâtin-là...
-- C'est vrai !... avec ces histoires, on n'a même plus le cœur de mettre son vin en bouteille.
Comme tous les craintifs qu'éblouit l'apparence de la force et qui, par l'attraction éternelle des contrastes, vont, fatalement, vers les caractères violents et les tempéraments hardis, le pauvre évêque s'était laissé séduire aux allures volontaires et