lieu de s'arrêter à la hauteur du tertre d'où il avait contemplé ce prodigieux escalier d'étangs que l'ombre voilait maintenant, il poursuivit sa course et s'engagea tout seul dans la vallée d'Orval. Tous les bruits qui venaient là naguère se taisaient. Le vent n'apportait plus le pouls de la forge endormie. Depuis longtemps, les rares troupeaux qui paissaient l'herbe de ces prés avaient regagné l'étable ; on n'entendait plus que l'eau, babillant sourdement dans son lit, masqué par les buissons de saules.
L'ex-major des chasseurs Vauguyon traversa le tertre où avait eu lieu sa conférence avec Bastien et prit la rive belge du ruisseau de la Marche.
-- Ces bourgeois de Sedan ! pensait-il, essayant de se donner le change à lui-même et de railler ce qui l'irritait profondément, ces lourdauds ! ces marchands ! ils peuvent bien nous insulter maintenant : ne nous ont-ils pas assez adorés autrefois ? Et ces officiers ! il y a quinze jours, ils se seraient agenouillés en rond autour de mon Cheval ! Aujourd'hui, les voilà qui voudraient me courre comme un gibier. Ah ! que je me sens libre et fier depuis que je n'ai plus ces graines d'épinards sur l'épaule ! l'état militaire ne valait pas mieux pour moi que le commerce. Il n'y a qu'un bon métier celui de Crésus !
Il se frotta les mains en pressant le pas et reprit :
-- C'est Paris qu'il me faut ! Je suis encore jeune ; j'ai une santé de fer. Je veux arriver là comme un météore. Michel est baron, je serai comte. Comte Legagneur de Blamont ! cela sonne ou je ne m'y connais pas ! S'il n'y a pas un hôtel assez beau, je jetterai deux millions à la tête d'un architecte et je lui dirai : Faites-moi un palais ! Honorine sera une belle comtesse. Si fantaisie me prend d'être ministre, je demanderai combien coûtent les portefeuilles au marché...
-- Mais voyons ! mais voyons ! ne refaisons pas la fable de la laitière et du pot au lait. Jouons-nous véritablement à coup sûr ? Cet héritier de Soleuvre ! Bah ! dans, deux heures, il n'y aura plus d'héritier de Soleuvre ! J'épouse la fille de Blamont, aujourd'hui même : Est-ce certain, cela ? Y a-t-il un être au monde qui soit capable de m'en empêcher ? Une fois marié, j'ai droit ; je tiens Blamont, ce pâle trembleur. Et s'il est vrai, comme j'en suis sûr, que ce sol renferme les incalculables richesses amassées par ces coquins de moines, je ne changerais pas ma légitime contre le patrimoine du roi !
Vrai, s'il avait eu sur la tête le pot au lait de la fable, il l'aurait cassé du coup, car il fit un saut de joie.
-- Une fois riche, continua-t-il, s'animant jusqu'à côtoyer les frontières de la folie, je rachète l'honneur ; cela se rachète. Oh ! la miraculeuse plaisanterie ! Je mets à tous ces aboyeurs de Sedan un bâillon d'or. Je me sépare de mes frères, des neveux, de tout ce peuple Legagneur qui gênerait mes allures. Je fais le voyage de Bruxelles. J'appelle la sollicitude du nouveau roi Léopold sur l'état d'anarchie et de désordre qui pèse sur ces tristes campagnes. Je prends la loi au collet pour l'amener jusqu'ici. Est-ce beau, cela ? Antoine Legagneur patronnant la loi ! Je deviens une manière d'apôtre de la civilisation, et, parmi nos Errants de nuit, tous ceux qui ne sont pas pendus se font gendarmes, douaniers ou ermites ! Cela ne doit pas coûter bien cher de faire graver son nom sur une colonne... Mais, par le diable ! voici quelque chose de vraiment étonnant !
Ceci fut prononcé sur un tout autre ton. Il ne s'agissait plus de pot au lait. L'accent d'Antoine Legagneur dénotait une sérieuse et profonde surprise. Tout en bâtissant ses châteaux en Espagne, il avait fait du chemin. Il était à présent à la hauteur du second étang d'Orval, l'étang de l'Abbé.
Les ruines, dépassées, s'étendaient au-dessous de lui vers l'ouest. La forêt recommençait dans la direction opposée, couvrant la rampe qui montait au troisième étage.
Tout était noir. Pas un rayon ne tombait du ciel. Et certes, Antoine Legagneur avait raison de s'étonner. Au milieu de cette obscurité profonde, une lueur fantastique se dressait juste au centre de l'étang, dont les eaux calmes reflétaient à peine le gris sombre des nuages.
Il y avait une brume légère. La lueur montait dans la brume, comme si le foyer lumineux eût été sous l'eau. Il en résultait une sorte de spectre de forme ronde et allongée qui ressemblait de loin à une épaisse colonne de fumée. Seulement c'était régulier et immobile.
-- Voilà donc ce fameux feu Saint-Bernard ! murmura Antoine quand sa première surprise fut passée. La Chape ! En bonne physique, on a beau entasser des millions, cela n'éclaire pas comme un flambeau. Et pourtant quelque chose me dit : c'est ici la lueur du trésor inépuisable !
Sa main toucha son front par hasard, il la retira baignée de sueur.
-- Oui, oui ! s'écria-t-il, tout mon être se trouble et travaille. J'ai la fièvre, je sens là les monceaux d'or !
Il s'approcha le plus près possible de l'étang, dont les bords, en l'absence de tout entretien, étaient devenus un marécage. Ses p