par des autruches empaillées, il ne faut pas, bien entendu, prendre mon allégation au pied de la lettre. C'est une simple image que j'entends employer, un symbole, dirait Moréas. -- Symbole, priez pour nous !
-- Nous parlions de désarmement général, tout à l'heure... Savez-vous ce qui l'empêche, le désarmement, encore plus que la question d'Alsace-Lorraine ?
-- Dites-le-moi, et, après, je le saurai.
-- Ce qui empêche le désarmement, c'est la préoccupation de l'équilibre européen, et l'équilibre européen tient tout entier dans la question des Dardanelles et la question des Balkans.
-- C'est mon avis.
-- Les croyez-vous insolubles, ces deux questions ?
-- Bien délicates à résoudre, tout au moins.
-- Pas tant que ça, mon cher Allais, pas tant que ça !
-- Je suis persuadé, mon cher Cap, que ce ne serait pour vous qu'un simple jeu d'enfant, mais pour les autres !
-- Vous l'avez dit, un simple jeu d'enfant... Et pourtant j'y travaille depuis trois ans, à la solution de ce double problème !
-- Trois ans ?
-- Oui, trois ans ! Depuis trois ans, grâce à des cartes admirablement dressées par un personnel à moi, je calcule le jaugeage des Dardanelles.
-- Le jaugeage ?...
-- Oui, le jaugeage, c'est-à-dire, si vous aimez mieux, leur volume intérieur... D'autre part, j'ai calculé le cube à peu près exact des Balkans.
-- Tout cela n'est point une petite affaire.
-- Je t'écoute !... Je suis arrivé à cette constatation que le cube des Balkans est sensiblement le même que la jauge des Dardanelles.
-- En sorte que ?...
-- En sorte que, c'est bien simple : Je f... les Balkans dans les Dardanelles, et voilà !
-- Et voilà tous mes compliments, Cap !
-- Ainsi, les Balkans sont rasés, les Dardanelles comblées, plus de Dardanelles, plus de Balkans ! Plus de ces questions irritantes pour l'équilibre européen ! La paix assurée, le désarmement, la prospérité, le bonheur de tous.
-- Et vous croyez bonnement, Cap, que l'Angleterre vous laissera faire ?
-- L'Angleterre ?
Ici, Cap devint mystérieux. Il explora les alentours, s'assurant que nulle oreille suspecte ne se tendait près de nous.
-- Le Péloponnèse ?
-- Allié au Jutland, bien entendu.
D'un commun accord, nous eûmes vite défourché notre tandem, cependant que notre regard explorait l'horizon.
Précisément, un grand café d'aspect très chic se présenta.
Malgré l'apparence fâcheusement européenne de l'endroit, tout de même nous consentîmes à boire là.
-- Envoyez-moi le stewart ! commanda Cap.
-- À votre disposition, monsieur ! s'inclina le gérant.
-- Donnez-nous deux grands verres.
-- Voilà, monsieur.
-- Voilà, monsieur.
-- Enfin !... Du sucre, maintenant.
-- Voilà, monsieur.
-- Non, pas de ces burlesques morceaux de sucre... Du sucre en grain.
-- Voilà, monsieur.
-- Pas, non plus, de ce sucre de la Havane qui empoisonne le tabac.
-- Mais, monsieur...
-- J'exige du sucre en grain des Barbades. C'est le seul qui convienne au breuvage que je vais accomplir.
-- Nous n'en avons pas d'autre que celui-là.
-- Triste ! Profondément triste ! Enfin...
Et Cap jeta au fond de nos verres quelques cuillerées de sucre qu'il arrosa d'un peu d'eau.
-- Et maintenant, deux citrons !
-- Voilà, monsieur.
Cap jeta un regard de profond mépris sur les citrons apportés.
-- C'est cela que vous appelez des citrons ?
-- Mais monsieur...
-- Apportez-moi deux autres citrons.
-- Voilà, monsieur.
Ici, Cap entra dans une réelle fureur :
-- Pas pour le moment.
-- Ah ! c'est gai ! Enfin...
Et Cap exprima dans nos verres le jus des limons de Sicile.
-- Du gin, maintenant ! Quel gin avez-vous ?
-- Du vrai.
-- Du vrai.
-- Je ne connais pas...
-- Remuons ! ajouta-t-il.
À l'aide d'une longue cuiller, nous agitâmes ce début de mélange.
-- De la glace, maintenant !
-- Voilà, monsieur.
-- De la glace, ça ?
-- Mais parfaitement, monsieur !
-- D'où vient cette glace ?
-- De l'usine d'Auteuil, monsieur !
-- L'usine d'Auteuil ? Elle est peut-être admirablement outillée pour fournir de l'eau bouillante à la population parisienne, mais elle n'a jamais su le premier mot du frigorifisme. Vous pouvez aller lui dire de ma part...
-- Mais, monsieur !
-- D'ailleurs, je ne connais qu'une glace vraiment digne de ce nom : celle qu'on ramasse l'hiver dans la Barbotte !
-- Ah !
-- Oui, la Barbotte ! La Barbotte est une petite rivière qui se jette dans le Richelieu, lequel Richelieu se jette dans le Saint-Laurent... Et savez-vous le nom de la petite ville qui se trouve au confluent du Richelieu et du Saint-Laurent ?
-- Ma foi, monsieur...
-- Ah ! vous n'êtes pas calés en géographie, vous autres Européens ! La petite ville qui se trouve au confluent du Richelieu et du Saint-Laurent s'appelle Sorel... Et surtout, n'allez pas confondre Sorel en Canada avec la très jolie et très séduisante Cécile Sorel ou avec Albert Sorel, l'éminent et très aimable académicien ! ni le fils d'icelui, Albert-Émile Sorel ! Jurez-moi de ne pas confondre !
-- Volontiers, monsieur !
-- Alors, donnez-moi votre sale glace de l'usine d'Auteuil.
-- Voilà, monsieur !
Et Cap mi