lencieuse, à des centaines de pieds sous terre, loin de sa chère Betty, loin de sa mère, de tous ceux qu'il aimait, sans que jamais personne sût ce qu'il était devenu.
Une infinie tristesse gonflait son cœur.
-- Mon pauvre Léon, murmurait-il, tu peux en faire ton deuil, tu ne reverras jamais la lumière du jour.
La seule satisfaction qu'il éprouvât, c'était d'avoir échappé aux milliardaires américains, de ne pas mourir de leurs mains, et d'avoir conservé sa liberté jusqu'au bout.
Puis il se disait que sa mort n'aurait pas été inutile, qu'en détruisant Skytown, qu'en précipitant l'ingénieur Hattison du haut de la falaise, il avait peut-être sauvé l'humanité.
Cette pensée lui était douce, le consolait un peu de son horrible souffrance.
Il avait fini par s'enrouler tout à fait dans son plaid, et la tête sur son carnier, les yeux grands ouverts et dilatés par la fièvre, le corps secoué de tremblements convulsifs, il s'abandonnait entièrement, sentant sa raison chanceler et le délire s'emparer de son cerveau.
Tout à coup, devant lui, il entendit le bruit d'un corps tombant dans l'eau, puis un second bruit, puis un troisième.
D'un bond il se releva.
Tout d'abord il crut être le jouet d'une hallucination.
Sur la berge du fleuve, une dizaine d'animaux hideux, repoussants s'offraient à sa vue.
C'étaient de monstrueuses grenouilles, la tête noire et tachetée de lueurs phosphorescentes, et dont le corps noirâtre et visqueux rappelait par sa forme celui du merlan.
Ces animaux mesuraient environ cinquante centimètres de long.
Léon crut tomber à la renverse.
-- Des grenouilles ! s'écria-t-il en bondissant, les mains tendues.
Il n'y avait plus chez lui qu'un sentiment : il avait faim !... Il allait peut-être pouvoir manger.
Le dégoût, l'horreur que lui eussent inspiré ces animaux monstrueux en temps ordinaire, tout cela disparaissait devant cette seule idée : manger !
L'instinct de conservation est plus fort que l'éducation et que la morale. Il fait taire toutes les répugnances.
Les unes après les autres, les monstrueuses grenouilles antédiluviennes avaient sauté dans le fleuve. Léon, désespéré de n'en pas avoir attrapé une, les vit disparaître dans le courant.
Il allait s'abandonner de nouveau à son désespoir, et retourner s'étendre auprès de son feu, lorsque, tout près de la berge, et presque à fleur d'eau, il distingua soudain une sorte de poisson dont la tête, grosse à elle seule comme la moitié du corps, était dépourvue d'yeux.
Entièrement noir, l'animal se tenait immobile. Par moments seulement ses nageoires s'agitaient. Il s'avançait de quelques centimètres, puis de nouveau demeurait immobile.
La joie de Léon ne connut plus de bornes, lorsque derrière celui-là il en aperçut un autre, puis un troisième, enfin un groupe entier qui s'avançait de la même façon lente et intermittente. Tous étaient privés d'yeux.
« Comment m'y prendrai-je bien pour en capturer quelques-uns, se demandait Léon en trépignant d'impatience. Je n'ai rien, ni filet, ni ligne, ni appât. »
Il revint auprès du feu, et fouilla dans son carnier.
-- Rien du tout, répétait-il en remuant sa cartouchière, la gourde qui avait contenu son gin, et quelques autres menus ustensiles... Si, pourtant, fit-il tout à coup en sentant sous ses doigts des débris, ou plus exactement des miettes de viande. Il ne me manque plus qu'une ligne. Avec quoi en ferai-je bien une ?...
L'espoir qu'entrevoyait Léon de satisfaire sa faim avait réveillé toute son ingéniosité. Il avait déjà employé, à confectionner des torches, toute la doublure de son gilet. Il arracha celle de son veston, en déchira deux bandes étroites qu'il attacha l'une au bout de l'autre. En guise d'hameçon, il prit la boucle de sa ceinture, la cassa, et en recourba une des extrémités à coups de pierre.
« Pourvu que je réussisse, murmurait-il en pétrissant entre ses doigts les parcelles de viande qui devaient servir d'appât. »
Il n'avait pas pensé, dans sa hâte, à donner du poids à sa ligne. Il avait beau agiter la branche de bois fossile à laquelle il l'avait attachée, la doublure flottait sur l'eau, ne descendait pas jusqu'aux poissons aveugles. Il dut y fixer une petite pierre. Tous ces retards l'exaspéraient. Ses forces étaient à bout.
Pendant plus d'un quart d'heure, allongé à plat ventre dans l'argile, il fit de vains efforts pour capturer un des cyprinodons.
Tout à coup Léon releva vivement sa ligne improvisée.
Un des poissons se débattait, la gueule refermée sur l'hameçon.
Léon poussa un véritable rugissement de triomphe, et serrant entre ses bras l'horrible animal, gambadant comme un insensé, prononçant des paroles incohérentes, il courut vers son brasier.
Attendre que l'animal fût vidé pour le faire cuire, c'était au-dessus des forces de Léon.
Immédiatement le cyprinodon fut mis à rôtir devant le feu.
Accroupi sur ses talons, les yeux effrayants de désir et de convoitise, Léon Goupit en surveilla la cuisson. Une odeur huileuse se dégageait de l'animal, dont la peau gluante se recroquevillait, découvr