i dire, partie de la famille.
À Paris, Laure, il faut en convenir, songeait peu à ses élèves, à ses fleurs et même à ses études. Il y a temps pour tout ; elle était maintenant tout entière à ses parents et à ses frères, et profitait de ces douces causeries où chacun a la prétention de se faire entendre et d'intéresser son auditoire.
Cependant l'affection que Joseph, le frère aîné, avait pour sa sœur était une affection très utile. Il s'amusa même à lui faire passer un petit examen, dont elle se tira très bien.
Le maître et l'élève étaient joyeux, autant l'un que l'autre ; mais les campagnardes ne viennent pas à Paris pour aller en classe. Mme Thiébaut était désireuse de renouer connaissance avec quelques familles. Huit jours plus tard, une couturière venait s'entendre avec elle pour renouveler la toilette de Laure. À cette époque, la mode était du plus mauvais goût, comme aujourd'hui. Un véritable débat eut lieu entre Mme Thiébaut et la couturière. Mlle Fagot aînée avait une belle clientèle, et son goût faisait loi. Elle fut donc très surprise qu'une provinciale se permît de critiquer la mode que les Parisiennes acceptaient ; mais elle se soumit, car la commande en valait la peine ; ce ne fut pas du moins sans essayer de convaincre sa nouvelle cliente.
Une lutte semblable eut lieu chez la marchande de modes ; celle-ci se soumit comme s'était soumise la couturière. Après tout, pensait-elle, ce sont des personnes de province.
Cependant, lorsque Laure accompagna sa mère chez Mlle Fagot et chez la modiste, l'une et l'autre l'admirèrent et convinrent elles-mêmes que la simplicité a ses avantages.
Les femmes du monde approuvèrent aussi la toilette modeste de Mlle Thiébaut, et plusieurs mères de famille eurent le bon sens de s'adresser à Mlle Fagot, et la félicitèrent sur son bon goût.
Laure, dans sa nouvelle existence, perdait chaque jour de sa timidité. Elle conservait, autant que possible, ses habitudes matinales. Si elle n'était plus réveillée par le chant des oiseaux, les charrettes allant à la Halle lui indiquaient que l'heure du travail était sonnée pour bien des gens. Assurément Laure ne pouvait s'astreindre, à Paris, au règlement qu'elle s'était imposé à la campagne ; mais elle voulait profiter néanmoins des premières heures du jour, les seules où elle jouissait d'une entière liberté.
Plus son intelligence s'élevait, plus elle se fortifiait dans la pensée que le travail est un trésor. « Je sauve mon matin, disait-elle à ses frères, quand je ne suis pas allée au bal ; et, quoique je ne sois pas sans considération pour mon oreiller, je suis contente de me lever de bonne heure. »
Laure était aimée des jeunes personnes qu'elle rencontrait dans le monde, et les mères recherchaient sa société pour leurs filles. Celles-ci avaient été d'abord un peu intimidées, car Mlle Thiébaut avait la réputation d'être fort instruite ; mais elles avaient été bientôt rassurées, tant Laure se montrait aimable avec elles.
D'où pouvait venir cette réputation qu'on avait faite à Laure ? Ses parents s'en étonnaient, car leur fille avait de bonnes raisons pour ne pas parler de ses études ; mais il y avait dans la maison une personne qui était fière de Mlle Thiébaut, c'était Rose. La géographie était ce qui la frappait le plus ; et comme sa jeune maîtresse avait beaucoup de goût pour cette science, Rose l'avait souvent vue silencieuse devant son atlas, et en concluait qu'elle connaissait le monde entier. La bonne fille pensait sans doute qu'il lui revenait un peu de gloire de l'instruction de Mlle Thiébaut, car elle ne perdait jamais une occasion d'en parler.
Le père et la mère remarquèrent avec étonnement l'heureuse influence que le monde avait sur leur chère enfant. Ils avaient craint que le séjour de Paris ne fût au contraire défavorable à ses progrès ; mais ils furent heureux en voyant qu'ils s'étaient trompés.
La correspondance entre Laure et Cécile ne fut pas interrompue. Mlle Jacquemin était si contente quand elle recevait une lettre irréprochable de son amie ! Elle avait eu bien raison de penser que l'amitié est une maîtresse à laquelle il est difficile de résister.
Mme Thiébaut, qui se croyait brouillée à jamais avec le monde, s'étonnait de se plaire dans les réunions où, par devoir, elle conduisait sa fille. S'il se trouvait, parmi ses relations, une mère qui se désolât d'avoir des enfants paresseux, elle l'encourageait en lui racontant comment Laure avait triomphé de son défaut dominant.
Les frères de Laure éprouvaient un certain respect pour leur sœur, car ils avaient plus d'un camarade atteint du mal dont elle était guérie.
Cependant le temps que devait durer le séjour de la famille à Paris s'était écoulé si agréablement que le mot de départ, prononcé par M. Thiébaut, surprit les enfants ; et Rose fut seule à se réjouir, car elle trouvait qu'on avait dépensé bien assez d'argent comme ça.
Quoiqu'on fût habitué aux discours inopportuns de la bonne servante, on prêta l'oreille à celui-là, et, en dépit des instances des amis,