oi ? vous croyez ?...
-- Pourquoi pas ? il s'agit de faire converger les rayons du soleil vers un foyer commun, et la glace peut nous servir à cela comme le meilleur cristal.
-- Est-il possible ? fit Johnson.
-- Oui, seulement je préférerais de la glace d'eau douce à la glace d'eau salée ; elle est plus transparente et plus dure.
-- Mais, si je ne me trompe, dit Johnson en indiquant un hummock à cent pas à peine, ce bloc d'aspect presque noirâtre et cette couleur verte indiquent...
-- Vous avez raison ; venez, mes amis ; prenez votre hache, Johnson.
Les trois hommes se dirigèrent vers le bloc signalé, qui se trouvait effectivement formé de glace d'eau douce.
Le docteur en fit détacher un morceau d'un pied de diamètre, et il commença à le tailler grossièrement avec la hache ; puis il en rendit la surface plus égale au moyen de son couteau ; enfin il le polit peu à peu avec sa main, et il obtint bientôt une lentille transparente comme si elle eût été faite du plus magnifique cristal.
Alors il revint à l'entrée de la maison de neige ; là, il prit un morceau d'amadou et commença son expérience.
Le soleil brillait alors d'un assez vif éclat ; le docteur exposa sa lentille de glace aux rayons qu'il rencontra sur l'amadou.
Celui-ci prit feu en quelques secondes.
-- Hurrah ! hurrah ! s'écria Johnson, qui ne pouvait en croire ses yeux. Ah ! monsieur Clawbonny ! monsieur Clawbonny !
Le vieux marin ne pouvait contenir sa joie ; il allait et venait comme un fou.
Le docteur était rentré dans la maison ; quelques minutes plus tard, le poêle ronflait, et bientôt une savoureuse odeur de grillade tirait Bell de sa torpeur.
On devine combien ce repas fut fêté ; cependant le docteur conseilla à ses compagnons de se modérer ; il leur prêcha d'exemple, et, tout en mangeant, il reprit la parole.
-- Nous sommes aujourd'hui dans un jour de bonheur, dit-il ; nous avons des provisions assurées pour le reste de notre voyage. Pourtant il ne faut pas nous endormir dans les délices de Capoue, et nous ferons bien de nous remettre en chemin.
-- Nous ne devons pas être éloignés de plus de quarante-huit heures du Porpoise, dit Altamont, dont la parole redevenait presque libre.
-- J'espère, dit en riant le docteur, que nous y trouverons de quoi faire du feu ?
-- Oui, répondit l'Américain.
-- Car, si ma lentille de glace est bonne, reprit le docteur, elle laisserait à désirer les jours où il n'y a pas de soleil, et ces jours-là sont nombreux à moins de quatre degrés du pôle !
-- En effet, répondit Altamont avec un soupir ; à moins de quatre degrés ! mon navire est allé là où jamais bâtiment ne s'était aventuré avant lui !
-- En route ! commanda Hatteras d'une voix brève.
-- En route ! répéta le docteur en jetant un regard inquiet sur les deux capitaines.
Les forces des voyageurs s'étaient promptement refaites ; les chiens avaient eu large part des débris de l'ours, et l'on reprit rapidement le chemin du nord.
Pendant la route, le docteur voulut tirer d'Altamont quelques éclaircissements sur les raisons qui l'avaient amené si loin, mais l'Américain répondit évasivement.
-- Deux hommes à surveiller, dit le docteur à l'oreille du vieux maître d'équipage.
-- Oui ! répondit Johnson.
-- Hatteras n'adresse jamais la parole à l'Américain, et celui-ci paraît peu disposé à se montrer reconnaissant ! Heureusement, je suis là.
-- Monsieur Clawbonny, répondit Johnson, depuis que ce Yankee revient à la vie, sa physionomie ne me va pas beaucoup.
-- Ou je me trompe fort, répondit le docteur, ou il doit soupçonner les projets d'Hatteras !
-- Croyez-vous donc que cet étranger ait eu les mêmes desseins que lui ?
-- Qui sait, Johnson ? Les Américains sont hardis et audacieux ; ce qu'un Anglais a voulu faire, un Américain a pu le tenter aussi !
-- Vous pensez qu'Altamont ?...
-- Je ne pense rien, répondit le docteur, mais la situation de son bâtiment sur la route du pôle donne à réfléchir.
-- Cependant, Altamont dit avoir été entraîné malgré lui !
-- Il le dit ! oui, mais j'ai cru surprendre un singulier sourire sur ses lèvres.
-- Diable ! monsieur Clawbonny, ce serait une fâcheuse circonstance qu'une rivalité entre deux hommes de cette trempe.
-- Fasse le Ciel que je me trompe, Johnson, car cette situation pourrait amener des complications graves, sinon une catastrophe !
-- J'espère qu'Altamont n'oubliera pas que nous lui avons sauvé la vie !
-- Ne va-t-il pas sauver la nôtre à son tour ? J'avoue que sans nous il n'existerait plus ; mais sans lui, sans son navire, sans ces ressources qu'il contient, que deviendrions-nous ?
-- Enfin, monsieur Clawbonny, vous êtes là, et j'espère qu'avec votre aide tout ira bien.
-- Je l'espère aussi, Johnson.
Le voyage se poursuivit sans incident ; la viande d'ours ne manquait pas, et on en fit des repas copieux ; il régnait même une certaine bonne humeur dans la petite troupe, grâce aux saillies du docteur et à son aimable philosophie ; ce digne homme trouvait toujours dans son bissac de savant quelque enseignement à tirer des f