mme ça, là, v'lan ! Et ça y était !
Un sujet épatant, je vous dis !
Une fois endormie, elle n'était plus qu'un outil de cire molle entre les doigts de votre volition, si, toutefois, nous osons nous exprimer ainsi.
Si on voulait, on irait ce soir.
On y alla.
 
De sa rude main droite d'homme de mer, Cap prit les menues menottes de la petite bergère montmartroise, et de l'autre opéra certaines passes connues de lui seul.
Un, deux, trois... ça y est ! Elle dort.
Alors Cap sortit de sa poche une pomme de terre crue et une goyave.
Ayant pelé l'une et l'autre, et présentant au sujet un morceau de pomme de terre crue, il dit d'une voix forte où trépidait la suggestion :
-- Mangez cela, c'est de la goyave !
L'enfant n'eut pas plus tôt mastiqué une parcelle du tubercule cher à Parmentier qu'elle en manifesta un grand dégoût.
Et même elle le cracha, grimaceuse en diable.
Un sourire sur les lèvres, Cap changea d'expérience.
Ce fut la goyave qu'il présenta à la jeune personne, en lui disant d'une voix non moins forte :
-- Mangez cela, c'est de la pomme de terre crue.
L'enfant n'eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit délicieux qu'elle en redemanda.
Y passa la totale goyave.
Si vous vous imaginez que Cap fut le moins du monde désarçonné par ce résultat non prévu vous commettez une erreur grave.
Et, sortant de la maison, le Captain nous dit sur un ton du plus vif intérêt scientifique :
-- Est-ce curieux, hein, le cas de dépravation de cette petite, qui adore la pomme de terre crue et ne peut sentir la goyave ?
-- Dites-moi, mon cher Allais, vous est-il jamais venu à l'esprit l'idée de faire couver des œufs de hareng saur par une autruche empaillée ?
-- Jamais, mon cher Cap, au grand jamais, je vous le jure !
-- M. Carnot ?
-- M. Carnot lui-même.
-- M. Carnot fait couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées ?
-- Parfaitement, mon cher !
-- En ce cas, Captain, permettez-moi de vous dire que c'est là un divertissement indigne d'un homme de l'âge et de la situation de M. Carnot !
-- Et que voulez-vous que l'Europe pense d'une grande République dont le premier magistrat passe son temps à faire couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées ?
-- Ah ! tout cela, mon pauvre Cap, n'est point pour faire reprendre les affaires !
-- Ni pour amener le désarmement sans lequel ne pourraient se produire nulle détente et nulle prospérité.
-- Bien sûr !
-- Quand je dis que M. Carnot fait couver des œufs de hareng saur par des autruches empaillées, il ne faut pas, bien entendu, prendre mon allégation au pied de la lettre. C'est une simple image que j'entends employer, un symbole, dirait Moréas. -- Symbole, priez pour nous !
-- Nous parlions de désarmement général, tout à l'heure... Savez-vous ce qui l'empêche, le désarmement, encore plus que la question d'Alsace-Lorraine ?
-- Dites-le-moi, et, après, je le saurai.
-- Ce qui empêche le désarmement, c'est la préoccupation de l'équilibre européen, et l'équilibre européen tient tout entier dans la question des Dardanelles et la question des Balkans.
-- C'est mon avis.
-- Les croyez-vous insolubles, ces deux questions ?
-- Bien délicates à résoudre, tout au moins.
-- Pas tant que ça, mon cher Allais, pas tant que ça !
-- Je suis persuadé, mon cher Cap, que ce ne serait pour vous qu'un simple jeu d'enfant, mais pour les autres !
-- Vous l'avez dit, un simple jeu d'enfant... Et pourtant j'y travaille depuis trois ans, à la solution de ce double problème !
-- Trois ans ?
-- Oui, trois ans ! Depuis trois ans, grâce à des cartes admirablement dressées par un personnel à moi, je calcule le jaugeage des Dardanelles.
-- Le jaugeage ?...
-- Oui, le jaugeage, c'est-à-dire, si vous aimez mieux, leur volume intérieur... D'autre part, j'ai calculé le cube à peu près exact des Balkans.
-- Tout cela n'est point une petite affaire.
-- Je t'écoute !... Je suis arrivé à cette constatation que le cube des Balkans est sensiblement le même que la jauge des Dardanelles.
-- En sorte que ?...
-- En sorte que, c'est bien simple : Je f... les Balkans dans les Dardanelles, et voilà !
-- Et voilà tous mes compliments, Cap !
-- Ainsi, les Balkans sont rasés, les Dardanelles comblées, plus de Dardanelles, plus de Balkans ! Plus de ces questions irritantes pour l'équilibre européen ! La paix assurée, le désarmement, la prospérité, le bonheur de tous.
-- Et vous croyez bonnement, Cap, que l'Angleterre vous laissera faire ?
-- L'Angleterre ?
Ici, Cap devint mystérieux. Il explora les alentours, s'assurant que nulle oreille suspecte ne se tendait près de nous.
-- Le Péloponnèse ?
-- Allié au Jutland, bien entendu.
D'un commun accord, nous eûmes vite défourché notre tandem, cependant que notre regard explorait l'horizon.
Précisément, un grand café d'aspect très chic se présenta.
Malgré l'apparence fâcheusement européenne de l'endroit, tout de même nous consentîmes à boire là.
-- Envoyez-moi le stewart ! commanda Cap.
-- À votre disposition, monsieur ! s'inclina le gérant.
-- Donnez-nous deu