ouait la tête ou bien on la détournait.
Il s'exaspéra :
« Vous êtes tous des propres-à-rien ; c'est trois cent mille francs de perdus ; vous êtes des lâches. »
Mon père s'avança :
« Donnez-moi un bateau, j'y vas.
-- Toi Kalbris, tu es un brave.
-- Si Kalbris y va, j'y vas aussi, dit le père Housard.
-- Vingt sous du tonneau, je ne m'en dédis pas, cria M. Leheu.
-- Rien, dit le père Housard, ce n'est pas pour vous ; mais si j'y reste et que ma vieille vous demande deux sous le dimanche, ne la refusez pas.
-- Kalbris, dit M. Leheu, j'adopterai ton gars.
-- Ce n'est pas tout ça ; il nous faut le bateau à Gesseaume. »
« Je veux bien, dit Gesseaume, cédant à tous les yeux ramassés sur lui, mais c'est à Kalbris que je le prête, il faut qu'il me le ramène. »
Outre mon père et le pilote, il fallait un troisième marin, un de nos cousins se présenta : on voulut le retenir.
« Kalbris y va bien », dit-il.
Mon père me prit dans ses bras, et d'une voix dont je me rappelle encore l'accent :
« On ne sait pas, dit-il en m'embrassant, tu diras à ta mère que je l'embrasse. »
Je sautai sur le glacis de la batterie et j'embrassai si solidement de mes bras et de mes jambes le mât des signaux, que je pus m'y cramponner ; il ployait et craquait comme si, vivant encore, il se fût balancé sur ses racines dans la forêt natale.
« La remorque ne tiendra pas, dit une voix. -- Quand elle tiendrait, ils ne pourront jamais s'affaler le long du brick », dit une autre.
Joints l'un à l'autre, emportés dans la même rafale, poussés par la même vague, le navire et la barque approchaient. Quand le beaupré plongeait, on voyait le pont se dresser et l'équipage, incapable de tenir pied, s'accrocher où il pouvait.
« Monte donc, monte donc », criait M. Leheu.
Il semblait que le vent avait vaincu toute résistance, nivelé, démoli, emporté les obstacles : il passait sur nous et au travers de nous irrésistiblement, sans ces intervalles de repos et de reprise qui laissent au moins un moment pour respirer. On ne sentait plus qu'une violente poussée, toujours dans le même sens ; on n'entendait plus qu'un soufflement qui rendait sourd. Sous cet aplatissement, les vagues étaient soulevées avant de se former ; elles s'écroulaient les unes sur les autres en tourbillons.
Le brick arrivait rapide comme la tempête elle-même, portant seulement tout juste ce qu'il fallait de toile pour gouverner. Bien que la mer parût aplatie, il avait des mouvements de roulis et de tangage dans lesquels il s'abattait furieusement de côté et d'autre comme s'il allait virer : au milieu d'une de ces secousses, on ne vit plus que des lambeaux de toile ; son hunier avait été emporté ; n'ayant plus de point d'appui pour gouverner, il vint par le travers : il était à peine à deux ou trois cents mètres de l'entrée.
Un même cri sortit de toutes les poitrines.
C'était la barque que je suivais bien plus que le brick : quand je la cherchai, celui-ci entré, je ne la vis plus. Puis presque aussitôt je l'aperçus en dehors de la jetée ; gênée par la manœuvre du grand navire, elle avait manqué la passe trop étroite, et elle courait vers une sorte de crique à droite de la jetée, ou ordinairement, dans les jours d'orage, on trouvait une mer moins tourmentée.
Je n'étais qu'un enfant, mais j'avais assez l'expérience des choses de la mer pour calculer l'horrible longueur de cette attente.
Autour de moi, j'entendais aussi se poser ces questions, car nous avions couru sur la grève et nous étions groupés en tas pour résister au vent :
-- Kalbris est un rude nageur.
-- Ah ! oui, nager ! »
Une planche elle-même eût été engloutie dans ces tourbillons d'eau, d'herbe, de cailloux, d'écume, qui s'abattaient sur la plage, où ils creusaient des trous. Les vagues, repoussées par les rochers, produisaient un ressac qui, en reculant, rencontrait celles venant du large, et ainsi pressées elles montaient les unes par-dessus les autres et s'écroulaient en cascades.
On vint nous entourer, le capitaine Houel et quelques autres ; on nous parlait, on tâchait de nous rassurer : sans répondre à personne, ma pauvre mère regardait au large.
Tout à coup un grand cri domina le bruit de la tempête :
« L'ancre a lâché ! »
Ma mère tomba à genoux et m'entraîna avec elle.
Ce fut seulement deux jours après qu'on retrouva le corps de mon père horriblement mutilé ; on ne retrouva jamais celui de mon cousin.
Pendant six années, la place de mon père avait été vide au bout de la table, mais ce n'était pas le vide effrayant et morne qui suivit cette catastrophe.
Sa mort ne nous réduisit pas absolument à la misère, car nous avions notre maison et un peu de terre ; cependant ma mère dut travailler pour vivre.
Elle avait été autrefois la meilleure repasseuse du pays, et comme le bonnet du Port-Dieu est une des belles coiffures de la côte, elle retrouva des pratiques.
Les messieurs Leheu crurent devoir venir à notre aide.
-- Mon frère vous prendra tous les quinze jours, dit l'aîné à ma mère, et moi tous les quinze jours aussi ; une journée assuré