ent les chasseurs.
Il ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en visite chez des voisins de campagne qu'à un prisonnier sur le point d'être fusillé, il ne semblait pas se soucier le moins du monde du péril qu'il courait ; dès qu'il eut fini de parler, tandis que les trappeurs se consultaient à voix basse, il s'occupa à tordre une cigarette de maïs, qu'il alluma et fuma tranquillement.
-- Doña Luz, reprit le Cœur-Loyal avec une impatience mal déguisée, n'a rien à voir dans ces débats, sa présence n'est pas nécessaire.
-- Vous vous trompez du tout au tout, cher monsieur, répondit imperturbablement le pirate, en lâchant une bouffée de fumée, elle est indispensable, voici pourquoi : vous comprenez parfaitement, n'est-ce pas, que je suis un trop fin renard pour me livrer comme cela entre vos mains de gaieté de cœur, si je n'avais pas derrière moi quelqu'un dont la vie réponde de la mienne : ce quelqu'un est l'oncle de la jeune fille ; si je ne suis pas à minuit dans mon repaire, ainsi que vous me faites l'honneur de le nommer, au milieu de mes braves compagnons, à minuit dix minutes précis, l'honorable gentilhomme sera fusillé sans rémission.
Un frémissement de colère parcourut les rangs des chasseurs.
-- Je sais fort bien, continua le pirate, que vous personnellement vous vous souciez très médiocrement de la vie du digne général, et que vous la sacrifierez généreusement, en échange de la mienne ; mais heureusement pour moi, doña Luz, j'en suis convaincu, n'est pas de votre avis, et attache un grand prix à l'existence de son oncle ; soyez donc assez bon pour la prier de venir, afin qu'elle puisse entendre la proposition que j'ai à lui faire, le temps se passe, la route est longue d'ici à mon campement, si j'arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables des malheurs que causerait ce retard involontaire.
-- Me voici, monsieur, dit en se présentant doña Luz, qui cachée au milieu de la foule avait entendu tout ce qui s'était dit.
Le pirate jeta sa cigarette à demi consumée, s'inclina avec courtoisie devant la jeune fille et la salua avec respect.
-- Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l'honneur que vous daignez me faire.
-- Trêve de compliments ironiques, monsieur, je vous écoute, qu'avez-vous à me dire ?
-- Vous me jugez mal, madame, répondit le pirate, mais j'ai l'espoir de me réhabiliter plus tard à vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ? Je croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur souvenir.
-- Il est possible, monsieur, que j'aie gardé pendant un certain temps un bon souvenir de vous, répondit avec émotion la jeune fille, mais après ce qui s'est passé il y a quelques jours, je ne puis plus voir en vous qu'un malfaiteur.
-- Le mot est rude, madame.
-- Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s'il peut vous blesser, mais je ne suis pas encore complètement remise des terreurs que vous m'avez causées, terreurs que votre démarche d'aujourd'hui redouble encore au lieu de les diminuer ; veuillez donc sans plus tarder me faire connaître vos intentions.
-- Je suis désespéré d'être aussi mal compris de vous, madame, n'attribuez, je vous en supplie, tout ce qui est arrivé, qu'à la violence de la passion que j'éprouve et croyez...
-- Monsieur, vous m'insultez ! interrompit la jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-il y avoir de commun entre moi, et un chef de bandits ?
À cette sanglante insulte, une rougeur fébrile envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache avec colère, mais faisant un effort sur lui-même, il refoula au fond de son cœur les sentiments qui l'agitaient et répondit d'une voix calme et respectueuse :
-- Soit, madame, accablez-moi, je l'ai mérité.
-- Est-ce donc pour me débiter ces lieux communs que vous avez exigé ma présence, monsieur ? En ce cas vous trouverez bon que je me retire ; une fille de mon rang n'est pas habituée à de telles manières, ni à prêter l'oreille à de tels discours.
Elle fit un mouvement pour rejoindre la mère du Cœur-Loyal, qui de son côté s'avança vers elle.
-- Un instant, madame, s'écria le pirate avec violence, puisque vous méprisez mes prières, écoutez mes ordres !
-- Vos ordres ! rugit le chasseur en bondissant jusqu'à lui, avez-vous oublié où vous êtes, misérable ?
-- Allons ! trêve de menaces, mes maîtres ! reprit le pirate d'une voix éclatante, en croisant les bras sur sa poitrine, redressant la tête et lançant un regard de suprême dédain aux assistants, vous savez bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas un cheveu ne tombera de ma tête.
-- C'en est trop ! s'écria le chasseur.
-- Arrêtez, Cœur-Loyal, dit doña Luz, en se plaçant devant lui, cet homme est indigne de votre colère, je le préfère ainsi, il est bien dans son rôle de bandit, au moins il a jeté le masque !
-- Oui, j'ai jeté le masque ! s'écria le pirate avec rage, écoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon, ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le temps de réfléchir ; si alors vous ne consentez pas à m