 un rêve singulier ; il lui semble qu'on frappe à la porte de sa chambre, et qu'une voix éclatante l'appelle par son nom : «Daniel, Daniel !... » Cette voix, il la reconnaît. C'est du même ton qu'elle criait autrefois : «Jacques, tu es un âne !».
Les coups redoublent à la porte : « Daniel, mon Daniel, c'est ton père, ouvre vite. » Oh ! l'affreux cauchemar. Le petit Chose veut répondre, aller ouvrir. Il se redresse sur son coude : mais sa tête est trop lourde, il retombe et perd connaissance.
Quand le petit Chose revient à lui, il est tout étonné de se trouver dans une couchette bien blanche, entourée de grands rideaux bleus qui font de l'ombre tout autour... Lumière douce, chambre tranquille. Pas d'autre bruit que le tic-tac d'une horloge et le tintement d'une cuiller dans la porcelaine... Le petit Chose ne sait pas où il est ; mais il se trouve très bien. Les rideaux s'entrouvrent. M. Eyssette père, une tasse à la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son rêve.
« Est-ce vous, père ? Est-ce bien vous ?
-- Oui, mon Daniel ; oui, mon cher enfant, c'est moi.
-- Où suis-je donc ?
-- À l'infirmerie, depuis huit jours... ; maintenant tu es guéri, mais tu as été bien malade...
-- Mais vous, mon père, comment êtes-vous ?
Embrassez-moi donc encore !... Oh ! tenez ! de vous voir, il me semble que je rêve toujours. »
M. Eyssette père l'embrasse :
« Allons ! couvre-toi, sois sage... Le médecin ne veut pas que tu parles. » Et pour empêcher l'enfant de parler, le brave homme parle tout le temps.
« Figure-toi qu'il y a huit jours, la Compagnie vinicole m'envoie faire une tournée dans les Cévennes, Tu penses si j'étais content : une occasion de voir mon Daniel ! J'arrive au collège... On t'appelle, on te cherche... Pas de Daniel. Je me fais conduire à ta chambre : la clef était en dedans... Je frappe : personne.
Vlan ! j'enfonce ta porte d'un coup de pied, et je te trouve là, par terre, avec une fièvre de cheval !... Ah ! pauvre enfant, comme tu as été malade ! Cinq jours de délire ! Je ne t'ai pas quitté d'une minute... Tu battais la campagne tout le temps ; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. Quel foyer ? dis !... Tu criais : « Pas de clefs ? ôtez les clefs des serrures ! » Tu ris ? Je te jure que je ne riais pas, moi. Dieu ! quelles nuits tu m'as fait passer !... Comprends-tu cela ! M. Viot -- c'est bien M. Viot, n'est ce pas ? qui voulait m'empêcher de coucher dans le collège ! Il invoquait le règlement... Ah ! bien oui, le règlement ! Est-ce que je le connais, moi, son règlement ? Ce cuistre-là croyait me faire peur en me remuant ses clefs sous le nez. Je l'ai poliment remis à sa place, va ! » Le petit Chose frémit de l'audace de M. Eyssette ; puis oubliant bien vite les clefs de M. Viot : « Et ma mère ?» demande-t-il, en étendant ses bras comme si sa mère était là, à portée de ses caresses.
« Si tu te découvres, tu ne sauras rien, répondit M. Eyssette d'un ton fâché. Voyons ! couvre-toi...
Ta mère va bien, elle est chez l'oncle Baptiste.
-- Et Jacques ?
-- Jacques ? c'est un âne !... Quand je dis un âne, tu comprends, c'est une façon de parler... Jacques est un très brave enfant, au contraire... Ne te découvre donc pas, mille diables !... Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est très content. Son directeur l'a pris pour secrétaire... Il n'a rien à faire qu'à écrire sous la dictée...
Une situation fort agréable.
-- Il sera donc toute sa vie condamné à écrire sous la dictée, ce pauvre Jacques !... » Disant cela, le petit Chose se met à rire de bon cœur, et M. Eyssette rit de le voir rire, tout en le grondant à cause de cette maudite couverture qui se dérange toujours.
Oh ! bienheureuse infirmerie ! Quelles heures charmantes le petit Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette !... M. Eyssette ne le quitte pas ; il reste là tout le jour, assis près du chevet, et le petit Chose voudrait que M. Eyssette ne s'en allât jamais... Hélas ! c'est impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut reprendre la tournée des Cévennes...
Après le départ de son père, l'enfant reste seul, dans l'infirmerie silencieuse... Il passe ses journées à lire, au fond d'un grand fauteuil roulé près de la fenêtre. Matin et soir, la jaune Mme Cassagne lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce l'aileron de poulet ; et dit : «Merci, madame ! » Rien de plus. Cette femme sent les fièvres et lui déplaît ; il ne la regarde même pas.
Or, un matin qu'il vient de faire son : «Merci, madame ! » tout sec comme à l'ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien étonné d'entendre une voix très douce lui dire : «Comment cela va-t-il aujourd'hui, monsieur Daniel ?» Le petit Chose lève la tête, et devinez ce qu'il voit ?...
Les yeux noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui !...
Les yeux noirs annoncent à leur ami que la femme jaune est malade et qu'ils sont 