auteur de corde fendit la foule, une sébile à la main ; comme si l'on avait donné le signal du départ, cette masse compacte s'ébranla. Chacun fit un demi-tour à gauche ou à droite, pour ne pas perdre son sou, et conserver sa dignité aux yeux du voisin.
Le mouvement instantané de la foule avait, il est vrai, plusieurs causes : la danse était finie, Gella avait disparu, la nuit venait, et une grosse pluie jetait le mécontentement et le désordre partout. On courait, on se poussait, on se culbutait ; les gens heureux ouvraient leurs parapluies, les autres mettaient primitivement leur mouchoir de poche sur leur tête. C'était une scène de trouble, de confusion, de cris, de mauvaise humeur, dont rien ne peut donner idée.
L'enfant blond et charmant continuait péniblement sa maigre recette. Il arrive près de Blondine qui le couvait des yeux depuis longtemps. La petite Alsacienne, toute à son idée, le prend tout bonnement par le bras, et lui dit d'un ton absolu :
« N'est-ce pas qu'on t'a volé, et que tu t'appelles Adalbert ? »
L'enfant ne parut nullement étonné, il regarda Blondine avec un profond sentiment de confiance, et dit « oui ».
« Je te reconnais ! je te reconnais ! » s'écria Mme Tourtebonne, et elle ouvrit ses bras. Le pauvre petit s'y jeta sans hésiter ; il semblait comprendre toute la bonté de ce cœur. En même temps, la pluie tombait à flots, le tumulte était au comble, et l'on aperçut vaguement, dans le désordre, qu'augmentait l'obscurité croissante, un petit bateleur que trois ou quatre personnes entraînaient précipitamment vers la grande route.
L'enfant mettait déjà le pied dans la voiture, lorsque Julien dit aux femmes :
« Partez sans moi. je veux parler aux gendarmes, l'affaire n'en restera pas là.
-- Laisse donc les gendarmes, et viens avec nous, Julien ; puisque voilà le petit, c'est tout ce qu'il nous faut.
-- Non pas ! non pas ! La prison n'est pas pour les chiens. »
Julien disparut.
En même temps, une femme en costume de paysanne, belle, pâle et tremblante, se jeta du côté de la voiture en criant d'une voix déchirante :
« Est-ce toi ? »
Sophie effrayée couvrit la tête de l'enfant de son grand châle, et sa voisine dit au conducteur :
« Partons ! Partons ! »
Le cheval, prit le trot, et la malheureuse femme s'adossant à un arbre se laissa tomber sur la terre et perdit connaissance.
On ne peut se figurer la joie de Mme Deschamps lorsqu'on lui amena en triomphe le petit garçon, qui reconnut parfaitement l'aspect de la maison blanche. Elle croyait retrouver un de ses petits enfants, et lui témoignait par ses caresses, vraiment maternelles, un intérêt si affectueux qu'Adalbert se sentit bientôt à l'aise avec elle. Depuis longtemps il ne voyait que grossièreté autour de lui ; qu'on juge de ce qu'il éprouvait en parcourant la maison blanche si proprette, si gentille, et qui enfin ne roulait pas !
Blondine et sa grosse bonne amie ne le quittèrent qu'en lui promettant de revenir le voir, promesse qu'il accepta de grand cœur, car il sentait pour elles une bien juste et bien vive reconnaissance.
M. Deschamps, homme positif, avait opposé au premier enthousiasme une certaine incrédulité ; mais le doute ne pouvait subsister devant les réponses si naturelles que faisait le petit garçon aux questions les plus adroitement posées.
Sophie aurait désiré le conduire d'abord à la cave. Son maître n'y consentit qu'après l'avoir interrogé. Adalbert parla du charbon avec lequel il avait écrit son nom et les noms de chacun des membres de sa famille ; du bandeau doré qu'il avait jeté par terre ; il sut dire ce qu'il y avait dans la cave ; il indiqua la place qu'occupaient les bouteilles vides, celle du tonneau et celle des planches. Il parla aussi des bêtes noires, et du rat qui avait percé la porte. Ce qu'on remarqua surtout, ce fut le tressaillement du jeune enfant la première fois qu'il entendit sonner la pendule du salon dont il reconnut le timbre.
Lorsque Sophie, escortée de ses bons maîtres, l'eut fait descendre dans la cave, il regarda de tous côtés avec tristesse, et ses yeux s'arrêtèrent longtemps sur le soupirail. Là, il raconta l'histoire de l'étoile et celle de Gella en ce qui pouvait se dire.
Une demi-heure avait passé dans ces premières émotions. M. Deschamps, qui savait par Adalbert l'adresse de ses parents, se disposait déjà à écrire à son père afin que la lettre partît le lendemain matin, lorsque sa femme pensa que son cher petit protégé devait avoir faim. Il eut beau dire que tout le long du voyage, Blondine lui avait fait manger de la galette, des noix et des pommes, la chère dame trouva qu'il tombait d'inanition.
Comme Julien, tout à ses poursuites, n'était pas encore rentré, et que Sophie, mouillée jusqu'aux os, avait été changer de vêtements, Mme Deschamps voulut préparer elle-même le repas de l'enfant. Il y avait à l'office de la viande froide, des confitures, des fruits ; mais, par instinct maternel, elle imagina un potage bien chaud et un œuf à la coque pondu dans la journée, que l'on ferait suivre d