s besoin de son secours !
Sans en dire davantage, le jeune homme se précipita au-dehors de la grotte, suivi de la plus grande partie de ses compagnons.
-- Qu'a-t-il donc voulu dire ? murmura doña Luz avec anxiété.
-- Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec tristesse, allons prier pour lui !
Elle l'entraîna doucement vers le réduit qu'elles habitaient.
Il ne restait dans la grotte qu'une dizaine d'hommes chargés de la défense des deux femmes.
Lorsque les Peaux-Rouges et les chasseurs avaient envahi le camp des Mexicains, les pirates, d'après les ordres de leur chef, s'étaient disséminés dans toutes les directions, afin d'échapper plus facilement aux recherches de leurs ennemis.
Le capitaine et les quatre hommes qui portaient le général et son Nègre, tous deux liés et bâillonnés, avaient descendu la pente des rochers, au risque de se briser mille fois en tombant dans les précipices qui s'ouvraient sous leurs pieds.
Arrivés à une certaine distance, rassurés par le silence qui régnait autour d'eux et plus encore par les difficultés inouïes qu'ils avaient vaincues afin d'atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s'arrêtèrent pour reprendre haleine.
Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus de leur tête ils apercevaient, à une hauteur énorme, scintiller comme de pâles étoiles, les torches portées par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui n'avaient garde de se hasarder dans le chemin qu'ils avaient pris.
-- Bonne chance, dit le capitaine ; allons, enfants, nous pouvons nous reposer quelques instants, nous n'avons, quant à présent, rien à craindre ; placez vos prisonniers ici, que deux de vous se détachent pour aller reconnaître les environs.
Ses ordres furent exécutés, quelques minutes plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu'ils avaient découvert une excavation qui provisoirement pouvait leur offrir un abri.
-- Diable ! fit le capitaine, il faut nous y rendre.
Prêchant d'exemple il se mit en marche, les autres le suivirent.
Ils arrivèrent bientôt à un enfoncement qui paraissait assez spacieux et qui se trouvait à quelques toises plus bas que l'endroit où ils s'étaient arrêtés d'abord.
Lorsqu'ils furent cachés sous cet abri, le premier soin du capitaine fut d'en boucher hermétiquement l'entrée avec une couverture, ce qui n'était pas difficile, cette entrée était assez étroite, les bandits avaient été obligés de se courber pour y pénétrer.
-- Là, dit le capitaine, nous voici chez nous, de cette façon nous ne craignons pas les indiscrets.
Tirant un briquet de sa poche, il alluma une torche de bois-chandelle dont, avec cette prévision qui n'abandonne jamais les gens de cette espèce, même dans les circonstances les plus critiques, il avait eu le soin de se munir.
Dès qu'ils purent distinguer les objets, les bandits poussèrent un cri de joie.
Ce que, dans l'obscurité, ils avaient pris pour une simple excavation, était une grotte naturelle, comme on en rencontre tant dans ces contrées.
-- Eh ! eh ! dit le capitaine en ricanant, voyons donc un peu où nous sommes ; restez là, vous autres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais reconnaître notre nouveau domaine.
Après avoir allumé une seconde torche, il explora la grotte.
Elle s'enfonçait sous la montagne par une descente en pente douce ; partout les parois en étaient élevées, parfois elles s'élargissaient assez pour former des espèces de salles.
Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir l'air extérieur, car la lumière y brûlait facilement et le capitaine y respirait sans oppression de poitrine.
Plus le pirate avançait dans ses recherches, plus l'air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu'il approchait d'une entrée quelconque.
Il marchait déjà depuis plus de vingt minutes lorsqu'une bouffée de vent qui lui fouetta le visage fit vaciller la flamme de sa torche.
-- Hum ! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons prudent, éteignons les lumières, nous ne savons pas qui nous pouvons rencontrer au-dehors.
Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques instants immobile, pour donner à ses yeux le temps de s'habituer à l'obscurité.
C'était un homme prudent et sachant à fond son métier de bandit que de capitaine ; si le plan qu'il avait formé pour l'attaque du camp avait échoué, il avait fallu pour cela un concours de circonstances fortuites impossibles à prévoir.
Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire de nouveau, en lui offrant, juste au moment où il en avait le plus pressant besoin, un abri presque introuvable.
Ce fut donc avec un mouvement de joie et d'espoir indicible qu'il attendit que ses yeux fussent assez habitués à l'obscurité pour lui permettre de distinguer les objets, et savoir s'il allait réellement trouver une sortie, qui le rendrait maître d'une position presque inexpugnable.
Son attente ne fut pas trompée.
Dès que l'éblouissement causé par la flamme de la torche fut dissipé, il aperçut à une assez grande distance devant lui une faible lueur.
Il marcha résolument en avant, au bout de quelques minutes 