et la question du manger, qui, dans les conditions où j'étais, était la question capitale, en devenait plus douloureuse : d'ailleurs ceux qui croient connaître la faim par les agréables sensations qu'ils ressentent lorsqu'ils se mettent à table devant un dîner retardé d'une heure ne savent guère ce que c'est ; mais ceux-là qui, après de longs mois de privations, sont restés des journées entières l'estomac vide comprendront la vivacité de mes souvenirs.
L'endroit où j'avais passé la nuit eût produit des huîtres, que j'y serais peut-être bien resté encore quelque temps, car il me plaisait beaucoup par les facilités qu'il m'offrait pour faire naviguer ma frégate ; je n'y avais été dérangé par personne, et puis la grotte, le phare, tout cela me retenait, mais la faim me décida à continuer ma route ; peut-être plus loin je trouverais mieux que des moules.
Je démontai la mâture de mon navire, je remis la voile dans ma poche, et j'abandonnai mon gîte ; comme tout bon voyageur doit le faire, je lui donnai un nom avant de le quitter : « la grotte du Roi. »
Tout en cheminant le long des falaises, l'idée du morceau de pain me revint d'une façon gênante, et il arriva un moment où elle fut tout à fait exigeante : j'avais rencontré une rivière et j'avais dû la traverser presque à la nage, c'est-à-dire ayant de l'eau jusqu'aux épaules, et portant mes vêtements sur ma tête. Ce bain forcé m'avait encore creusé l'estomac ; les jambes me manquaient et je voyais trouble.
Ce fut dans cet état que j'approchai d'un village qui s'étalait en amphithéâtre au bord de la mer ; je me décidai à le traverser, espérant bien n'y rencontrer personne de connaissance. Arrivé à la place auprès de l'église, je ne pus résister à la tentation de m'arrêter devant la boutique d'un boulanger. Il avait en montre de gros pains dorés, et, par la porte, s'échappait une bonne odeur de farine et de galette. J'étais en admiration devant ce spectacle, me demandant si l'aimant de mes yeux ne serait pas assez fort pour soulever les pains de l'étalage et les amener jusqu'à ma bouche, lorsqu'il se fit un grand bruit derrière moi sur la place ; un tapage de sabots, une confusion de cris ; les enfants sortaient de l'école.
Était-ce parce qu'ils ne me connaissaient pas ? Était-ce parce que j'avais une étrange tournure ? ce qui est très possible, car avec ma frégate sous un bras, mon paquet à la main, mes souliers poussiéreux, mes cheveux hérissés sous ma casquette, je devais avoir l'air d'un drôle de petit bonhomme, -- toujours est-il qu'ils m'entourèrent aussitôt qu'ils m'aperçurent. Les premiers arrivés appelèrent les retardataires, et j'eus bientôt autour de moi un cercle d'enfants qui m'examinaient comme une bête curieuse.
Ma frégate ou plutôt le morceau de bois que j'honorais de ce nom paraissait les étonner beaucoup. Ils s'interrogeaient entre eux.
-- Hé ! Joseph, qu'est-ce donc qu'il a sous le bras ?
-- Tu ne vois pas que c'est une planche ?
-- Non, c'est une musique.
-- Une musique, bêta ! il n'a pas de marmotte.
Pas de marmotte ? Ils me prenaient donc pour un Savoyard. Ma fierté en fut blessée.
-- C'est une frégate, dis-je avec dignité ; et en même temps je fis quelques pas pour sortir du cercle qui s'était resserré.
-- Une frégate ! -- Est-il bête ! -- Regarde donc ce marin !
Je fus abasourdi par tous ces cris ; tous riaient en dansant autour de moi.
Je voulus passer à travers la bande, mais je sentis que, par-derrière, un gamin, le plus hardi de la bande, me tirait ma frégate. En même temps, ma casquette me fut enlevée par un autre, et je la vis bientôt tournoyer dans les airs.
Ma casquette, ma belle casquette des fêtes ! je bousculai les plus proches, pour courir après, je la saisis au vol, et, l'enfonçant sur ma tête, je revins le poing serré, décidé à me venger.
Mais à ce moment un carillon éclata dans le clocher ; et tous les enfants s'élancèrent vers le porche, m'entraînant avec eux et criant :
-- V'là le baptême !
Le parrain et la marraine sortaient de l'église ; à peine en eurent-ils dépassé le seuil, que le parrain, qui était un beau monsieur, fouilla dans un grand sac qu'un domestique portait derrière lui, et nous jeta une poignée de dragées. Il y eut une première bousculade parmi les enfants ; mais avant qu'ils fussent relevés, le parrain recommença sa distribution. Cette fois il n'avait pas jeté que des bonbons ; sur le pavé de la place on entendit rebondir et rouler de gros sous. J'en vis un venir de mon côté ; je sautai dessus. Pendant que j'étais baissé, une nouvelle distribution eut lieu, et j'eus la chance d'attraper une pièce de dix sous. Quoiqu'elle fût restée bien peu de temps à terre, d'autres que moi l'avaient vue ; furieux de ce qu'elle leur échappait, ils se précipitèrent sur moi en criant :
-- Il n'est pas du pays ! ce n'est pas juste.
On me marcha sur les mains pour me faire lâcher prise ; je serrai plus fort. Heureusement le parrain n'avait pas vidé son sac, et les enfants m'abandonnèrent pour courir après de nouvelles distribu