stait sept francs dans ma bourse.
J'avais cru que je n'aurais qu'à me présenter à bord d'un navire pour être immédiatement engagé.
À peine débarqué dans l'avant-port, je commençai ma promenade sur les quais pour faire mon choix ; dans le bassin du Roi je ne vis que quatre ou cinq vapeurs, ce n'était pas mon affaire ; dans le bassin de la Barre je trouvai de grands navires américains d'où l'on déchargeait des balles de coton qui s'entassaient en montagnes sur le quai ; ce n'était pas encore ce qu'il me fallait ; je voulais un navire français.
En faisant le tour du bassin du Commerce je fus émerveillé ; il y avait là des navires de tous les pays du monde, des grands, des petits, une forêt de mâts enguirlandés de guidons, de flammes et de pavillons. Cela me parut plus beau que Paris.
Il y avait des navires qui exhalaient une odeur de cassonade qui me faisait venir l'eau à la bouche ; il y en avait d'autres qui sentaient le poivre et la cannelle. Partout on travaillait à charger et à décharger les cargaisons ; des douaniers regardaient rouler des balles de café et écoutaient les chants des matelots d'un air mélancolique.
Je montai à bord ; l'équipage et des ouvriers du bord étaient occupés au chargement ; on descendait dans la cale, grande ouverte, de lourdes caisses qui se balançaient au bout des chaînes. On ne fit pas tout d'abord attention à moi ; mais comme je ne bougeais pas de place, n'osant trop m'approcher d'un monsieur qui inscrivait les caisses à mesure qu'elles passaient devant lui, et qui me semblait être le capitaine, je finis par attirer l'attention.
-- Allez-vous-en ! me cria ce monsieur.
-- Monsieur, je voudrais vous parler.
Il ne me répondit même pas, et d'un geste il se contenta de me montrer le pont par lequel j'étais entré.
-- Mais, monsieur...
Il leva la main ; je n'insistai pas et sortis fort humilié, à vrai dire un peu inquiet aussi.
Ne voudrait-on pas de moi ?
L'affaire se présentait désagréablement, et je commençais à me trouver mal à l'aise. Me faudrait-il retourner au Port-Dieu ? Si j'avais pu ne penser qu'à ma mère et à Diélette, cette nécessité eût été toute joie ; mais mon oncle, et les engagements qui me liaient à lui... pouvais-je les oublier ? Je continuai donc mes recherches.
En tournant autour des bassins, j'étais revenu à l'avant-port ; la mer commençait à monter, et déjà quelques petites barques de pêche prenaient le large. Je m'en allai sur la jetée voir l'entrée et la sortie des navires ; il y avait longtemps que je n'avais assisté à ce spectacle, et ce mouvement de la marée, l'horizon qu'embrassaient mes regards, le va-et-vient des bateaux de Caen, de Rouen et de Honfleur, l'appareillage des grands navires pour les voyages lointains avec les adieux, les mouchoirs voltigeants des passagers, les cris des marins, le grincement des poulies et des manœuvres, le mélange de toutes ces voiles blanches dans la rade depuis la côte jusqu'à la courbure extrême de la mer me firent oublier ma préoccupation.
J'étais depuis plus de deux heures accoudé sur le parapet, lorsque je me sentis tirer par les cheveux. Surpris, je me retournai et me trouvai en face d'un des musiciens de la troupe de Lapolade, Hermann.
-- Est-ce que Lapolade est au Havre ?
Je fis cette question avec un air si effrayé que Hermann fut plus d'une minute à me répondre, tant il riait formidablement. Enfin il se remit un peu et me dit que, lui aussi, il avait quitté Lapolade pour se rendre auprès d'un de ses frères qui habitait la république de l'Équateur. Quant à Lapolade, je pouvais être sans crainte de son côté ; il avait fait un héritage considérable et il avait vendu sa ménagerie, ou plutôt les débris de la ménagerie ; car, quinze jours après notre fuite, Mouton, le pauvre Mouton, était mort de faim et de chagrin. Après le départ de Diélette, il était devenu tout à la fois terrible et sombre. Il avait obstinément refusé toute nourriture. Il semblait qu'il n'eût faim que de Lapolade, sur lequel il se jetait avec fureur dès qu'il le voyait. Mais comme Lapolade ne s'était pas décidé à sauver la vie de son lion aux dépens de la sienne, l'infortuné Mouton avait fini par succomber, victime de son attachement et de sa fidélité à Diélette.
Hermann me demanda si j'étais enfin marin ; je lui racontai les difficultés que l'on me faisait.
Il avait été assez longtemps dans la banque pour avoir l'esprit fertile en expédients.
-- Si tu veux, dit-il, j'irai t'engager comme si tu étais mon frère.
Et le trousseau ?
C'était là une impossibilité, Hermann n'était pas beaucoup plus riche que moi. Son voyage était payé d'avance par son frère jusqu'à Guayaquil, et nous ne pouvions pas, avec nos ressources réunies, faire une pareille dépense.
-- Voilà ton affaire, me dit-il ; à l'entracte, je t'expliquerai mon idée.
Son idée était d'acheter une grande caisse : je me cacherais dedans ; une heure avant le départ, il la porterait à bord bien fermée, bien cordée. Lorsque nous serions au large, il l'ouvrirait, et le capitaine, dans l'impossibil