 encore froid en Alsace à cette époque de l'année ; mais pourtant, il y a un commencement de végétation qui réjouit le cœur. L'air était pur ; les oiseaux prenaient possession de leur nid, tout était gai autour de Pierre, qui ne se sentait pas d'aise de marcher librement vers Strasbourg, où le maître d'école lui avait conseillé de retourner.
Il éprouva une joie d'enfant à la vue d'un nid de cigognes, perché sur le haut d'une ruine abandonnée. C'était de bonne augure. Les beaux jours n'étaient pas loin ! Pierre en savait bien long sur les cigognes. Quand il était petit, sa mère lui racontait des merveilles sur le compte de ces oiseaux et, tout en marchant, il repassait dans son esprit ce qui l'avait tant amusé autrefois : « Oui, pensait-il, c'est de bonne augure de les voir revenues à leur nid ; il n'y a pas de danger qu'elles aillent ailleurs ; elles sont fidèles, quoique voyageuses. Mesdames les cigognes n'aiment que le beau temps ; c'est comme le monsieur de la forge, qui va dans les pays chauds, quand il neige chez nous, et ne revient qu'en été ! Sont-elles adroites ! C'est incroyable ! Dire que des oiseaux bâtissent leur nid avec des morceaux de bois et des herbes de marais, sans doute parce que ces herbes sont plus solides. »
Pierre causait ainsi avec lui-même, lorsqu'un garçon de dix ans qui passait par le même chemin s'arrêta bouche béante, pour regarder une cigogne posée sur un pied.
Cette rencontre était évidemment une belle occasion pour Pierre de parler de ses chères cigognes.
Tu regardes cet oiseau, là-haut, mon petit ?
Eh ! oui. Comme il est drôle sur sa patte !
Mon ami, il faut parler avec plus de respect de cette cigogne : si tu pouvais te transporter là-haut, tu verrais qu'elle guette les lézards et les grenouilles pour nourrir ses petits. Si elle apercevait une petite couleuvre ou des petits poissons, elle ne ferait pas de cérémonie pour s'en emparer aussi.
Il se peut que ce soit le père qui garde le nid, tandis que la mère est à la chasse ; car ces bons oiseaux ne le quittent jamais tous les deux à la fois.
Les cigognes sont de grandes voyageuses, comme je te l'ai dit : dès qu'elles ont senti le vent du nord, elles s'assemblent en conseil, et s'envolent de compagnie.
Où vont-elles ?
Bien loin d'ici, en Asie, en Afrique ; mais tu ne connais pas ces pays-là.
Oh ! que si, on voit ces pays-là, sur la boule à l'école, et puis, j'ai un cousin en Afrique.
Très bien ; tu es un garçon sage qui profite des leçons de ton maître.
Ces grands oiseaux sont-ils méchants ?
Non ; ils ne sont pas sauvages du tout. Il y en a dans le parc de M. le Comte qui se promènent tranquillement et font la chasse aux insectes ; il y en a même qui jouent volontiers avec les enfants.
Ma mère m'a raconté qu'il y en avait une autrefois qui jouait à cligne-musette ; quand elle était touchée, elle devinait très bien par quel enfant elle devait éviter de se laisser prendre.
Pierre n'eut garde d'oublier le respect et la tendresse qu'on attribue aux cigognes pour leurs parents : « ces oiseaux-là feraient honte à bien des gens, va ! Quand les parents sont vieux ou malades, les plus jeunes leur apportent de la nourriture ; c'est beau ça ! »
Le petit garçon était de cet avis ; mais qu'elle n'eût pas été son admiration, si Pierre avait pu ajouter qu'on a vu des cigognes rester dans leur nid pendant un incendie et y brûler avec leur couvée plutôt que de l'abandonner ! Il n'en eut pas le temps ; les voyageurs étant arrivés au chemin que devait prendre l'enfant, ils se dirent adieu.
Les quelques objets restés dans le ballot furent bien vite vendus, et le marchand arriva à la ville la bourse pleine.
Il était convenu que Pierre éviterait de parler de son histoire, qu'il n'irait point, à cause de cela, à la Haute-Montée et, qu'ayant fait ses achats, il retournerait à Niederbronn par le chemin qu'il avait pris pour se rendre à Strasbourg. Ce conseil, donné par le maître d'école, n'était pas précisément du goût de Pierre ; mais il se disait que l'expérience d'un homme tel que M. Vincent, ne pouvait lui inspirer que de sages idées.
Il se hâta donc de faire ses emplettes : partout il fut bien reçu ; les marchands lui témoignaient de l'intérêt et de la confiance. Tous le félicitaient de sa bonne chance : « Allez, Pierre, croyez-moi, disait la marchande de rubans de la grande rue des Arcades, vous deviendrez, un jour ou l'autre, un gros marchand de Niederbronn ! Je m'y connais, moi, et je vous le dis. »
Pierre souriait à ces bonnes paroles ; il prit congé de la brave femme et continua son chemin. Il revit avec émotion l'hôpital, la brasserie et surtout la belle cathédrale où il ne manqua pas d'entrer ; mais, quel que fût son désir de revoir encore une fois le mécanisme de l'horloge se mettre en mouvement à midi, il se priva de ce plaisir, ne voulant pas s'exposer à faire quelque rencontre.
Le voilà donc parti ! Ce n'était plus en étranger qu'il traversait les bourgs et les villages. Dès qu'il se montrait, son oreille était charmée par un cordial