rsque enfin les vivres eurent disparu, le guerrier indien prit la torche et se retira.
Mais la sentinelle placée à la porte demeurait toujours immobile à son poste.
Une demi-heure s'écoula ; peu à peu les bruits du dehors s'éteignirent les uns après les autres : un silence complet régna dans le village.
Les yeux de la sentinelle, obstinément fixés sur les prisonniers, brillaient dans l'ombre comme ceux d'un chat-tigre.
Depuis quelques instants, Kouha-Handé semblait se livrer à un travail dont il était impossible au capitaine de comprendre le but ; tout à coup il éleva la voix, et s'adressant à la sentinelle :
-- Mon calumet est plein de morichée (tabac sacré), dit-il d'une voix douce et insinuante ; mon frère me refusera-t-il un charbon ardent pour l'allumer ?
-- Pourquoi le chef fumerait-il ? répondit brutalement la sentinelle ; qu'il attende ! Dans quelques heures il chassera dans les prairies bienheureuses auprès du Wacondah ! Alors il fumera tout à son aise.
-- Mon frère me refuse ?
-- Je refuse...
-- Mon frère a tort. En échange de ce charbon, je lui aurais donné un collier de wampums et de perles de verres dont les faces pâles m'ont fait cadeau.
-- Où est le collier ? dit la sentinelle en s'approchant avec une rapidité qui témoignait de son désir de se l'approprier.
-- Le voilà, répondit le chef.
Et bondissant comme un jaguar sur le misérable sans défiance, il lui jeta les deux mains au cou et l'étrangla si prestement que le pauvre diable tomba comme une masse, sans même jeter un cri.
-- Qu'avez-vous fait, chef ? dit le capitaine d'un ton de reproche.
-- J'ai tué un chien ! répondit-il sèchement ; que le Visage-Pâle attende !
Il dépouilla aussitôt la sentinelle de ses armes et coucha le cadavre auprès du capitaine, dans la même position que lui-même occupait un instant auparavant.
Puis il alla se placer auprès de la porte.
L'officier, intéressé malgré lui, suivait avec curiosité tous les mouvements du guerrier rouge ; d'ailleurs, il avait deviné qu'il s'agissait de la liberté pour le chef et peut-être pour lui-même.
-- Pourquoi Kouha-Handé ne part-il pas ? lui dit-il, lorsqu'il le vit demeurer immobile à la porte.
-- Kouha-Handé est un chef, répondit-il, il s'est fait prendre pour aider à la fuite du Visage-Pâle, il ne partira pas sans lui : que mon frère attende.
Le capitaine allait répondre, lorsqu'un léger sifflement doucement modulé se fit entendre en dehors.
Le chef entrouvrit la porte.
Deux personnes entrèrent ; la première échangea quelques mots à voix basse avec l'Indien ; la seconde courut au capitaine et coupa ses liens.
-- Angèle ! vous ? s'écria-t-il avec surprise en reconnaissant la jeune fille ; malheureuse enfant, vous ! vous risquez votre vie !... et pour moi !
-- Qu'importe ? répondit-elle d'une voix fiévreuse. Venez, vous êtes libre !
-- Mais au moins expliquez-moi...
-- Pas un mot, avant que vous soyez en sûreté ; prenez ces armes.
Et elle lui remit des pistolets et un fusil dont il s'empara avec joie.
-- Ah ! je ne mourrai pas sans défense au moins ! s'écria-t-il. Merci, Angèle ! merci, ma bien-aimée ! près de vous, je me sens la force de dix hommes.
-- Venez, venez, Louis ! nous n'avons que trop tardé déjà !
Le capitaine se leva et voulut la suivre, mais ses membres engourdis ne purent le soutenir ; il retomba. Hélas ! il n'était fort que par le cœur et la pensée.
-- Mon Dieu ! s'écria la jeune fille avec douleur, ne pourrai-je donc le sauver ? Mon père ! mon père !
Le Proscrit, c'était lui qui causait avec le chef, accourut aussitôt.
-- Du courage, capitaine ! dit-il, votre salut dépend de vous !
Le jeune homme fit un nouvel effort, il se releva et parvint à faire quelques pas.
-- Appuyez-vous sur moi ? dit la jeune fille ; je suis forte, allez ! Venez, mon Louis !
Malgré sa répugnance à accepter cette offre, il fut contraint de se soumettre et de prendre le bras d'Angèle.
Ils sortirent.
Kouha-Handé, pendant que ceci se passait, s'était occupé à rallumer le feu, et cela d'une si étrange manière que les fugitifs étaient à peine à une quarantaine de pas de la case, qu'elle s'alluma tout entière et commença à brûler, en éclairant tout le village d'une lueur sinistre.
À une assez courte distance, plusieurs chasseurs, armés jusqu'aux dents, se réunirent à la petite troupe. À chaque instant, il en apparaissait d'autres qui semblaient sortir de terre.
La fusillade éclata ; le combat était commencé.
Les Indiens se précipitaient en armes par toutes les issues, essayant de se réunir et d'organiser la défense.
-- En avant ! s'écria le capitaine ; suivez-moi, compagnons !
-- En avant ! répétèrent les chasseurs.
Ils s'élancèrent, brandissant des torches qu'ils jetèrent dans toutes les cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient leur faire face.
Malgré les prières réitérées du capitaine, Angèle l'avait suivi et s'était obstinée à demeurer près de lui.
Au bout de quelques pas, le jeune officier trébucha et roula sur le sol.
Vainement il essaya de se relever, cela lui fut impossible : 