ellement s'amollissaient les corps dans ce climat tout détrempé.
On se nourrissait de conserves ainsi que de lézards, de serpents apportés par les Papouas campés de l'autre côté de l'île, et qui, sous prétexte de vendre le produit de leur pêche et de leur chasse, se glissaient astucieusement dans la colonie, sans que personne se méfiât d'eux.
Si bien qu'une belle nuit les sauvages envahirent le baraquement, pénétrant comme des diables par la porte, par les fenêtres, par les ouvertures du toit, s'emparèrent des armes, massacrèrent ceux qui tentaient de résister et emmenèrent les autres à leur camp.
Pendant un mois ce fut une suite ininterrompue d'horribles festins. Les prisonniers, à tour de rôle, étaient assommés à coups de casse-tête, rôtis sur des pierres brûlantes dans la terre, comme des cochons de lait, et dévorés par ces sauvages cannibales...
Le cri d'horreur poussé par tout le conseil porta la terreur jusque sur le pont, et le gouverneur eut à peine la force de murmurer encore :
« Continuez, Ferdinand. »
Le pharmacien avait vu disparaître ainsi, un par un, tous ses compagnons, le doux Père Vezole, souriant et résigné, disant :
« Dieu soit loué ! » jusqu'à la fin, le notaire Cambalalette, le joyeux cadastreur, trouvant la force de rire même sur le gril.
« Et les monstres m'ont obligé d'en manger, de ce pauvre Cambalalette » ajouta Bézuquet tout frémissant encore de ce souvenir.
Dans le silence qui suivit, le bilieux Costecalde, jaune, la bouche tordue de rage, se tourna vers le Gouverneur :
« Pas moins, vous nous aviez dit, vous aviez écrit et fait écrire qu'il n'y avait pas d'anthropophages ! »
Et comme le gouverneur accablé baissait la tête, Bézuquet répondit :
« Pas d'anthropophages !... C'est-à-dire qu'ils le sont tous. Ils n'ont pas de plus grand régal que la chair humaine, surtout la nôtre, celle des blancs de Tarascon, à ce point qu'après avoir mangé les vivant ils ont passé aux morts. Vous avez vu l'ancien cimetière ? Il n'y reste rien, pas un os ; ils ont tout raclé, nettoyé, torché comme des assiettes chez nous, quand la soupe est bonne ou qu'on nous sert une carbonade à l'aïoli.
-- Mais vous-même, Bézuquet, demanda un grand de première classe, comment fûtes-vous épargné ? »
Le pharmacien pensait qu'à vivre dans les bocaux, à mariner dans les produits pharmaceutiques, menthe, arsenic, arnica, ipécacuana, sa chair à la longue avait pris un goût d'herbages qui ne leur allait sans doute pas, à moins qu'au contraire, justement à cause de son odeur de pharmacie, on ne l'eût gardé pour la bonne bouche.
Le récit terminé :
« Hé bien, maintenant, qu'est-ce que nous faisons ? interrogea le marquis des Espazettes.
-- Quoi, qu'est-ce que vous faites ?... dit Scrapouchinat de son ton hargneux, vous n'allez toujours pas rester ici, je pense ? »
On s'écria de tous côtés :
« Ah ! Non... Bien sûr que non...
--...Quoique je ne sois payé que pour vous amener, continua le capitaine, je suis prêt à rapatrier ceux qui voudront. »
En ce moment tous ses défauts de caractère lui furent pardonnés. Ils oublièrent qu'ils n'étaient, pour lui, que des « singes verts » bons à fusiller. On l'entoura, on le félicita, les mains se tendaient vers lui. Au milieu du bruit, la voix de Tartarin se fit tout à coup entendre, sur un ton de grande dignité :
« Vous ferez ce que vous voudrez, messieurs, quant à moi je reste. J'ai ma mission de Gouverneur, il faut que je la remplisse. »
Scrapouchinat hurlait :
« Gouverneur de quoi ? Puisqu'il n'y a rien ? »
Et les autres :
« Le capitaine a raison... puisqu'il n'y a rien... »
Mais Tartarin :
« Le duc de Mons a ma parole, messieurs.
-- C'est un filou, votre duc de Mons, dit Bézuquet, je m'en suis toujours douté, même avant d'en avoir la preuve.
-- Où est-elle cette preuve ?
-- Pas dans ma poche, toujours ! » Et d'un geste pudique le pharmacien serrait autour de son corps le manteau de grand de première classe qui abritait sa nudité tatouée.
« Ce qu'il y a de sûr, c'est que Bompard agonisant m'a dit, au moment de quitter la Farandole : « Méfiez-vous du Belge, c'est un blagueur... » S'il avait pu parler, m'en dire davantage..., mais la maladie ne lui en laissait pas la force. »
D'ailleurs, quelles meilleures preuves pouvait-on avoir que cette île même, infertile, malsaine, où le duc les avait envoyés pour défricher et coloniser, et ces fausses dépêches ?
Un grand mouvement se fit dans le conseil, tous parlant à la fois, approuvant Bézuquet, accablant le duc d'injurieuses épithètes : « menteur..., blagueur..., sale Belge !... »
Tartarin, héroïque, leur tenait tête à tous :
« Jusqu'à preuve du contraire, je réserve mon opinion sur monsieur de Mons...
-- La nôtre est faite, d'opinion..., un voleur !...
-- Il a pu être imprudent, mal éclairé lui-même...
-- Ne le défendez pas, il mérite le bagne...
-- Quant à moi, nommé par lui Gouverneur de Port-Tarascon, je reste à Port-
Tarascon...
-- Restez-y seul alors.
-- Seul, soit, si vous m'abandonnez. Qu'on me laisse des outils de labour...
-- Mais pu