t comptés.
-- Demain donc, votre escorte sera prête, messieurs.
-- Et elle se composera ?
-- De trente Indiens Hurons, renommés dans leur tribu, avec lesquels, je vous en donne ma parole, vous passerez partout, quels que soient, ajouta-t-il avec intention, les ennemis qui essaient de vous barrer le passage... si tant est que vous rencontriez des ennemis.
-- Je suis réellement confus, monsieur, et je ne sais de quelle manière vous exprimer ma reconnaissance.
-- Vous ne m'en devez aucune, monsieur ; j'accomplis un devoir, voilà tout.
Les voyageurs se levèrent.
-- Mais, reprit le capitaine, j'oublie que vous avez fait une longue route, que vous êtes fatigués.
Il frappa sur un timbre ; un soldat parut.
-- Conduisez ces messieurs à l'appartement préparé pour eux.
Les trois personnages se saluèrent et prirent congé les uns des autres.
-- Chère Léona, dit alors tout bas, à son compagnon, le plus âgé des voyageurs, nous sommes reconnues ; cet homme sait qui nous sommes. Tout me le prouve dans ses façons.
-- Que nous importe ? répondit l'autre sur le même ton ; qu'il feigne de l'ignorer, c'est tout ce que je lui demande.
Ils suivirent le soldat, qui les conduisit à un magnifique appartement meublé avec tout le confortable qu'il avait été possible de se procurer dans cette contrée sauvage, et les quitta après les avoir respectueusement salués. Là, une vieille connaissance les attendait.
Le señor don Palamède Bernardo de Bivar y Carpio, complètement guéri de sa blessure, mais plus blême, plus long et plus maigre que jamais, se tenait immobile dans l'antichambre, le feutre sur l'oreille, et la main noblement posée sur la garde de son immense rapière.
Les voyageurs lui ordonnèrent, d'un geste, de les accompagner jusqu'à un salon contigu, où ils s'entretinrent avec lui jusque fort avant dans la nuit : puis ils le congédièrent et demeurèrent seuls.
Le lendemain, aux premiers roulements des tambours battant la diane sur les remparts de la forteresse, les deux voyageurs quittèrent l'appartement dans lequel ils venaient de passer la nuit.
Aucune trace de fatigue ne paraissait plus sur leur visage.
Au seuil de la grande porte conduisant dans la cour, ils trouvèrent sir James Mackay.
L'officier vint cérémonieusement à leur rencontre.
-- Déjà sur pied, messieurs ! fit-il en serrant les mains gantées que lui tendaient ses hôtes.
-- Cela vous étonne, capitaine ? lui fut-il répondu par l'aîné des Waldeck ; nous prenez-vous pour des femmelettes ?
Ces mots furent prononcés avec tant de simplicité, que l'officier en demeura confondu ; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, à lutter contre tant de finesse.
Le plus jeune des voyageurs reprit à son tour :
-- Nous désirions assister au lever du soleil. Sommes-nous en retard ?
-- Ne désirez-vous pas aussi, dit le capitaine Mackay de son ton le plus indifférent, ne désirez-vous pas vous assurer par vos yeux de l'empressement mis par moi dans l'exécution de vos ordres ?
-- Oh ! capitaine, nous n'avons rien ordonné.
-- Votre parole était à nous, capitaine, elle nous suffisait. Nous avons dormi dans la plus profonde quiétude.
-- Mille grâces, messieurs, de votre confiance en moi. Je la mérite. Veuillez me suivre, je vous prie, mes actes parleront mieux que mes promesses.
-- Nous n'en doutons nullement, ni mon frère ni moi.
-- Certes !
-- Trop aimables ! Venez, messieurs !
Sir James Mackay précéda alors les jeunes gens et les conduisit sur les remparts.
-- Regardez, dit-il en étendant le bras droit vers la plaine.
Les étrangers tournèrent les yeux dans la direction indiquée et aperçurent, les armes que le commandant anglais leur envoyait. Cette joie tenait du délire ; elle dégénéra presque en folie et, pendant assez longtemps il fut impossible au chef de se faire obéir. Enfin, peu à peu, l'exaltation tomba ; tout rentra dans l'ordre accoutumé.
Le Renard-Bleu, sans perdre de temps, fit enlever les toldos et donner le signal du départ. Les guerriers prirent aussitôt la file indienne et s'enfoncèrent dans la forêt, où ils ne tardèrent pas à disparaître en marchant du pas élastique et cadencé qu'un cheval au trot a de la difficulté à suivre et qui est particulier à leur race.
Les deux voyageurs formaient l'arrière-garde.
Du haut des remparts du fort, les officiers anglais avaient assisté au départ des Peaux-Rouges ; lorsque la campagne fut redevenue déserte, ils descendirent dans la cour.
-- Pauvres jeunes gens, dit l'enseigne Ward, quelle idée ont-ils eue, eux si riches et si beaux, d'aller ainsi de gaieté de cœur s'exposer à des dangers horribles, sans espoir de bénéfice ni de gloire ?
-- Vous vous trompez, monsieur, répondit le capitaine ; le bénéfice sur lequel ils comptent est la vengeance, et selon toutes probabilités, malheureusement ils réussiront !
-- Que voulez-vous dire, sir James ? Pourquoi malheureusement !
-- Je veux dire mon vieil ami, qu'être et paraître sont deux.
-- Je n'ai jamais prétendu le contraire. Ainsi ces jeunes gens...
-- Ne sont pas des hommes !
-- Hein ? quoi