si ; la fenêtre, ouverte l’autre jour, était fermée...
Le baron sentit son cœur se serrer.
Depuis huit jours qu’il avait passé là, Dieu n’avait-il pas fait un ange du ciel de la pauvre poitrinaire ?
Et Paul Morgan, au lieu de rebrousser chemin, s’avança, et, se dressant sur la pointe du pied, il regarda par-dessus la haie.
Alors tout son sang afflua à son cœur.
La jeune fille n’était pas morte.
Elle était dans le jardinet, assise sur un banc, exposée à un chaud rayon de soleil.
Elle était toujours pâle, toujours souffrante ; mais il semblait qu’un peu de force lui fût revenu et que la jeunesse se cramponnait à la vie avec une vague espérance de triomphe.
M. Paul Morgan, caché derrière la haie, silencieux, immobile, retenant son haleine, se prit à contempler la pauvre enfant dont le mal semblait avoir respecté la beauté angélique.
Simon n’y était pas.
Si la fenêtre était fermée, la porte était ouverte, et il était facile de voir qu’il n’y avait personne à l’intérieur. Que se passa-t-il alors dans l’esprit et le cœur du baron ?
Peut-être n’aurait-il pu le dire lui-même.
Mais il chercha la porte du jardinet qui était perdue dans la haie, mit la main sur le loquet et entra.
À sa vue, la jeune fille eut un mouvement d’effroi et se leva vivement.
– Ne craignez rien, mademoiselle, dit le baron d’une voix émue ; ne craignez rien de moi... je suis un ami...
Et sa voix était empreinte d’une douceur caressante, et il y avait, répandu sur tout son visage, un tel rayonnement de bonté compatissante, que la poitrinaire se sentit rassurée et qu’elle regarda ce brave jeune homme, qu’elle voyait pour la première fois, comme on regarde un ami.
En entrant ainsi dans le jardinet, le baron Paul Morgan avait plutôt obéi à un instinct irréfléchi qu’à un raisonnement quelconque.
Il était entré, parce qu’il avait vu la jeune fille mourante, huit jours auparavant, levée et presque convalescente ; parce qu’une curiosité ardente l’avait mordu au cœur, curiosité sympathique et qui se nuançait d’un sentiment bizarre et presque impossible à expliquer.
Simon était un jettator, Simon portait malheur ; le baron était payé pour le savoir.
Eh bien, il lui semblait qu’en allant au-devant de cette jettature il la dominerait, et que, en outre, si le père avait une influence fatale, la fille devait, au contraire, porter bonheur.
Si bon, si parfait que soit un homme, il aura toujours un grain d’égoïsme.
Donc, Paul Morgan était entré dans le jardinet, et la jeune fille avait levé sur lui ses grands yeux mélancoliques, un peu effarés, et dont les bords rougis trahissaient des larmes récentes et de longues heures d’insomnie.
Mais ce n’était pas le tout d’entrer, il fallait encore expliquer sa visite d’une façon plus ou moins plausible.
Heureusement il savait le nom du père.
– Mademoiselle, dit-il, c’est bien ici chez M. Simon ?
– Oui, monsieur, répondit-elle.
– Est-il chez lui ?
– Non, monsieur, mon père est sorti.
– Pensez-vous qu’il revienne bientôt ?
– Oh ! monsieur, fit-elle toujours mélancolique, mais achevant de se rassurer, mon père est allé à Paris... et il y a loin quand on va à pied...
– J’aurais pourtant voulu le voir, murmura le baron qui n’en pensait pas un mot et respira plus librement en apprenant que Simon était loin.
Elle le regarda avec une expression de naïf étonnement.
Jamais peut-être une créature quelconque n’avait manifesté le désir de voir son père.
Simon n’avait sans doute jamais affaire à personne.
Le baron ajouta :
– Je suis un de ses amis.
Mais la jeune fille secoua la tête.
– Mon père n’a pas d’amis, monsieur, dit-elle, nous sommes trop pauvres et trop malheureux pour cela.
Elle dit cela sans amertume, naturellement, avec une tristesse résignée, exempte de reproche.
– Pardonnez-moi, mademoiselle, dit le baron, votre père a... des amis... ou plutôt des gens qui s’intéressent à lui... et à vous...
Une légère rougeur empourpra les joues pâles de la jeune fille.
– Vous paraissez bon, monsieur, dit-elle, et je ne vois pas quel intérêt vous auriez à vous railler de moi.
– Oh ! mademoiselle, fit Paul avec chaleur, une telle pensée...
– Vrai, reprit-elle, il se pourrait que quelqu’un s’intéressât à mon père...
– Moi, mademoiselle, et à vous aussi...
– Oh ! moi, fit-elle toujours avec cet accent de douleur résignée, je n’aurai bientôt plus besoin ni de soins ni d’amitié.
Mais je mourrais bien heureuse, monsieur, ajouta-t-elle avec une animation subite, si je savais que quelqu’un veillerait sur mon père quand je ne serais plus auprès de lui.
Le baron, en présence de cette douleur calme, de cette tranquillité pour ainsi dire stoïque, se sentait ému jusqu’aux larmes.
Il osa prendre la main de la jeune fille et lui dire :
– Mais, mademoiselle, vous n’êtes pas aussi malade que vous le croyez... vous allez beaucoup mieux qu’il y a huit jours...
– Oui, dit-elle, je vais mieux aujourd’hui, puis demain j’irai plus mal... et cela ira ainsi jusqu’à la fin...
– Oh !
– Mais comment savez-vous, monsieur, ajouta-t-elle, que j’allais plus mal il y