ous les yeux du perfide, le cher petit se sentit accablé comme par un poids insoutenable ; ses yeux se fermaient, il n'avait plus peur, une sorte d'indifférence et presque de bien-être avait remplacé toute émotion douloureuse... enfin, il s'endormit profondément ; c'était ce qu'avait préparé l'homme au grand chapeau, qui, prenant dans ses bras sa pauvre petite victime, se dirigea d'un pas précipité vers la gare, et quitta la ville ayant soin d'envelopper Adalbert du gros manteau de laine, afin qu'il passât pour un enfant malade.
Depuis lors, qu'arriva-t-il ? Où alla-t-on ?... l'enfant dormait. Quand il sortit de cette espèce de léthargie, il se trouva dans un pays de montagnes, ne reçut aucune réponse à ses questions, et vit passer dans l'ombre des hommes qui ressemblaient à son conducteur. La frayeur le glaçait ; après mille détours il aperçut une grande voiture, une sorte de maison roulante, ayant fenêtres et persiennes ; l'homme brun donna un grand coup dans la porte, et dit quelques mots dans la langue particulière aux Bohémiens, puis, d'une main de fer, il saisit le petit Français, l'enleva, et un vilain garçon ayant ouvert en ricanant, Adalbert se trouva au milieu d'un étroit corridor sur lequel donnaient de misérables réduits, qu'on appelait des chambres.
Une femme très âgée, laide, noire et sèche, lui adressant la parole en mauvais français, lui parla comme on parle ordinairement aux chiens. Il ne comprit pas bien ; seulement il lui prit un violent désir de redescendre les marches qu'il venait de monter pour entrer dans la voiture ; mais la porte s'était refermée. Le petit imprudent regarda la vieille femme, et lui dit d'un ton impérieux :
« Ouvrez-moi !
-- Non, non, non, répondit la terrible vieille, quand on est monté, c'est pour toujours.
-- Pour toujours ? » répéta Adalbert avec indignation, et, comprenant l'horreur de ce qui se passait, il leva les bras et jeta de grands cris !
Une main sale, hideuse, décrépite, se colla sur sa bouche pendant que d'affreux blasphèmes sortaient des lèvres de cette furie.
Le jeune enfant frémit, ne sut que penser ; c'était comme l'entier bouleversement de sa vie, et, moitié terreur, moitié surprise, il perdit connaissance.
Quand ses yeux se fermèrent, la main sale et méchante qui l'avait forcé au silence se détacha de ses lèvres ; mais, comme si cette main avait résolu de le faire souffrir, elle alla prendre une potée d'eau bien froide et la lui jeta à la figure. Le cher petit rouvrit ses yeux, regarda autour de lui comme pour chercher sa mère, rassembla ses souvenirs, et se mit à pleurer à chaudes larmes, disant bien humblement :
« Madame, laissez-moi retourner chez maman, s'il vous plaît ! »
Un éclat de rire formidable accueillit cette prière d'enfant, et, joignant l'ironie à la dureté, la vieille Praxède s'écria :
« Va-t'en chez ta maman, va, cours ! mais cours donc ! »
Le prisonnier vit bien que tout était fini, que le crime était accompli et qu'on l'avait volé !
La vieille mégère, qui avait l'air d'une méchante fée, était la belle-mère de l'homme au grand chapeau, la grand-mère, non de Gella, la fille du maître, mais de son frère Karik, et le soi-disant Mentor de deux pauvres enfants, Natchès et Tilly, l'un petit garçon et l'autre petite fille, tombés comme Adalbert entre les mains des brigands.
Le chagrin du captif fut si profond qu'il cessa de se plaindre et devint horriblement malheureux. Sa nature morale étant très forte, sa douleur fut bientôt du désespoir, et lui inspira la ferme volonté de s'enfuir tôt ou tard.
Il avait une incroyable énergie, et, quoique son corps fût maigre et petit, il se sentait capable de surmonter beaucoup d'obstacles. Pour le moment, il n'y avait rien à dire et rien à faire.
« Tu es malade, couche-toi », dit brusquement la vieille Praxède, en montrant au nouveau venu un tas de chiffons et de vieux habits dans le coin de son affreuse chambre. Il ne se le fit pas répéter deux fois, jugeant avec raison qu'il n'y avait plus qu'à plier. Comme on ne lui donnait point de couvertures, il ne se déshabilla pas, et s'étendit sur les chiffons, ayant soin de ramener sur ses pieds quelques vieux pans d'habits pour se garantir du froid, et de mettre sa main sous sa joue afin de ne point appuyer son visage sur ces haillons.
Une fois couché, il ferma les yeux, ne fit aucun mouvement, et bientôt on le crut endormi. Il ne put comprendre un seul mot de ce qui se disait, car les Bohémiens entre eux ne parlaient que leur dialecte ; cependant il crut voir que Gella témoignait de la bienveillance pour lui, et qu'elle cherchait à apaiser la colère de la grand-mère. Quand la jeune fille parlait haut, elle avait un son de voix que l'habitude de crier en plein air rendait dur ; et en général, elle avait les allures masculines. Adalbert, qui de temps en temps entrouvrait un œil, pouvait voir cet ensemble saisissant.
Gella avait vingt ans, elle était belle, même sous ses pauvres vêtements, mais d'une beauté un peu sauvage ; une taille élevée, souple comme u