'on se référât à la règle écrite. En sa qualité d'homme habitué aux obscurités des exégèses juridiques, M. Robin était chargé d'expliquer, de commenter, de discuter, de juger.
-- Le dog, affirmait-il, en prenant la pose auguste d'un président de cour d'assises, le dog n'est toint comme le code... Cetendant, il est dien évident que les rattorts, les rattrochements, et je dirai même, les analogies...
Finalement, il tranchait toujours les difficultés, en faveur de sa femme.
Sous prétexte qu'ils n'avaient rien trouvé de convenable, pour s'installer avec leurs meubles, restés à Bayeux, sous la garde d'une tante, les Robin occupaient provisoirement le premier étage d'une maison que leur louaient les demoiselles Lejars, deux vieilles filles, riches et dévotes, grosses et roulantes, toutes deux vêtues de même façon, toutes deux pourvues d'un goître monstrueux -- une des curiosités de Viantais. L'appartement était triste, petit, réduit aux meubles indispensables. Les Robin n'avaient pas de domestiques et ne recevaient point.
-- Comment voulez-vous, s'excusait Mme Robin, que nous forcions nos amis à venir dans un taudis pareil ?... Mais quand nous aurons une maison, quand nous aurons nos meubles !... Alors !
Ses réticences, et le regard et le balancement de tête qui les accompagnaient, cachaient des promesses de fêtes inouïes, de dîners extraordinaires, insoupçonnés dans le pays. Il y avait, dans ce « quand nous aurons nos meubles », prononcé sur un ton de voix mystérieux et revendicatif, tout un jaillissement de lumières versicolores, tout un éblouissement d'argenterie, de cristaux, de porcelaines ; on y voyait s'allumer la flamme rouge des vins rares, défiler des pièces parées, s'ériger des architectures odorantes de biscuits et de nougats, se balancer des grappes de fruits dorés, ce qui faisait dire à des gens de Viantais :
-- Oh ! les Robin !... Il paraît que personne ne sait recevoir comme eux... Vous verrez ça quand ils auront leurs meubles.
On les consultait sur des questions d'étiquette, sur « ce qui se fait » et sur « ce qui ne se fait pas », sur l'ordonnance symbolique du dessert, étude grave et passionnante. Chaque fois qu'ils acceptaient à dîner chez nous, M. Robin s'écriait :
-- Oh ! nous vous en devons, des dîners !... nous vous en devons plus de cent !... C'est honteux !... Mais quand nous aurons nos meudles...
On parlait alors de ces meubles fameux, pour qui les maisons de Viantais étaient ou trop grandes ou trop petites, ou trop sombres, ou trop claires, ou trop au soleil, ou trop humides. Mme Robin racontait les splendeurs de sa chambre à coucher, en reps bleu ; du salon, en damas jaune. Elle disait sa lingerie, brodée de rouge ; sa verrerie relevée de filets dorés ; son service à café, tout en chine, dont on ne se servait jamais, étant trop fragile, et qui ornait la vitrine de son buffet-bibliothèque en acajou. M. Robin, lui, s'étendait sur la magnificence de sa cave à liqueurs, qui contenait « un comtartiment tour les cigares » et de son bureau, « un dureau en chêne sculpté et à secret ».
-- Enfin, répétait-il, vous verrez tout ça, quand nous aurons nos meudles !
La vérité, c'est que les Robin, confiants dans les promesses du sénateur, attendaient un avancement prochain, et ne voulaient pas payer les frais de deux déménagements. Ils attendirent douze ans, dans la maison des demoiselles Lejars et, durant ces douze années, ils ne cessèrent de s'excuser, à chaque invitation nouvelle.
-- Oh ! nous vous en devons, des dîners !... C'est honteux vraiment !... Mais quand nous aurons nos meubles !...
Ma mère ne s'était pas trompée. C'étaient bien les Robin qui avaient sonné à la grille. Ils arrivèrent, lui, soufflant, sa figure enfouie dans le triple tour d'un cache-nez à carreaux noirs et blancs ; elle, minaudant sous une capeline de laine rouge, qu'ornait un large ruban de velours noir.
-- Quel temps ! mes amis, s'exclama M. Robin, qui s'ébrouait ainsi qu'un vieux cheval, quel temps !... Et le daromètre daisse toujours.
Mme Robin arrondit la bouche, prit un air affectueux et navré.
-- Nous nous disions, tout à l'heure, mon mari et moi, en dînant : « Pourvu que ce pauvre monsieur Dervelle n'ait pas été obligé d'aller voir des malades, par un temps pareil !... » Pauvre monsieur !... Quel dur métier... la nuit... Il fait si noir !...
-- Le fait est, déclara mon père, que ça n'encourage pas, des temps comme ça !... Mais qu'est-ce que vous voulez ?... Quand il faut, il faut !... Et pas toujours sûr d'être payé, voilà le triste ! D'abord, les pauvres... ce sont les plus exigeants !
-- Tardleu ! lança M. Robin... ils ne regardent toint à la détense des autres... hé ! hé ! hé !
Ma mère aidait Mme Robin à se débarrasser de sa capeline et de son manteau.
-- Et votre petit Georges ? demanda-t-elle... vous ne l'avez pas encore amené ?
-- D'un temps pareil, chère madame !... Et puis, il est un peu souffrant... il tousse beaucoup... Figurez-vous que je n'ai pas apporté mon ouvrage, non plus... ce vilain temps me rend 