n le veut.
-- C'est moi qui descendrai, dit Georges Darvel à son tour...
À ce moment, les sons d'une trompe d'automobile retentirent dans la nuit, dominant le grondement du tonnerre.
-- Miss Alberte ! C'est elle, s'écria Pitcher avec désespoir.
« Comment lui dire que Bolenski et le capitaine sont morts ?
Tous quatre se regardèrent, consternés.
Les sons de la trompe se rapprochaient.
-- Il faut prendre une décision, dit Ralph Pitcher... J'irai ou plutôt non allons-y tous ; c'est le meilleur parti à prendre.
La mort dans l'âme, ils se résolurent enfin à descendre, traversèrent le patio dont la belle mosaïque était noircie par la fumée, ils atteignirent la porte d'entrée au moment même où l'auto faisait halte.
À la lueur des phares de l'automobile, miss Alberte Téramond parut à Georges d'une pâleur mortelle, ses yeux bleus étaient soulignés d'un cercle lilas et ses cheveux d'or sombre en désordre, son costume de voyage moucheté de boue.
Nerveusement, elle avait sauté à terre.
-- J'espère, master Pitcher, demanda-t-elle haletante d'angoisse, que tout se borne à des pertes matérielles !... J'ai vu la lueur de l'incendie... J'ai compris que la foudre était tombée sur la villa.
Et apercevant Georges, qui s'inclinait timidement :
-- Monsieur Darvel, sans doute ? Soyez le bienvenu... Mais je ne vois pas le capitaine et M. Bolenski ?
Elle avait parlé avec tant de volubilité que Pitcher n'avait pas eu le loisir de répondre.
-- Miss, balbutia-t-il en tremblant.
-- Mais vous êtes atrocement brûlé, mon pauvre Pitcher ! continua-t-elle, dans le désarroi de son émotion, et vous aussi monsieur Darvel !
« Ah ! voici Chérifa et Mr. Frymcock, sains et saufs heureusement.
Puis frappée de la consternation peinte sur tous les visages :
-- Alors, personne ne veut me donner des nouvelles du capitaine Wad et de M. Bolenski ?
« Parlez, que je sache au moins, que je ne reste pas dans cette horrible incertitude.
-- Miss, balbutia Pitcher, en raffermissant sa voix, nos deux amis ont péri dans la catastrophe... Telle est la douloureuse vérité !
Il y eut quelques minutes d'un silence poignant ; la jeune fille demeurait comme pétrifiée par la fatale nouvelle.
Elle ne sortit de cet état d'abattement que pour pleurer à chaudes larmes.
-- Mon Dieu ! murmura-t-elle en sanglotant, mais c'est terrible ! Songer qu'avec mes milliards, je ne puis même pas donner la sécurité de l'existence à mes amis les plus chers !
« Qui remplacera jamais leur dévouement, leur science, leur infinie bonté ?
Cependant, il y avait trop de latente énergie dans l'âme de la fille du spéculateur mort de joie pour qu'elle demeurât longtemps plongée dans le désespoir.
La réaction se fit chez elle avec une extraordinaire promptitude.
En quelques phrases rapides, elle se fit minutieusement expliquer par Pitcher les circonstances du sinistre événement.
-- Peut-être, dit-elle, le capitaine Wad n'est-il que blessé, a-t-il été miraculeusement préservé comme il arrive si souvent dans ces sortes de catastrophe.
« Il est de notre devoir de tout faire pour le sauver.
« Je ne prendrai aucun repos avant d'être fixée sur son sort...
Chérifa s'était avancée vers sa maîtresse dont elle embrassait les mains avec émotion.
-- J'étais tellement inquiète, murmura-t-elle, la tempête a dû être terrible en mer !...
« Il y avait de brusques accalmies, puis tout à coup une lame de fond haute comme une montagne lançait le yacht à une hauteur vertigineuse...
« Deux hommes ont été emportés par-dessus bord et noyés.
« Les marins ont déclaré qu'ils n'avaient jamais assisté à une si étrange tempête ; jamais le capitaine, qui navigue depuis quarante ans, n'avait vu les terrifiants et inexplicables météores de cette nuit d'horreur.
-- Tu sembles épuisée de fatigue, reprit Chérifa avec insistance ; malgré le désarroi où nous sommes, un souper t'attend...
-- Il s'agit bien de cela, s'écria miss Alberte avec impatience.
« Je te remercie de ton attention, mais aide-nous plutôt à sauver le capitaine s'il en est encore temps.
Chérifa ne répliqua pas, elle suivit miss Alberte qui déjà s'était élancée vers le laboratoire.
Zarouk avait mis ces quelques minutes à profit pour se procurer des torches, ainsi que des pioches et des pelles qu'il avait prises dans la cabane du jardinier.
Tout en gravissant l'escalier, la jeune fille demanda à Ralph Pitcher à quelle cause il attribuait la catastrophe.
-- Je ne pourrais rien affirmer, répondit le naturaliste encore tout bouleversé, je suppose pourtant que c'est la foudre...
-- Cependant le laboratoire était muni de paratonnerres.
-- Il y a, vous le savez peut-être, des cas où les paratonnerres les plus savamment construits sont inutiles et cela sans qu'on puisse s'expliquer pourquoi...
« Je vous l'ai dit, nous sommes victimes d'un phénomène tout à fait anormal et extraordinaire.
-- Mais vous avez parlé d'une boule de feu ?
-- La foudre prend très souvent cette forme... Véritablement, je ne puis rien affirmer.
-- Nous allons être fixés à l'instant.
Passant par l'escalier in