tirent ni de leur calme, ni de leur immobilité.
Cependant, au fur et à mesure que le digne Harrison diminuait la distance qui le séparait des deux étrangers, un changement radical s'opérait dans ses manières et dans sa physionomie : la physionomie devenait plus conciliante, les manières moins altières.
À coup sûr, l'opinion que le sergent venait de se faire des deux cavaliers, vers lesquels il se dirigeait à grands pas, ne leur était pas défavorable.
Il s'était mis en route sur le pied de guerre et dans des intentions plutôt brutales que pacifiques ; mais arrivé à quelques pas des voyageurs, il se trouva animé des meilleurs sentiments à leur égard.
Après les avoir examinés une dernière fois, il ôta son feutre avec les marques du plus profond respect et plia sa longue échine jusqu'à former un angle obtus.
Les voyageurs étaient probablement habitués à ces manières et à ces démonstrations ; ils ne s'en émurent pas autrement.
Ce ne fut qu'après quelques instants de silence que le sous-officier se permit de leur adresser la parole.
Voyant qu'on ne l'interrogeait pas, il se décida à parler le premier.
Le visage riant, la bouche en cœur et la voix mielleuse, il osa enfin... les assurer de son dévouement, de son obéissance et de son vif désir de se mettre tout entier à leur disposition.
Comme on le voit, il y avait loin de là à leur demander leurs noms, leurs qualités et le motif de leur présence.
Mais le brave sergent savait se plier aux nécessités de la situation.
Il venait de reconnaître la légèreté de sa conduite envers l'envoyé des cavaliers.
Il tâcha, par son obséquiosité, de racheter ce que ses premières paroles avaient eu de trop imprudent.
Le guide, qui possédait une vue de lynx, riait sous cape.
Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les génuflexions de leur supérieur, comprirent que celui-ci reconnaissait avoir fait fausse route, ce dont pas un seul d'entre eux ne fut fâché.
Un des étrangers daigna enfin répondre à maître Harrison.
C'était le plus âgé des deux : il paraissait avoir à peine vingt ans ; ses traits aristocratiques, fins et délicats comme ceux d'une femme, étaient d'une rare beauté.
Après avoir souri dédaigneusement aux protestations serviles du sous-officier, il se contenta de lui intimer, d'une voix brève et sèche, l'ordre de les introduire au plus tôt dans la forteresse.
Le sergent allait répliquer : un geste impératif lui coupa la parole.
Harrison salua de nouveau, tourna sur ses talons avec une précision mathématique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observation, il reprit le chemin de la poterne, suivi de près par les deux cavaliers.
La Couleuvre ne bougeait pas.
-- Comment, fit le sergent de son ton le plus aimable, en arrivant près du guide, toujours étendu sur l'herbe : comment, mon cher camarade, vous n'êtes pas encore entré dans le fort ! Faut-il que ces hommes soient bêtes ! ajouta-t-il en désignant ses soldats qui naturellement ne sourcillèrent pas.
-- Je vous attendais, cher ami de mon cœur !...
-- Eh bien, venez !
Puis, à voix basse, il dit :
-- Ne me gardez pas rancune pour ce qui s'est passé entre nous, mon vieux camarade ; l'homme est sujet à l'erreur.
-- À qui le dites-vous ? répondit l'autre en se levant ; vous ne voulez plus me briser les os ?
-- Oubliez cela, vous dis-je ; nous terminerons cette sotte querelle le verre à la main, avant dix minutes.
-- Je ne demande pas mieux... Je n'ai pas de rancune, moi, surtout avec des compagnons aimables comme vous.
Les voyageurs entrèrent dans la forteresse.
Pendant qu'ils mettaient pied à terre, le sergent dit quelques mots à voix basse à un soldat ; presque aussitôt un domestique s'approcha des étrangers, et après les avoir salués respectueusement, il leur annonça que le commandant du fort était prêt à les recevoir.
En effet, presque aussitôt, un officier parut et s'avança avec empressement au-devant des voyageurs, qu'il salua en silence et qu'il précéda pour les conduire aux appartements du commandant.
Cet officier était l'enseigne Ward.
Après avoir traversé plusieurs pièces assez confortablement meublées, l'officier introduisit les étrangers dans un vaste salon, où il les pria d'attendre un instant, puis il se retira.
Lorsqu'ils se trouvèrent seuls, les deux inconnus se regardèrent en souriant.
-- Vous voyez, ma chère belle, dit le plus âgé, que mes prévisions étaient justes... Tout se passe au mieux.
-- En effet, chère Léona, répondit le second voyageur, nous sommes attendues ; votre émissaire est arrivé à bon port et nous a bien préparé les voies.
-- Oh ! le señor Palamède est un fin limier, j'étais certaine qu'il parviendrait à tromper la vigilance des éclaireurs français. Votre amour-propre national est humilié !
-- Maintenant réussirons-nous ? voilà la question.
-- Je l'espère, ma chère Camille ; du reste, nous saurons bientôt à quoi nous en tenir à cet égard. Si je ne me trompe, voici le commandant du fort lui-même, il ne serait ni homme ni Anglais s'il nous éconduisait.
En effet, une porte s'ouvri