aîneraient volontiers.
Je quittai la maison maternelle comme je m'étais sauvé de Dol, c'est-à-dire en courant ; et ce fut seulement quand l'haleine me manqua que je ralentis le pas.
Si la course est bonne pour s'étourdir, on ne réfléchit bien que dans le repos.
Or j'avais besoin de réfléchir ; j'étais parti, c'était bien ; maintenant il fallait arriver, c'était le difficile.
Je m'assis au pied d'une haie : la plaine était déserte, il n'y avait pas danger d'être surpris ; au loin seulement je voyais, au bord de la falaise, un douanier en faction, qui se dessinait en noir sur la zone lumineuse du soleil levant.
Le résultat de mes réflexions fut qu'au lieu de suivre la grande route, comme je l'avais d'abord décidé, je suivrais le bord de la mer. Mon expérience de deux jours m'avait appris que les grands chemins sont peu hospitaliers pour ceux qui n'ont pas le gousset bien garni, et mon plus grand souci était de m'assurer la nourriture pendant mon voyage. Un mot que M. de Bihorel m'avait dit bien souvent : « La mer est pour l'homme meilleure nourrice que la terre, » m'était revenu à la mémoire, et je comptais sur son rivage pour me fournir l'indispensable : des huîtres, des moules. À cette idée des huîtres, je dois avouer que ma gourmandise s'était éveillée : il y avait si longtemps que je n'en avais mangé ! Quel festin j'allais faire !
Je me levai. Combien de lieues me séparaient encore du Havre par le rivage ? Beaucoup, il me semblait ; mais que m'importait ? un mois de marche sur la grève, cela ne m'effrayait pas.
Cependant je n'osai pas descendre immédiatement, de peur de rencontrer des gens du Port-Dieu qui m'auraient reconnu. Ce fut seulement quand je me fus éloigné de trois ou quatre lieues, en suivant le haut de la falaise, que je m'enhardis à descendre sur la plage pour y chercher mon déjeuner.
Je ne trouvai pas d'huîtres, et je fus obligé de me contenter des moules qui couvraient les rochers. Ma faim un peu calmée, j'aurais dû continuer ma route ; mais j'étais si heureux de revoir la mer que je m'amusai à courir sur le sable et à fourrager dans les trous : j'étais libre de gambader et de chanter. Quelle différence avec mon emprisonnement à Dol ! Décidément les voyages étaient plus amusants.
Une planche de sapin, que je trouvai prise entre deux blocs de granit, me rendit tout à fait heureux. J'en fis un bateau ; avec mon couteau je lui donnai la forme d'un navire ; au milieu, en avançant un peu vers la pointe, je perçai un trou ; dans le trou j'enfonçai une baguette de coudrier, que je maintins droite avec des brins d'osier ; en croix sur cette baguette, je tendis mon mouchoir, et j'eus ainsi une magnifique frégate, à laquelle je donnai le nom de ma mère et que, pendant toute la basse marée, mon pantalon retroussé au-dessus des genoux, je fis naviguer sur une grande flaque.
Le soir me surprit dans cette occupation. Il fallait chercher un gîte pour la nuit : j'en choisis un dans une petite grotte que la mer, pendant les grandes marées d'équinoxe, avait creusée sous ces falaises, puis je ramassai quelques brassées de varech desséché et je m'en fis un lit. Ce n'était pas un palais, mais cela valait mieux que les marais de Dol. J'étais à l'abri du froid, à l'abri d'une surprise surtout, j'avais un bon oreiller que je m'étais fabriqué avec de gros galets ; en face de moi, la lumière d'un phare, me servant de veilleuse, me rassurait contre la solitude ; je m'endormis aussi tranquillement que dans une maison, et voyageai toute la nuit sur ma frégate dans le pays des songes. Après un naufrage dans une île où les pains de six livres et les côtelettes pendaient aux branches des arbres comme les pommes aux pommiers, j'étais nommé roi par les sauvages ; maman me rejoignait ; elle devenait reine ; et quand nous buvions du bon cidre doux, nos sujets criaient : « Le roi boit, la reine boit ! »
Ce fut la faim qui me réveilla avant le jour, une faim qui me tiraillait l'estomac et m'affadissait le cœur. Il me fallut attendre cependant que la marée baissât pour ramasser ma provision de moules : mais plus j'en mangeai, plus j'eus faim ; mon repas dura certainement plus de deux heures, et encore m'arrêtai-je plus las de les ouvrir que rassasié. Je commençai à me dire qu'un morceau de pain avec les moules serait une très bonne chose. Mais comment me procurer du pain ?
N'allez pas conclure, je vous prie, parce que je parle toujours pain, faim, nourriture, que j'étais un gourmand ; j'avais tout simplement grand appétit comme les enfants de mon âge, et la question du manger, qui, dans les conditions où j'étais, était la question capitale, en devenait plus douloureuse : d'ailleurs ceux qui croient connaître la faim par les agréables sensations qu'ils ressentent lorsqu'ils se mettent à table devant un dîner retardé d'une heure ne savent guère ce que c'est ; mais ceux-là qui, après de longs mois de privations, sont restés des journées entières l'estomac vide comprendront la vivacité de mes souvenirs.
L'endroit où j'avais passé la