 savouré leur havane, ou tiré la dernière bouffée de leur pipe, les honorables gentlemen qui voyagent sur le Pacific Railway, peuvent aller se rafraîchir au wagon-bar ; et si l'ennui les prend, gagner le wagon-théâtre pour y faire leur digestion.
La Compagnie des wagons-théâtres attache une de ses voitures à chaque convoi.
Tout le long du parcours, une troupe d'acteurs donne des représentations sous la direction d'un imprésario.
Dans chaque compartiment, une affiche indique le programme du spectacle.
Léon Goupit, qui ne pouvait rester assis, avait pris le parti d'aller faire un petit voyage de reconnaissance, de se dégourdir un peu les jambes.
« Ma foi, se dit-il, après avoir arpenté une dizaine de fois le couloir central, un pareil événement, le mariage de m'sieur Olivier, ça vaut bien la peine d'être arrosé tout de même. Je n'ai pas été à sa noce, faut au moins que j'boive à sa santé. »
Il pénétra dans le wagon-bar où, derrière un comptoir d'étain, trônaient deux boys en veste blanche, peignés et pommadés avec soin.
Une demi-douzaine de gentlemen étaient déjà installés sur de hauts tabourets, les pieds recroquevillés sur les barreaux.
Ils vidaient coup sur coup, avec une dignité sans égale, des pintes de stout, ou bien dégustaient, avec des chalumeaux, les mélanges bizarres que le garçon confectionnait devant eux dans un gobelet d'un quart de litre.
Les boissons américaines sont aussi variées que possible.
Des œufs, du poivre, de la framboise, de la menthe, du champagne, du lait, de l'anisette, il entre une infinité de substances hétéroclites dans la composition de ces breuvages.
L'alcool, malgré tout, domine.
Les Yankees de toutes classes en font une effrayante consommation.
Ils boivent comme ils mangent ; et ce n'est pas peu dire.
Nos voisins d'outre-Atlantique ne sont plus les seuls, malheureusement, depuis quelques années, à s'intoxiquer.
De même que la brasserie, le bar américain a conquis, chez nous, son droit de cité, s'est installé sur nos boulevards.
Les vieux cafés, pleins de souvenirs artistiques et littéraires, et qui faisaient l'orgueil du Parisien, disparaissent un à un, cédant la place au nouveau débit de poison.
Il est vrai que, même en France, il y a parfois de l'intelligence à ne pas suivre la mode.
En matière de boissons américaines, le Bellevillois, quoiqu'il n'eût guère passé plus d'un an à New York ou à Chicago, aurait pu tenir tête au barman le plus compétent.
Il les connaissait toutes, et en avait même inventé une nouvelle : « la Bellevilloise », comme il l'avait patriotiquement dénommée.
À vrai dire, c'était tout simplement une recette qu'il avait empruntée à Tom Punch, l'interprétant à sa façon, augmentant ou diminuant la quantité des substances liquides -- il y en avait au moins une quinzaine -- qui concouraient à former cette boisson, une des plus étranges, assurément, qu'on ait jamais bues.
Léon avait escaladé un tabouret resté libre entre deux buveurs.
Il méditait une bien bonne farce.
-- Que buvez-vous, lui demanda le boy à veste blanche. Une pinte de stout ? Il est très bon.
-- Non, fit Léon, avec un air d'importance. Préparez-moi une « Bellevilloise ».
-- Une Bellevilloise ! répéta le garçon abasourdi. Nous ne connaissons pas ça.
-- Comment, vous ne connaissez pas la Bellevilloise ? Que connaissez-vous, alors ! s'écria le gavroche en feignant de s'emporter.
Ce colloque avait attiré l'attention des buveurs qui, eux aussi, se demandaient ce que voulait dire, avec sa Bellevilloise, le jeune homme d'allure malicieuse qui se trémoussait sur son tabouret.
-- Tenez, fit alors Léon en tendant un papier avec un sérieux comique, voilà la recette, puisque vous ne la connaissez pas. Dépêchez-vous, j'ai soif.
Les gentlemen du wagon-bar paraissaient fort intrigués.
Leur étonnement ne fit que s'accroître lorsqu'ils furent témoins des manipulations compliquées que nécessita la préparation du breuvage.
Léon ne s'était, depuis longtemps, amusé de telle façon.
Imperturbable, il soutenait, sans broncher, tous les regards curieux que lui lançaient ses voisins.
Après avoir passé dans une demi-douzaine de récipients, s'augmentant à chaque transvasement d'un nouvel ingrédient, sa Bellevilloise, une sorte de limonade glacée et aromatisée, lui fut enfin servie.
-- Excellent ! Voilà ce que j'appelle quelque chose de bon, s'écria-t-il en faisant claquer sa langue.
Il y eut un moment de silence et d'hésitation.
Triomphalement, Léon avait replacé dans son portefeuille le papier sur lequel sa recette était inscrite, et avant de laisser la curiosité des Yankees se manifester par une question qu'il sentait déjà sur toutes les lèvres, il paya, sauta de son tabouret et sortit dignement.
Cette espièglerie l'avait mis en belle humeur.
La cloche du train sonnait pour annoncer le dîner.
Léon se dirigea gaiement vers le wagon-restaurant.
-- Après ça, s'écria-t-il au moment d'y pénétrer, que je vais laisser perdre le poulet de mam' Tavernier !
Il fit demi-tour, se rendit dans son compartiment, ouvrit sa musette e