et, était fou furieux. Le guéridon qui servait de bouclier à Vénus avait volé en éclats ; le pied de la chaise d'acajou avait fracassé l'épaule de la vieille et Pascalino qui lui broyait la main sous le talon de ses bottes, allait sans doute l'achever, lorsque la porte s'ouvrit brusquement.
Lina en chapeau à plumes, en robe de soie jaune à crinoline, se précipita au secours de sa mère, suivie de deux ou trois noirs qui habitaient les cases voisines.
Ivre et furieux, Pascalino se retourna vers les assaillants. Lina qui criait désespérément au secours ! au feu ! à l'assassin ! eut le nez broyé d'un coup de chaise.
-- On défigure ma fille ! beugla Vénus. Comment, maintenant, soutiendra-t-elle sa mère, sa pauvre mère, si elle devient laide ! Aucun monsieur blanc ne voudra plus d'elle !
La vieille, exaspérée, mordit la jambe de Pascalino, si cruellement qu'il lâcha la chaise dont les noirs s'emparèrent immédiatement.
Il écumait de rage. Il avait tiré son couteau et frappait au hasard devant lui cherchant à gagner la porte.
Dans la bagarre, Lina eut la joue coupée d'une estafilade qui partait de l'oreille pour rejoindre le coin de la bouche. Son visage n'était plus qu'un large rire sanglant.
-- Elle sera jolie ta Lina, ricana Pascalino. Les portefaix noirs des quais ne voudront même pas d'elle pour les sales travaux de la débauche !... Pourtant ils ne pourront se plaindre de ce que sa bouche soit trop petite. Ah ! je la lui ai bien agrandie...
Au même moment, le bâton d'un des noirs fit voler le couteau et Pascalino, la cuisse traversée d'un coup de stylet, glissa dans le sang et tomba.
Les noirs se jetèrent sur lui, le bourrant de coups de poing, le serrant à la gorge jusqu'à l'étouffer.
La vieille Vénus essuya son stylet pour lui crever les yeux. Déjà il râlait, les yeux blancs de souffrance et de peur presque jaillis des orbites. Lina intervint.
Sa poitrine et son visage étaient rouges de sang. Le sang ruisselait en gouttelettes et en filets qui formaient sur la belle toilette de soie jaune d'imprévues broderies écarlates.
Ses mains brunes et nerveuses comme celles d'une guenon retinrent le bras de sa mère prête à frapper.
-- Mama ! supplia-t-elle. Il ne faut pas le tuer. Souviens-toi que c'était l'homme qu'aimait pauvre maîtresse.
-- Je veux tuer ce chien de métis, vociféra la vieille. Il mourra !...
-- Oui, crièrent les noirs. Il faut le tuer.
Et le poing de l'un d'eux s'abattit sur la poitrine de Pascalino qui résonna sourdement pendant qu'un filet de sang lui empourprait le coin des lèvres.
Mais Lina s'était avancée résolument.
-- Allons, dit-elle avec autorité aux noirs, voulez-vous donc vous mettre une affaire sur les bras ? Laissez-le aller. Cette bonne correction suffit... Il s'en souviendra.
-- Grâce ! grâce ! soupira Pascalino.
Les noirs indécis le lâchèrent un instant. Profitant de cette hésitation, Pascalino s'élança vers la porte et s'enfuit en boitant, tel un taureau mal assommé, échappé au maillet sanglant du boucher, beuglant et titubant s'enfuit des abattoirs.
Après la mort de sa femme, M. de Saint-Elme était demeuré pendant trois mois plongé dans une noire mélancolie. Maintenant, il ne s'occupait plus que rarement et, pour ainsi dire, par accident de l'administration de son domaine ; il passait presque toutes ses journées à la Nouvelle-Orléans où il avait loué une petite maison dans le quartier neuf ; il fallait que quelque vente importante de sucre ou de coton nécessitât absolument sa présence à l'habitation pour qu'il se dérangeât.
En son absence, le commandeur Vulcain régissait l'exploitation avec une probité scrupuleuse.
Les noirs de « l'Homme rouge » aimaient tellement leur maître qu'ils déploraient son absence, qu'ils en souffraient et qu'ils accusaient même M. de Saint-Elme d'ingratitude et de méchanceté à cause de ses longues escapades.
Le château de « l'Homme rouge » ainsi nommé du voisinage de la cascade, était devenu odieux à son propriétaire. Celui-ci cherchait dans la débauche et dans l'ivresse une consolation à ses chagrins, mais, timide et redoutant les railleries, il fuyait les endroits à la mode, l'Opéra, où les quarteronnes étalent leurs bijoux et leurs épaules succulentes et dorées comme de beaux fruits, le restaurant Meissonnier où crépitent les détonations du champagne, où le claret et le burgondie coulent à flots. Ses plaisirs étaient nocturnes et silencieux ; il se plaisait à errer dans les quartiers mal famés, y trouvant des maîtresses qu'il gardait quelques jours et qu'il renvoyait brutalement, dès leur premier mensonge, dès leur première tromperie, si puérils et si innocents qu'ils fussent.
On le voyait fréquenter les auberges où l'on parque les émigrants allemands et faire son choix parmi des fillettes aux cheveux de filasse, aux yeux bleus étonnés et bêtes, dont les mains couvertes d'engelures étaient gercées par les corvées du labour ou de l'usine.
Il guettait à la sortie des bals des filles de couleur, les petites inexpérimentées dont les mères besogneuses cherch