ue Marc, en me voyant faire, connut l'aiguillon de l'envie.
« Moi, je n'en suis pas encore là ! soupira-t-il, non sans jalousie.
-- Parce que vous n'êtes pas mon frère », expliqua plaisamment ma future belle-sœur.
Mlle Roderich était bien telle que Marc me l'avait dépeinte, telle que la représentait cette toile que je venais d'admirer. Une jeune fille à la tête charmante couronnée d'une fine chevelure blonde, avenante, enjouée, ses beaux yeux d'un bleu noir pétillants d'esprit, le teint chaud de la carnation hongroise, la bouche d'un dessin très pur, des lèvres rosées s'ouvrant sur les dents d'une éclatante blancheur. D'une taille un peu au-dessus de la moyenne, la démarche élégante, elle était la grâce en personne, d'une distinction parfaite, sans afféterie ou pose.
En vérité, si l'on disait des portraits de Marc qu'ils étaient plus ressemblants que leurs modèles, on eût pu dire plus justement encore que Mlle Myra était plus naturelle que nature !
Comme sa mère, Myra Roderich portait le costume magyar : la chemisette fermée au cou, les manches assujetties au poignet par des broderies, le corsage soutaché à boutons de métal, la ceinture nouée d'un nœud de rubans à filets d'or, la jupe aux plis flottants et s'arrêtant à la cheville, les brodequins de cuir mordoré -- tout compte fait, un ensemble fort agréable où le goût le plus délicat n'eût rien trouvé à reprendre.
Le capitaine Haralan était là, superbe dans son uniforme, et d'une ressemblance frappante avec sa sœur. Il m'avait tendu la main, il m'avait traité en frère, lui aussi, et nous étions déjà deux amis, bien que notre amitié datât de la veille. Je n'avais donc plus à connaître aucun membre de la famille.
La conversation se poursuivit à l'aventure, passant sans ordre d'un sujet à l'autre. Nous parlâmes de mon voyage, de la navigation à bord de la Dorothée, de mes occupations en France, du temps dont je pouvais disposer, de cette belle ville de Ragz qu'on me ferait visiter en détail, du grand fleuve que je devrais bien descendre au moins jusqu'aux Portes de Fer, ce magnifique Danube dont les eaux semblent imprégnées de rayons d'or, de tout ce pays magyar si plein de souvenirs historiques, de cette fameuse puszta, qui devrait attirer les curieux du monde entier, etc.
« Avec quelle joie nous vous voyons près de nous, monsieur Vidal ! répétait Myra Roderich, en joignant les mains dans un geste gracieux. Votre voyage se prolongeait, et nous n'étions pas sans inquiétude. Nous n'avons été rassurés qu'en recevant votre lettre écrite de Pest.
-- Je suis très coupable, mademoiselle Myra, répondis-je, très coupable de m'être attardé en route. Il y a longtemps que je serais à Ragz, si j'avais pris la poste après Vienne. Mais des Hongrois ne m'eussent pas pardonné d'avoir dédaigné le Danube dont ils sont fiers à si juste titre, et qui vaut sa réputation.
-- En effet, monsieur Vidal, approuva le docteur, c'est notre glorieux fleuve, et il est bien à nous depuis Presbourg jusqu'à Belgrade.
-- Nous vous pardonnons en sa faveur, monsieur Vidal, concéda Mme Roderich, puisque enfin vous êtes là et que rien ne retardera plus maintenant le bonheur de ces deux enfants. »
Tout en parlant, Mme Roderich couvait d'un regard attendri sa fille et Marc déjà unis dans son cœur. M.
Roderich faisait de même. Quant aux « deux enfants », ils se mangeaient réciproquement des yeux, comme on dit familièrement. Et moi, j'étais tout ému de l'innocent bonheur de cette heureuse famille.
Il ne fut pas question de sortir pendant cet après-midi. Si le docteur dut retourner à ses occupations habituelles, Mme Roderich et sa fille n'avaient aucune affaire qui les attirât au-dehors. En leur compagnie, je parcourus l'hôtel et admirai les belles choses qu'il renferme, tableaux et bibelots de choix, dressoirs chargés de vaisselle d'argent de la salle à manger, vieux coffres et vieux bahuts de la galerie.
« Et la tour ? s'écria Myra, M. Vidal s'imagine-t-il que sa première visite s'achèvera sans qu'il soit monté à notre tour ?
-- Mais non, mademoiselle Myra, mais non ! répondis-je, il n'y a pas une des lettres de Marc qui ne me parle de cette tour en termes élogieux, et, à vrai dire, je ne suis venu à Ragz que pour y monter.
-- Vous le ferez donc sans moi, dit Mme Roderich ; car c'est un peu haut.
-- Oh ! mère, cent soixante marches seulement !...
-- À ton âge, ça ne fait même pas quatre marches par année, dit le capitaine Haralan. Mais reste, chère mère, nous te retrouverons dans le jardin.
-- En route pour le ciel ! » s'écria Myra.
Elle s'élança, et nous avions peine à la suivre dans sa légère envolée. En deux minutes, nous eûmes atteint le belvédère, puis la terrasse, d'où un panorama superbe s'offrit à nos regards.
Vers l'Ouest, toute la ville et ses faubourgs, que domine la colline de Wolkang, couronnée par le vieux château dont le donjon s'abrite sous les plis du pavillon hongrois. Vers le Sud, le cours sinueux du Danube, large de cent soixante-quinze toises, sans cesse sillonné par le va-et-vie