
-- C'est une décision irrévocable ? dit le docteur.
-- Absolue, répondit Hatteras.
Le docteur n'insista pas.
-- Eh bien, à nous, dit-il en s'adressant au vieux marin et au charpentier ; laissons ici quelque trace de notre passage. Je vous propose d'appeler l'île que nous voyons à trois milles au large île Johnson, en l'honneur de notre maître d'équipage.
-- Oh ! fit ce dernier, un peu confus, monsieur Clawbonny !
-- Quant à cette montagne que nous avons reconnue dans l'ouest, nous lui donnerons le nom de Bell-Mount, si notre charpentier y consent !
-- C'est trop d'honneur pour moi, répondit Bell.
-- C'est justice, répondit le docteur.
-- Rien de mieux, fit Altamont.
-- Il ne nous reste donc plus que notre fort à baptiser, reprit le docteur ; là-dessus, nous n'aurons aucune discussion ; ce n'est ni à Sa Gracieuse Majesté la reine Victoria, ni à Washington, que nous devons d'y être abrités en ce moment, mais à Dieu, qui, en nous réunissant, nous a sauvés tous. Que ce fort soit donc nommé le Fort-Providence !
-- C'est justement trouvé, repartit Altamont.
-- Le Fort-Providence, reprit Johnson, cela sonne bien ! Ainsi donc, en revenant de nos excursions du nord, nous prendrons par le cap Washington, pour gagner la baie Victoria, de là le Fort-Providence, où nous trouverons repos et nourriture dans Doctor's-House !
-- Voilà qui est entendu, répondit le docteur ; plus tard, au fur et à mesure de nos découvertes, nous aurons d'autres noms à donner, qui n'amèneront aucune discussion, je l'espère ; car, mes amis, il faut ici se soutenir et s'aimer ; nous représentons l'humanité tout entière sur ce bout de côte ; ne nous abandonnons donc pas à ces détestables passions qui harcèlent les sociétés ; réunissons-nous de façon à rester forts et inébranlables contre l'adversité. Qui sait ce que le Ciel nous réserve de dangers à courir, de souffrances à supporter avant de revoir notre pays ! Soyons donc cinq en un seul, et laissons de côté des rivalités qui n'ont jamais raison d'être, ici moins qu'ailleurs. Vous m'entendez, Altamont ? Et vous, Hatteras ?
Les deux hommes ne répondirent pas, mais le docteur fit comme s'ils eussent répondu.
Puis on parla d'autre chose. Il fut question de chasses à organiser pour renouveler et varier les provisions de viandes ; avec le printemps, les lièvres, les perdrix, les renards même, les ours aussi, allaient revenir ; on résolut donc de ne pas laisser passer un jour favorable sans pousser une reconnaissance sur la terre de la Nouvelle-Amérique.
Le lendemain, aux premiers rayons du soleil, Clawbonny gravit les rampes assez roides de cette muraille de rochers contre laquelle s'appuyait Doctor's-House ; elle se terminait brusquement par une sorte de cône tronqué. Le docteur parvint, non sans peine, à son sommet, et de là son regard s'étendit sur une vaste étendue de terrain convulsionné, qui semblait être le résultat de quelque commotion volcanique ; un immense rideau blanc recouvrait le continent et la mer, sans qu'il fût possible de les distinguer l'un de l'autre.
En reconnaissant que ce point culminant dominait toutes les plaines environnantes, le docteur eut une idée, et qui le connaît ne s'en étonnera guère.
Son idée, il la mûrit, il la combina, il la creusa, il en fut tout à fait maître en rentrant dans la maison de neige, et il la communiqua à ses compagnons.
-- Il m'est venu à l'esprit, leur dit-il, d'établir un phare au sommet de ce cône qui se dresse au-dessus de nos têtes.
-- Un phare ? s'écria-t-on.
-- Oui, un phare ! Il aura un double avantage, celui de nous guider la nuit, lorsque nous reviendrons de nos excursions lointaines, et celui d'éclairer le plateau pendant nos huit mois d'hiver.
-- À coup sûr, répondit Altamont, un semblable appareil serait une chose utile ; mais comment l'établirez-vous ?
-- Avec l'un des fanaux du Porpoise.
-- D'accord ; mais avec quoi alimenterez-vous la lampe de votre phare ? Est-ce avec de l'huile de phoque ?
-- Non pas ! la lumière produite par cette huile ne jouit pas d'un pouvoir assez éclairant ; elle pourrait à peine percer le brouillard.
-- Prétendez-vous donc tirer de notre houille l'hydrogène qu'elle contient, et nous faire du gaz d'éclairage ?
-- Bon ! cette lumière serait encore insuffisante, et elle aurait le tort grave de consommer une partie de notre combustible.
-- Alors, fit Altamont, je ne vois pas...
-- Pour mon compte, répondit Johnson, depuis la balle de mercure, depuis la lentille de glace, depuis la construction du Fort-Providence, je crois M. Clawbonny capable de tout.
-- Eh bien ! reprit Altamont, nous direz-vous quel genre de phare vous prétendez établir ?
-- C'est bien simple, répondit le docteur, un phare électrique.
-- Un phare électrique !
-- Sans doute ; n'aviez-vous pas à bord du Porpoise une pile de Bunsen en parfait état ?
-- Oui, répondit l'Américain.
-- Évidemment, en les emportant, vous aviez en vue quelque expérience, car rien ne manque, ni les fils conducteurs parfaitement isolés, ni l'acide nécessaire pour mett