n nuage, comme dans un rêve... et pourtant, la main, étendue, elle pouvait le toucher.
Celui qui depuis quelque temps se trouvait à son insu l'objet de toutes ses pensées était là, tout auprès d'elle, sauvé de la mort la plus affreuse et sauvé par elle !
De tout cela elle n'était pas encore sûre, mais la mémoire lui revenait peu à peu avec la vie. Elle se rendait compte de ce qui venait de se passer, et une sensation suave d'abord, pénible, déchirante ensuite, lui traversa le cœur.
Si ce qu'elle croyait une réalité n'était qu'un rêve ?
Si elle allait se réveiller, sortir de sa faiblesse, de son évanouissement avec la certitude que sa vision bénie n'était que l'enfant chéri de son désir ?
Toutes ces impressions se reproduisirent sur son visage mobile et délicat.
Un frissonnement général agita son corps.
Un sanglot déchira sa gorge.
Elle fondit en larmes.
C'était la fin de la crise.
Le jeune officier, tremblant pour elle, désespéré de voir ce charmant visage inondé de pleurs, les prenait pour l'expression de la douleur et ne savait plus où donner de la tête.
Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans la jeune Canadienne qu'une enfant comme les autres, jugea à propos d'intervenir sans être interpellé.
-- Mon capitaine, fit-il, calmez-vous.
-- Eh ! ne la vois-tu pas ?
-- Parfaitement... et je ne m'en plains pas.
-- Elle souffre, elle pleure !
-- Elle pleure ! oui..., mais quant à souffrir, il ne faut pas vous y fier. Chez les femmes de cet âge-là, comme de tous les autres âges, les larmes sont aussi près de la joie que de la douleur.
-- Puisses-tu dire vrai !
-- Ce que vous prenez pour de la tristesse, de la souffrance, n'est que l'effet des nerfs... Tenez, avec de l'eau, on en vient toujours à bout. Buvez, mon enfant, buvez.
Il tendit la calebasse à la jeune fille.
Celle-ci but avidement.
-- Là, là, continua Rameau-d'Or, en voilà assez... Tout à l'heure quelques gouttes suffisaient comme remède externe, maintenant deux ou trois gorgées doivent suffire à l'intérieur. On n'a pas été infirmier pour rien. Je sais à quoi m'en tenir, quoiqu'à vrai dire ce n'étaient pas des malades aussi tendres que j'ai eu l'habitude de soigner. Ça va-t-il mieux, ma belle enfant ?
-- Merci, lui répondit la jeune fille.
-- Vous voyez, capitaine, elle parle.
Celui-ci, sourd aux beaux raisonnements du soldat, se désolait de n'être bon à rien.
Mais quand, il l'entendit parler, il fut sur le point de sauter au cou de Rameau-d'Or, qui, ne se départant point de son flegme habituel, ajouta :
-- Vous inquiétez pas, cette pauvre petite avait le cœur gonflé. C'est l'effet d'un épanchement lacrymatoire plus ou moins prolongé, et puis on n'y pensera plus. Tenez, voyez plutôt. La voilà qui vous sourit à travers ses pleurs et qui vous tend les deux mains. Eh bien ! que faites-vous-là, droit comme un *i* ? Mais, mon capitaine, réveillez-vous ! Jour de Dieu ! Mais c'est vous qui allez vous trouver mal à présent. Il ne vous manquerait plus que ça.
Rameau-d'Or avait raison.
L'officier, voyant que la jeune fille était complètement revenue à la vie, avait ressenti une émotion, une joie si profonde qu'il demeurait immobile devant elle sans voix et sans pensées, tout à son bonheur.
L'enfant lui tendait les mains et, lui, il ne les prenait pas.
Enfin une voix mélodieuse comme un chant d'oiseau retentit à son oreille.
La voix disait :
-- C'est lui..., sainte Mère de Dieu ! c'est bien lui..., vivant..., sauvé !
-- Et sauvé par vous, s'écria-t-il avec une joie ineffable.
-- Oh ! que je suis heureuse ! murmura-t-elle doucement en portant la main à son cœur.
Le charme était rompu.
Rameau-d'Or poussa un :
-- Allons donc ! qui mit le feu aux poudres.
Le jeune homme saisit dans ses deux mains celles de la ravissante enfant et il lui murmura doucement et de façon que ses paroles ne fussent entendues que d'elle :
-- Oui, vous êtes mon ange gardien ! Dieu vous a placée là pour me conserver une vie que je jure de vous consacrer.
-- Le croyez-vous ? lui répondit-elle.
Et la réponse fut accentuée aussi bas que le serment de l'officier.
Une sainte et instinctive pudeur les avertissait que la communion de leurs âmes ne devait appartenir qu'à eux seuls.
Rameau-d'Or se sentit de trop.
Le brave garçon se mit à l'écart sans affectation.
Tant il est vrai que le contact de deux êtres délicats force les natures les plus rudes à la délicatesse.
-- Dites, le croyez-vous ? répéta la jeune fille.
-- Sur mon âme, telle est ma conviction.
-- Merci... Moi aussi je le crois... Dieu est bon... je savais bien qu'il exaucerait mes vœux.
-- Vos vœux ? fit-il étonné.
-- Oui, je l'ai souvent prié pour vous !
L'officier la contemplait, stupéfait, ravi.
-- Vous me connaissiez déjà ? lui demanda-t-il.
-- Il y a longtemps.
-- Je ne vous comprends pas, ma chère enfant.
-- Comment me serais-je trouvée là ? reprit-elle avec une adorable expression de reproche. Le hasard n'est pour rien dans tout cela. Tous les jours depuis un mois, qui m'a paru bien court, vous venez vous reposer ou pêc