sser pour « son homme de paille ».
D'ailleurs, il m'arriva souvent, des mois entiers, de le perdre de vue, de le « lâcher », comme on dit, trouvant dans les tripots, à la Bourse, dans les cabinets de toilette des filles galantes, des ressources que j'étais las de demander à la politique, et dont la recherche convenait mieux à mes goûts pour la paresse et pour l'imprévu... Quelquefois, pris de soudaines poésies, j'allais me cacher, en un coin perdu de la campagne, et, en face de la nature, j'aspirais à des puretés, à des silences, à des reconquêtes morales qui, hélas ! ne duraient guère... Et je revenais à Eugène, aux heures des crises difficiles. Il ne m'accueillait pas toujours avec la cordialité que j'exigeais de lui. Il était visible qu'il eût bien voulu se débarrasser de moi. Mais, d'un coup de caveçon sec et dur, je le rappelais à la vérité de notre mutuelle situation.
Un jour je vis distinctement luire dans ses yeux une flamme de meurtre. Je ne m'inquiétai pas et, d'un geste lourd, lui mettant la main à l'épaule, comme un gendarme fait d'un voleur, je lui dis narquoisement :
-- Et puis après ?... À quoi cela t'avancerait-il ?... Mon cadavre lui-même t'accusera... Ne sois donc pas bête !... Je t'ai laissé arriver où tu as voulu... Jamais je ne t'ai contrecarré dans tes ambitions... Au contraire... j'ai travaillé pour toi... comme j'ai pu... loyalement... est-ce vrai ? Crois-tu donc que ce soit gai pour moi de nous voir, toi, en haut, à te pavaner dans la lumière, moi, en bas, à patauger stupidement dans la crotte ?... Et, pourtant, d'une chiquenaude, cette merveilleuse fortune, si laborieusement édifiée par nous deux...
-- Oh ! par nous deux... siffla Eugène...
-- Oui, par nous deux, canaille !... répétai-je, exaspéré de cette rectification inopportune... Oui, d'une chiquenaude... d'un souffle... tu le sais, je puis la jeter bas, cette merveilleuse fortune... Je n'ai qu'un mot à dire, gredin, pour te précipiter du pouvoir au bagne... faire du ministre que tu es -- ah, si ironiquement ! -- le galérien que tu devrais être, s'il y avait encore une justice, et si je n'étais pas le dernier des lâches... Eh bien !... ce geste, je ne le fais pas, ce mot, je ne le prononce pas... Je te laisse recevoir l'admiration des hommes et l'estime des cours étrangères... parce que... vois-tu... je trouve ça prodigieusement comique... Seulement, je veux ma part... tu entends !... ma part... Et qu'est-ce que je te demande ?... Mais c'est idiot ce que je te demande... Rien... des miettes... alors que je pourrais tout exiger, tout... tout... tout... ! Je t'en prie, ne m'irrite pas davantage... ne me pousse pas à bout plus longtemps... ne m'oblige pas à faire des drames burlesques... Car le jour où j'en aurai assez de la vie, assez de la boue, de cette boue -- ta boue... -- dont je sens toujours sur moi l'intolérable odeur... eh bien, ce jour-là, Son Excellence Eugène Mortain ne rira pas, mon vieux... Ça, je te le jure !
Alors, Eugène, avec un sourire gêné, tandis que les plis de ses lèvres retombantes donnaient à toute sa physionomie une double expression de peur ignoble et de crime impuissant, me dit :
-- Mais tu es fou de me raconter tout cela... Et à propos de quoi ?... T'ai-je refusé quelque chose, espèce de soupe au lait ?...
Et, gaiement, multipliant des gestes et des grimaces qui m'étourdissaient, il ajouta comiquement :
-- Veux-tu la croix, ah ? Oui, vraiment, c'était un charmant garçon.
Quelques jours après la scène de violence qui suivit mon si lamentable échec, je rencontrai Eugène dans une maison amie, chez cette bonne Mme G... où nous avions été priés à dîner tous les deux. Notre poignée de main fut cordiale. On eût dit que rien de fâcheux ne s'était passé entre nous.
-- On ne te voit plus, me reprocha-t-il sur ce ton d'indifférente amitié qui, chez lui, n'était que la politesse de la haine... Étais-tu donc malade ?
-- Mais non... en voyage vers l'oubli, simplement.
-- À propos... es-tu plus sage ?... Je voudrais bien causer avec toi, cinq minutes... Après le dîner, n'est-ce pas ?
-- Tu as donc du nouveau ? demandai-je, avec un sourire fielleux, par lequel il put voir que je ne me laisserais pas « expédier », comme une affaire sans importance.
-- Moi ? fit-il... Non... rien... un projet en l'air... Enfin, il faut voir... J'avais sur les lèvres une impertinence toute prête, lorsque Mme G..., énorme paquet de fleurs roulantes, de plumes dansantes, de dentelles déferlantes, vint interrompre ce commencement de conversation. Et, soupirant : « Ah ! mon cher ministre, quand donc nous débarrasserez-vous de ces affreux socialistes ? », elle entraîna Eugène vers un groupe de jeunes femmes qui, à la manière dont elles étaient rangées dans un coin du salon, me firent l'effet d'être là, en location, comme, au café-concert, ces nocturnes créatures qui meublent de leur décolletage excessif et de leurs toilettes d'emprunt l'apparat en trompe l'œil des décors. Mme G... avait la réputation de jouer un rôle important dans la Socié