ernales qui m’ont fait douter de tout, de la bonté de Dieu, de la vertu des femmes, de la candeur de votre sourire, dites-moi...
Roschen poussa un cri étouffé, se laissa glisser aux pieds du baron, et murmura :
– Pardonnez-moi... je suis bien coupable.
M. de Nossac sentit sa raison chanceler, le cœur lui manquer, son corps défaillir.
– C’était donc vrai ? murmura-t-il.
– Oui, dit Roschen d’une voix éteinte.
– Ainsi... vous n’êtes point sa sœur ?
– Non, fit Roschen d’un signe.
– Mais vous êtes...
Il s’arrêta : elle lui avait jeté un éloquent et suppliant regard.
– Ainsi, reprit-il, ce mariage...
– Mensonge !
– Mais c’est infâme ! s’écria le baron hors de lui.
– Oh ! dit Roschen, je le sais bien que c’est infâme ! Mais que voulez-vous ?... J’étais une pauvre grisette d’Heidelberg, Wilhem m’avait séduite avec une promesse de mariage ; Wilhem avait pris sur moi un empire terrible, Wilhem me dominait complètement... Il partit avec Hermann, Conrad et le vieux Berghausen...
– Qui est Berghausen ?
– Celui que vous appelez le veneur noir.
– Ce n’est donc pas le père de Wilhem et de ses frères.
– Non. Wilhem n’a qu’un frère, Samuel.
– Et les deux autres ?
– Ce sont deux étudiants, leurs amis.
– Mais ce... Berghausen ?
– C’est un vieil étudiant de trentième année.
– Ce château n’est donc pas à lui ?
– Non.
– À qui est-il donc ?
– Je ne sais.
– Mystère ! murmura le baron, étrange mystère !
– Oh ! oui, répondit Roschen frissonnante ; ils obéissent tous cinq à cette Gretchen, que Dieu confonde ! à cette Gretchen qui est morte ou vivante, je n’en sais rien... mais qui exerce une étrange influence sur tous... et sur vous-même... acheva Roschen d’une voix étouffée.
Le baron tressaillit.
– Sur moi ? fit-il étonné.
– Oh ! oui ! reprit Roschen avec feu, sur vous... vous l’aimez...
– Non ! s’exclama-t-il avec force.
Roschen poussa un cri de joie :
– Dites-vous vrai ? fit-elle en joignant les mains.
– Oui, murmura le baron ; c’est vous que j’aimais...
Roschen baissa la tête.
– Et vous ne m’aimez plus ? fit-elle avec une indicible émotion...
– Vous êtes à Wilhem ! répondit le baron d’un air sombre.
Roschen jeta un faible cri, un cri de détresse étouffé, ouvrit les bras, se raidit, et tomba sur le gazon presque évanouie.
– Je vous aimais tant !... fit-elle.
Ce cri, cet accent, allèrent droit à l’âme du baron et le touchèrent profondément.
– Si je vous aimais encore ? demanda-t-il.
– Dites-vous vrai ? Ne me trompez-vous point ? s’écria-t-elle. N’est-ce point la pitié qui vous arrache ces paroles ?
M. de Nossac prit dans ses mains la tête frissonnante et pâle de la jeune fille, y mit un ardent baiser, et répéta :
– Roschen... je t’aime !
– Eh bien, lui dit-elle, puisque vous m’aimez, suivez-moi !
– Que veux-tu dire ?
– Arrachez-moi à Wilhem, car Wilhem m’aime, et me tuerait. Emmenez-moi loin de lui, car je ne l’aime plus, car je l’ai en horreur depuis que je vous ai vu... depuis que je vous aime !
Et Roschen s’était mise à genoux, et suppliait.
– Emmenez-moi, répéta-t-elle, et j’aurai pour vous tant d’amour, que vous oublierez que j’ai été à un autre, que j’étais une pauvre fille, une grisette d’université !
– Je l’oublierai, dit M. de Nossac.
– Et vous me pardonnerez, n’est-ce pas ? fit-elle en lui prenant les mains.
– Oui, répondit-il en lui donnant un second baiser.
– Vous me pardonnerez d’avoir trempé dans cette comédie infâme dont vous avez été le jouet ?
– Oui... oui... mais fuyons ! s’écria M. de Nossac.
– Oh ! pas maintenant, dit Roschen, mais la nuit prochaine...
– Pourquoi ?
– Je préparerai tout pour notre fuite.
M. de Nossac se sentit frissonner à une pensée subite :
– Le vampire viendra, murmura-t-il.
– Eh bien, dit Roschen dont l’œil s’alluma, s’il vient...
– Eh bien ? interrogea le baron.
– Vous le percerez de votre épée...
– Je ne pourrai pas... il me fascine...
– Ce soir, à souper, jetez sous la table le dernier verre de vin qu’on vous versera.
Ce conseil illumina l’esprit du baron :
– Je comprends tout maintenant, fit-il, et je me vengerai !
– Silence ! lui dit tout à coup Roschen, silence ! écoutez !
On entendait une voix dans l’éloignement qui appelait :
– Roschen ! Roschen ! où es-tu ?
C’était la voix de Wilhem !
Roschen se serra, tremblante et pâle, contre le baron.
– J’ai peur !... murmura-t-elle.
– Ne craignez rien, je suis près de vous.
– Oh, c’est qu’il me tuerait !...
M. de Nossac eut un superbe sourire.
– Si je le voulais toutefois, dit-il en portant la main à la garde de son épée.
– Roschen ! Roschen ! répétait la voix, qui semblait avoir une nuance de colère.
– Tenez, dit Roschen, le plus sage est de nous séparer.
– Déjà, enfant ?...
Elle appuya ses petites mains sur les épaules du baron, et lui sourit doucement :
– Ne serons-nous pas réunis demain ?
– Oh ! certainement oui ! murmura-t-il avec l’enthousiasme de l’amour.
– Nous fuirons bien loin, n’est-ce pas, mon bien-aimé ?
– Oui, mon enfant.
– Nous rejoindrons l’armée française ; nous irons dans ton pays... Je te suivrai partout, comme le chien son maî