es intentions d'un homme qui avait eu le premier l'idée de ce mariage mal assorti, et qui n'était certes pas d'un rigorisme outré sur le chapitre des mœurs.
Pourquoi Bernage, habitué des coulisses, le prenait-il maintenant de si haut en parlant d'une femme que l'avant-veille il portait aux nues ? Que s'était-il passé depuis la visite de Mme de Mazatlan à l'hôtel du boulevard Malesherbes ?
Hervé ne pouvait mieux faire que d'aller raconter à la marquise la scène qu'il venait de subir et qui simplifiait singulièrement sa situation vis-à-vis de cette fidèle amie d'Héva Nesbitt, puisque rien ne l'empêchait plus de se montrer avec elle, ni de s'associer à ses projets.
Il l'avait laissée dans la loge où elle devait l'attendre avec impatience. Il y courut, mais il n'y arriva pas sans encombre, car au bas de l'escalier du foyer il tomba bien malgré lui dans les bras de Pibrac qui l'arrêta en ricanant :
-- Pincé, mon petit ! Je sais où tu vas. Tu as eu beau jouer de l'écran dans l'avant-scène, je t'y ai pigé avec la blonde que je t'avais signalée. Voilà donc pourquoi tu m'as lâché tantôt à la porte du théâtre !... Es-tu assez cachottier !... Et tu t'es laissé prendre par Bernage !... c'est bien fait !... ça t'apprendra à faire le mystérieux avec un ami !...
-- Comment sais-tu ?...
-- J'ai vu passer ton futur beau-père quand il est allé te relancer... et tout à l'heure, je viens encore de le rencontrer. Il n'avait pas l'air content, ce capitaliste, et j'ai dans l'idée qu'il t'a cherché noise. Dame ! ça se comprend... quand tu as envie de faire tes farces, tu devrais mieux prendre tes précautions... par égard pour la dot de ta future. Un million ou deux, sans compter les espérances, ça ne se trouve pas souvent, par le temps qui court. Si ton mariage manquait, ta blonde te coûterait cher.
-- Je me moque de la dot, de la fille et du père.
-- Ah ! bah !... est-ce que Bernage t'aurait dit le fameux : « Tout est rompu, mon gendre ? » ... Diable ! je te plaindrais.
-- Ne me plains pas et laisse-moi aller.
Scaër, agacé, eut recours aux grands moyens : d'une bourrade, il écarta Pibrac et il se lança au pas accéléré dans le corridor.
L'ouvreuse, qui avait repris sa faction devant la loge, le reconnut et prit un air mystérieux pour lui dire :
-- Cette dame vient de partir et elle m'a chargée de prier Monsieur de ne pas l'attendre.
Décidément, tout tournait contre Hervé, pendant cette malencontreuse soirée. Il restait brouillé avec M. de Bernage et il s'en était fallu d'une seconde qu'il apprît le nom de l'homme que la marquise soupçonnait d'avoir fait disparaître Héva.
Ce nom, il ne tenait qu'à lui de le connaître bientôt, car la marquise maintenant ne refuserait plus de le recevoir chez elle et, après les confidences qu'elle venait de lui faire, elle n'avait plus de raison pour lui cacher le mot de l'énigme, le mot final, celui que l'entrée inattendue de M. de Bernage l'avait empêchée de prononcer ; et il saurait enfin à qui s'en prendre de l'enlèvement d'Héva Nesbitt.
En attendant, il restait sous le coup d'un désastre. La rupture de son mariage, c'était la ruine.
Depuis que ce mariage était décidé, Hervé avait continué à vivre largement et l'argent ne lui avait pas encore manqué, car il touchait ses revenus comme par le passé. Les hypothèques ne stérilisent pas les terres et tant que les terres ne sont pas saisies ou vendues, le propriétaire perçoit les fruits.
Hervé venait justement de vendre une coupe de bois de sa forêt de Clohars et il en avait encaissé le prix, dix-neuf mille francs, déposés par lui en compte courant à la Banque de France.
Ce n'était donc pas la misère immédiate et il pouvait encore tenir un certain temps sur le pavé de Paris. Mais quand il aurait vu la fin de ce reste d'opulence, il n'aurait plus qu'à disparaître. Et encore devait-il garder de quoi tenter de se refaire en Australie, comme il y avait songé plus d'une fois avant que M. de Bernage l'eût choisi pour gendre.
Ce même Bernage allait évidemment exiger que l'acte de vente fût signé à bref délai, et cela fait, il ne perdrait pas une minute pour user de son droit en dépossédant le vendeur.
C'était la guerre qu'il venait de déclarer au dernier des Scaër, et il la poursuivrait sans trêve ni merci.
Comment et pourquoi en était-il arrivé là tout à coup ? Ce n'était pas le moment de chercher la cause de ce brusque changement. Et Hervé ne pensa qu'à fuir ce maudit théâtre du Châtelet où il n'avait fait que passer d'un désagrément à un autre pour aboutir à une catastrophe.
Il reprit son pardessus qu'il avait laissé à l'ouvreuse et il rebroussa chemin pour gagner la sortie.
Il était écrit qu'il n'échapperait pas à Pibrac. Il le retrouva planté devant la porte de l'orchestre, et cet insupportable camarade lui barra encore une fois le passage.
Hervé crut d'abord que Pibrac l'attendait là pour lui demander raison de la poussée qu'il avait reçue au bas de l'escalier du foyer, et il s'apprêtait à lui répondre vertement, car il eût été ravi de passer sa colère 