, et de l'amener à rompre avec les gens qu'elle connaît. Je veux qu'elle ne voie plus jamais ni Freneuse ni Binos, et que l'exécuteur testamentaire de feu Francis Boyer ne sache jamais ce qu'elle est devenue.
-- Très bien ! Mais, en supposant que nous réussissions à faire tout cela, que nous en reviendra-t-il ?
-- Je vais t'expliquer mon plan, dit Blanchelaine. Il est à deux fins, et il pourra être modifié, suivant la tournure que prendront les choses.
» Le Paulet m'a, comme tu sais, signé l'engagement de me remettre cent mille francs le jour où il entrerait en possession de l'héritage de son frère. Il n'y peut entrer que si Pia Astrodi le lui abandonne.
-- Et c'est ce qui n'arrivera jamais.
-- Pourquoi ? On peut toujours renoncer à bénéficier d'un testament... y renoncer par un acte authentique dont l'effet est de réintégrer dans leurs droits les héritiers naturels.
-- Et tu crois qu'on amènerait Pia à se dépouiller au profit d'un homme qu'elle ne connaît pas ?
-- Si elle le connaissait, ce serait beaucoup plus difficile, puisqu'elle est jalouse de Mlle Paulet. Mais elle ignore absolument que son père naturel est le demi-frère de M. Paulet, et je m'arrangerai pour qu'elle l'ignore toujours.
» J'ajoute que, pour signer valablement un acte, il faut être majeur, et que probablement cette fille ne l'est pas.
-- Elle m'a fait l'effet d'avoir à peine seize ans.
-- Il faudrait donc attendre plusieurs années, et nous aurions ainsi le temps d'en venir à nos fins. On pourrait, par exemple, la pousser à se faire religieuse.
-- Mauvais moyen. Elle donnerait tout son bien au couvent qui la recevrait.
-- Non, puisqu'elle ne saurait pas qu'elle est riche.
-- Alors, comment renoncerait-elle à une fortune dont elle ne connaîtrait pas l'existence ?
-- On lui dirait la vérité au dernier moment, après l'avoir convenablement préparée. Il faudrait surexciter ses sentiments généreux, lui persuader que M. Francis Boyer a commis une mauvaise action en déshéritant son frère, et que cette mauvaise action, elle doit la réparer.
-- Je doute fort qu'elle l'entende de cette oreille-là.
-- Cela dépendrait de bien des choses. On peut tout obtenir d'une fille exaltée quand on s'y prend adroitement. Si, comme Binos l'affirme, elle est au désespoir parce que Freneuse ne l'aime pas, elle écoutera les conseils de ceux qui la recueilleront, qui la traiteront avec douceur et qui chercheront à la consoler.
-- C'est possible... avec le temps... mais en vérité ce ne serait pas la peine de prendre tant de soins et de travailler pendant des années pour arriver à toucher cent mille francs de commission... que M. Paulet te refusera peut-être.
-- Je l'en défierais bien. J'ai sa promesse écrite et une lettre qui le compromet. Il n'oserait jamais plaider. Seulement, tu as raison de dire que cent mille francs, c'est peu, alors que ce Paulet héritera de six cent mille.
-- Pourquoi n'hériterions-nous pas à sa place ?
-- Allons donc ! T'y voilà enfin ! Nous pouvons tout aussi aisément décider Pia à nous léguer son argent qu'à y renoncer. Et c'est là le but que je vise. Mais, pour l'atteindre, il faudra en venir aux grands moyens.
-- Lesquels ?
-- D'abord, quitter Paris avec elle.
-- Justement, il paraît qu'elle a envie de retourner dans son pays. Sophie Cornu a entendu qu'elle disait au peintre : « Je ne veux plus poser. »
-- Très bien. Nous l'accompagnerons en Italie.
-- À quel titre ?
-- À titre d'amis, parbleu ! Tu gagneras sa confiance en lui offrant de la défrayer en chemin. Je suppose qu'elle ne roule pas sur l'or. Tu lui conteras qu'ayant l'intention de passer deux ans à Rome pour des raisons de santé, tu as besoin d'une demoiselle de compagnie parlant l'italien, et que tu t'adresses à elle parce que la bonne hôtesse qui logeait sa sœur te l'a recommandée. Tu ajouteras, bien entendu, que tu pars avec ton mari, car je serai du voyage.
-- Alors tu abandonnerais tes affaires ?
-- Je n'en ai pas qui puisse me rapporter autant que celle-là. Et d'ailleurs, il est bon que nous quittions Paris pour un temps. Je me défie des indiscrétions de Binos, et j'ai peur de Freneuse. S'il nous retrouvait, et surtout s'il constatait que nous vivons ensemble, il se souviendrait de l'omnibus de la place Pigalle, et il ne nous ménagerait pas ; tandis que, dans deux ans, l'accident arrivé à Bianca Astrodi sera de l'histoire ancienne.
-- Comment ! nous resterions deux ans là-bas ?
-- Deux ou trois ans et davantage, s'il le faut ; nous resterons jusqu'à ce que la petite ait l'âge de tester valablement, c'est-à-dire dix-huit ans.
-- Et tu crois que l'idée lui viendrait de faire son testament ?
-- Je me charge de la lui souffler. Et à qui laisserait-elle ce qu'elle possède, si ce n'est à ses bienfaiteurs ? Elle n'a pas un parent.
-- Bon ! mais... elle vivra plus longtemps que nous ?
-- Je ne crois pas, dit Blanchelaine en ricanant. Tu oublies que cet imbécile de Binos m'a rendu l'épingle que tu avais perdue.
Elle ne payait pas de mine, la maison où le père Lorenzo logeait ses pen