à terre et arpenta sa cellule d’un pas saccadé. Il était fort agité, contre son ordinaire, il gesticulait et par intervalles laissait échapper quelques paroles, toujours les mêmes.
-- Quelle croix, mon Dieu !… répétait-il, quelle croix !
-- Bon ! pensait Lecoq, tu es inquiet, mon garçon, de ton billet quotidien que tu n’as pas reçu … Patience, patience. Il va t’en arriver un de ma façon….
Enfin, le jeune policier distingua au dehors le mouvement qui précède la distribution des victuailles. On allait, on venait, les sabots claquaient sur les dalles, les surveillants criaient….
Onze heures sonnèrent à la vieille horloge fêlée, le prévenu commença sa chanson :
Diogène, Sous ton manteau, Libre et content…
Il n’acheva pas ce troisième vers ; le bruit léger de la boulette de mie de pain tombant sur la dalle l’avait arrêté court.
Lecoq, la tête dans son trou, retenait son souffle et regardait de toutes les forces de son âme.
Il ne perdit pas un mouvement de l’homme, pas un tressaillement, pas un battement de paupière.
Mai s’était mis à regarder en l’air, du côté de la fenêtre, d’abord, puis tout autour de lui, comme s’il lui eût été impossible de s’expliquer l’arrivée de ce projectile.
Ce n’est qu’après un petit bout de temps, qu’il se décida à le ramasser. Il le garda dans le creux de la main, l’examina curieusement. Ses traits exprimaient une profonde surprise. On eût juré qu’il était intrigué au possible.
Bientôt, cependant, un sourire monta à ses lèvres. Il eut un mouvement d’épaules qui pouvait s’interpréter ainsi : « Suis-je simple ! » et d’un geste rapide, il brisa la mie de pain. La vue du papier roulé menu le rendit soucieux…
-- Ah ça !… se disait Lecoq tout désorienté, qu’est-ce que ces manières ?…
Le prévenu avait ouvert le billet, et regardait, les sourcils froncés, ces chiffres alignés qui semblaient ne rien lui dire…
Mais voilà que tout à coup il se précipita contre la porte de sa cellule, l’ébranlant de coups de poing et criant :
-- À moi !… gardien !… à moi !…
Un surveillant accourut, Lecoq entendit ses pas dans le corridor.
-- Que voulez-vous ? demanda-t-il à travers le guichet de la porte.
-- Je veux parler au juge.
-- C’est bon !… On le fera prévenir.
-- Tout de suite, n’est-ce pas, je veux faire des révélations.
-- On y va !…
Lecoq n’en écouta pas davantage.
Il dégringola le roide escalier de la soupente, et d’un pied fiévreux il courut au Palais raconter à M. Segmuller ce qui se passait.
-- Qu’est-ce que cela signifie ? pensait-il. Touchons-nous donc au dénouement ?… Ce qui est sur, c’est que mon billet n’est pour rien dans la détermination du prévenu. Il ne pouvait le déchiffrer qu’avec le secours de son volume, il n’y a pas touché, donc il ne l’a pas lu.
Non moins que le jeune policier, M. Segmuller fut stupéfait. Ils revinrent ensemble à la prison, en toute hâte, très inquiets, suivis du greffier, cette ombre inévitable du juge d’instruction.
Ils atteignaient l’extrémité de la galerie, quand ils rencontrèrent le directeur qui arrivait tout émoustillé par ce gros mot : révélation.
Le digne fonctionnaire voulait sans doute ouvrir un avis, le juge lui coupa la parole.
-- Je sais tout, lui dit-il, et j’accours…
Arrivé à l’étroit corridor des « secrets, » Lecoq pressa le pas pour devancer le juge d’instruction, le directeur et le greffier.
Il se disait qu’en s’avançant sur la pointe du pied, il surprendrait peut-être le prévenu en train de déchiffrer le billet, et qu’en tout cas, il aurait le temps de jeter un coup d’œil sur l’intérieur de la cellule.
Mai était assis devant sa table, la tête entre ses mains.
Au grincement des verrous tirés de la propre main du directeur, il se leva en sursaut, arracha sa coiffure, et se tint debout respectueusement, attendant qu’on lui adressât la parole.
-- Vous m’avez fait appeler ? lui demanda le juge.
-- Oui, monsieur.
-- Vous avez, prétendez-vous, des révélations à faire ?
-- J’ai des choses importantes à vous dire.
-- C’est bien ! ces messieurs vont se retirer…
M. Segmuller se retournait déjà vers Lecoq et le directeur, pour les prier de le laisser à ses fonctions, mais le prévenu, d’un mouvement de prostration, l’arrêta.
-- Ce n’est pas la peine, prononça-t-il ; je me trouverai très content, au contraire, de parler devant tout le monde.
-- Parlez, alors.
Mai ne se fit pas répéter l’ordre. Il se mit en position, de trois quarts, la poitrine gonflée, la tête en arrière, comme toujours, depuis le début de l’instruction, quand il se disposait à faire parade de son éloquence.
-- C’est pour vous dire, messieurs, commença-t-il, que je suis un très honnête homme. Le métier n’y fait rien, n’est-ce pas ? On peut être chez un montreur de curiosités pour le boniment, et avoir du cœur et de l’honneur…
-- Oh !… faites-nous grâce de vos réflexions.
-- Vous le voulez, monsieur … je veux bien. Alors, en deux mots, voici un petit papier qu’on m’a jeté tout à l’heure. Il y a des numéros dessus qui doivent signifier quelque chose, mais j’ai eu beau chercher, je n’y ai vu que