mittences, -- depuis qu'un filou lui avait mis en poche l'énigmatique agenda.
Il n'avait pas encore eu l'idée de rattacher les bizarres agissements de la dame au mystère que lui faisaient soupçonner les lignes tracées sur certains feuillets de ce livret, mais il commençait à penser que cette inconnue pourrait les expliquer.
Si, comme il était permis de le supposer, un crime avait été commis ou un trésor caché dans la maison de la rue de la Huchette, Mme Chauvry ne l'ignorait pas, et peut-être n'avait-elle installé là un pauvre ménage ramassé sur le boulevard Saint-Michel qu'afin d'être prévenue immédiatement au cas où la police ou bien des voleurs s'aviseraient d'y pénétrer -- la police s'il y avait eu crime ; des voleurs si on y avait enfoui de l'argent.
L'explication était plausible, mais elle n'était pas complète, car, dans cette hypothèse, il restait à expliquer pourquoi la même femme s'était subitement décidée à expulser ses locataires.
Elle n'avait donc plus besoin de leurs services.
-- Mme Chauvry nous a fait du bien, dit timidement Alain ; je ne voudrais pas lui faire arriver de la peine.
Le gars aux biques avait bon cœur, et son maître lui sut gré du sentiment qu'il exprimait. Hervé avait d'ailleurs en ce moment d'autres soucis que celui d'éclaircir un mystère qui ne le touchait pas personnellement.
-- Tu as raison, dit-il, mieux vaut que je ne m'occupe pas d'elle. Tu ne lui as pas parlé de moi, j'espère ?
-- Pas du tout, notre maître. Vous me l'aviez défendu.
-- Bon !... je vais tâcher de te mettre à même de changer de domicile immédiatement. Ta femme peut bien passer quelques jours à la maison Dubois, faubourg Saint-Denis.
Et comme Alain ne paraissait pas comprendre :
-- C'est une maison de santé où on soigne les malades à peu de frais. La tienne y sera très bien et, pour y entrer, les formalités ne sont pas longues. Il n'y a qu'à payer une quinzaine d'avance. C'est ce que je ferai demain matin et on enverra aussitôt une litière pour transporter Zina. Tu l'accompagneras pendant le trajet et rien ne t'empêchera de lui tenir compagnie toute la journée.
» Quant à te loger, toi...
-- Oh !... un cabinet dans le premier garni venu me suffira. Zina va être bien contente... elle le serait encore plus, si vous lui disiez vous-même tout ce que vous venez de me dire.
-- Je ne demande pas mieux, mais à quel moment ? Demain, toute ma matinée sera prise.
-- Si j'osais, notre maître... je vous demanderai d'y venir ce soir.
-- Après la représentation ? Ah ! ma foi ! non. J'en ai assez de ce théâtre, et je m'en vais, sans plus tarder.
-- Je puis bien m'en aller aussi.
-- Et ta figuration ?... voilà justement qu'on sonne au rideau... il faut que tu entres en scène.
-- Un diable de moins dans le cortège, on ne s'en apercevra pas. Et si le chef s'en apercevait, je lui dirais que j'ai la fièvre et que je ne peux plus tenir sur mes jambes.
-- Pourquoi donc tiens-tu tant à ce que je voie ta femme ce soir ?
-- Parce qu'elle se tourmente, depuis que la dame nous a donné congé. Si je lui disais que votre bonté va nous tirer d'affaire, elle ne me croirait peut-être pas... et si vous venez, elle reprendra courage.
-- Qu'à cela ne tienne !... après tout, si on te renvoie d'ici, tu n'y perdras pas grand'chose, puisque tu n'es plus dans la nécessité de continuer le sot métier que tu fais. Donc, c'est convenu... Nous allons ensemble rue de la Huchette... et je monterai encore une fois les cinq étages... pour l'amour de Zina ; va te déshabiller, mon gars, et viens me rejoindre sur le quai, au coin du pont. Seulement, dépêche-toi.
-- Je ne vous demande que dix minutes, répondit Alain en se précipitant vers l'escalier intérieur qui conduit au vestiaire des figurants.
Scaër, talonné par la crainte d'être encore une fois rattrapé par le sempiternel Pibrac, gagna prestement la petite porte et, une fois dans le corridor, il ne fit qu'un saut jusqu'à la sortie du théâtre.
Ce n'était pas encore assez pour qu'il se crût à l'abri des rencontres fâcheuses, et il courut, tout d'une haleine, jusqu'à l'entrée du Pont-au-Change, où il avait promis à Alain de l'attendre.
Les flâneurs qui se promenaient sur la petite place du Châtelet en venaient pas rôder jusque-là.
Il faut bien le dire, ce n'était pas seulement par bonté d'âme que Scaër avait consenti à accompagner le gars aux biques.
Scaër se réjouissait d'apporter des consolations à une pauvre fille dont le triste sort l'apitoyait, mais il n'était pas fâché non plus de savoir ce qu'elle pensait de la dame de Clamart et de la signification du congé.
Les femmes sont toujours plus fines que les hommes, et Zina lui avait paru beaucoup plus capable que ce brave Alain d'apprécier ce que valait la suspecte gérante et de deviner le véritable motif qui la faisait agir.
Il avait oublié aussi d'adresser au gars une question intéressante, et ce fut par cette question qu'il entama l'entretien, quand, au bout d'un quart d'heure, Alain arriva tout essoufflé.
-- Tu m'as vu dans la loge où j'étais avant de m