onc, les habitants de l’hôtel de la rue Milton avaient aussi accès à ce corps de logis.
Étaient-ils complices de l’usurier qui séquestrait une femme, ou bien, comme l’affirmait M. Rubis-sur-l’ongle, un mur mitoyen divisait-il en deux parties le bâtiment suspect ? Et, s’il en existait un, où se trouvait-il placé par rapport au grenier transformé en prison ? Séparait-il le grenier de l’habitation de Marcandier, ou le séparait-il d’un magasin à fourrages dépendant de l’hôtel particulier ? Rien n’empêchait d’ailleurs que le galetas où la femme était enfermée eût deux portes : une du côté de la maison de la rue Rodier, et l’autre du côté du jardin. Et s’il en était ainsi, la complicité du voisin n’était pas douteuse.
Quoiqu’il en fût, le mystère se compliquait au lieu de s’éclaircir, et Bécherel, très perplexe, ne pouvait mieux faire que d’attendre la sortie de l’homme au falot avant d’agir, car il n’était pas impossible que cet homme fût en ce moment près de la séquestrée. Il lui apportait peut-être des vivres. Et dans ce cas, la visite qu’il lui faisait ne serait pas longue.
Robert resta donc en observation ; seulement il se remit à cheval sur le faîte, en se reculant un peu et il partagea son attention entre le jardin et les vitrages mobiles.
Bientôt, il lui sembla que les plaques vitrées devenaient un peu plus brillantes, comme si elles eussent été éclairées par en-dessous ; faiblement, comme peut éclairer la lueur d’un falot. Il aurait bien voulu s’en assurer, en allant y regarder de plus près, mais il se dit qu’il ne verrait rien, à cause de l’épaisseur du verre, et qu’il ferait mieux de ne pas quitter son poste.
Bien lui en prit. Au bout de cinq minutes, les fenêtres à tabatière redevinrent ternes, et très peu de moments après, l’homme reparut dans le jardin, toujours armé de sa lanterne. Robert le suivit des yeux, le vit rentrer dans l’hôtel, et éteindre son fanal avant de fermer la porte.
Ce fut tout. L’hôtel resta silencieux et sombre. L’homme était sans doute parti comme il était venu : par la rue Milton. Donc, il n’habitait pas l’hôtel et tout semblait annoncer qu’il n’y reviendrait pas cette nuit-là.
La situation changeait de face. Certainement, le geôlier qui surveillait la prisonnière n’était pas Marcandier, car pour entrer en communication avec elle, Marcandier n’aurait pas pris la peine de faire un long détour et de se montrer à découvert en traversant le jardin.
En vertu de ce raisonnement, Robert commençait à croire à l’innocence de ce vilain personnage. Il se demandait aussi quel intérêt aurait eu Marcandier à enfermer la mère d’une pauvre fille qu’il ne connaissait que comme demoiselle de compagnie de Mme de Malvoisine et dont il ignorait le passé. Et Robert ne doutait plus que la malheureuse victime qui appelait Simone à son secours ne fût la mère de Violette. S’il avait cru avoir affaire à une séquestrée quelconque, il ne se serait pas mis en campagne.
Donc, c’était du côté de la rue Milton qu’il fallait chercher la clé du mystère. Il ne s’agissait que de se renseigner sur le propriétaire de cet hôtel inhabité pendant le jour et fréquenté pendant la nuit, Robert pensait que ce ne serait pas difficile, et il comptait bien, une fois qu’il saurait le nom et qu’il connaîtrait un peu la vie et les fréquentations de ce personnage, découvrir le lien qui le rattachait aux parents de l’abandonnée. Mais, en attendant, il fallait délivrer sa victime et le moment était venu d’essayer.
Bécherel projetait de descendre dans le grenier en s’aidant de la longue corde à nœuds : il ne désespérait pas de décider la prisonnière à sortir avec lui, par le même chemin et de l’amener, par-dessus les toits, dans sa chambre de l’Hôtel de la Providence, où elle serait en sûreté, jusqu’à ce qu’il pût la conduire ailleurs, car son bourreau ne viendrait pas l’y chercher. Si elle refusait de tenter une ascension très difficile pour une femme, il pourrait du moins s’expliquer avec elle, lui faire raconter son histoire, et quand il la saurait, s’en aller tout simplement, accompagné du colonel Mornac, avertir le commissaire de police du quartier, et le requérir de venir mettre fin à une séquestration arbitraire. Le reste serait l’affaire des magistrats qui ne manqueraient pas de mettre la main sur le ou les coupables.
Robert refit donc, toujours à cheval sur le faîte, le chemin qu’il avait déjà parcouru, en sens inverse, et quand il fut arrivé au-dessus des ouvertures vitrées, il se mit en devoir d’y descendre. Elles étaient placées à deux mètres l’une de l’autre et à mi-chemin entre l’arête supérieure et la gouttière. Il prit bien ses hauteurs pour arriver tout près de la plus rapprochée de lui et il commença à se laisser aller, les pieds en avant, le ventre collé aux tuiles, en se retenant du mieux qu’il pouvait avec ses mains.
Un couvreur de profession aurait pu sans trop de danger tenter ce voyage, mais Bécherel qui manquait d’habitude y risquait sa vie. Heureusement, la pente était plus douce de ce côté du toit, et les