erai fixé...
-- Je vous jure...
-- Ne jurez pas. Si je me trompe, tant mieux pour vous. Si je ne me trompe pas, je vous prouverai qu'il est dangereux de jouer au fin avec moi... quoique je ne sois pas homme d'affaires...
Cependant, le sieur Lattermann, ne voyant pas de client venir remplacer celui qui le quittait, finit par s'impatienter et apparut sur le seuil de son cabinet...
C'était un homme encore jeune, petit, trapu, commun ; on n'apercevait de lui d'abord que son ventre, un gros, grand et large ventre, siége de ses pensées et tabernacle de ses aspirations, un ventre de parvenu que battait une double chaîne d'or chargée de breloques.
Sur un cou apoplectique, rouge comme celui d'un dindon, se dressait sa tête toute petite, garnie de rudes cheveux roux taillés en brosse. Une barbe touffue, en éventail encadrait sa large face de pleine lune, coupée en deux par un nez écrasé comme celui d'un kalmouk, et éclairée par deux petits yeux en coulisse où éclatait la plus insigne fourberie...
Ceux qui le connaissaient le mieux affirmaient que personne jamais n'avait fait impunément une affaire avec lui. Mais il « la faisait à la rondeur, » selon son expression, tapant sur le ventre des gens, et mettant à exécuter les malheureux tombés entre ses griffes cette bonhomie sinistre, qui est le trait distinctif des Allemands.
Voyant M. de Trégars et M. Costeclar en grande conversation :
-- Tiens ! vous vous connaissez ! fit-il.
M. de Trégars s'avança.
-- Nous sommes même... amis intimes, répondit-il, et il est fort heureux que nous nous soyons rencontrés. Je suis amené par la même affaire que ce cher Costeclar, et j'étais en train de lui expliquer qu'il s'est trop hâté, et que mieux vaudrait attendre encore trois ou quatre jours...
-- C'est justement ce que je lui ai dit, appuya l'honorable patron de l'office de la rue Joquelet.
Maxence ne comprenait qu'une chose, c'est que M. de Trégars avait pénétré les desseins de M. Costeclar, et il ne pouvait assez admirer son sang-froid et son habileté à saisir une occasion unique.
-- Heureusement il n'y a rien de fait ! reprit le sieur Lattermann.
-- Et qu'il est encore temps de revenir sur ce qui a été convenu, ajouta M. de Trégars.
Et s'adressant à M. Costeclar :
-- Venez, ajouta-t-il, nous allons nous entendre avec monsieur...
Mais l'autre, qui se souvenait de la scène de la rue Saint-Gilles, et qui avait ses raisons pour craindre, eût sauté par la fenêtre plutôt.
-- Je suis attendu, balbutia-t-il, entendez-vous tous les deux...
-- Alors vous me laissez carte blanche.
Ah ! si le brillant financier eût osé !... Mais il sentait rivés sur lui des yeux si menaçants, qu'il n'osa même pas hasarder un geste de dénégation...
-- Ce que vous ferez sera bien fait ! dit-il, de l'accent d'un homme qui se sent perdu...
Et pendant qu'il gagnait la porte, M. de Trégars entrait dans le cabinet du sieur Lattermann.
Il n'y resta que cinq minutes, et quand il rejoignit Maxence qu'il avait prié de l'attendre :
-- Je crois que nous les tenons, lui dit-il en l'entraînant...
De même que chez le sieur Lattermann, on y voit des employés griffonnant derrière des grillages, des guichets, une caisse, et, sur une immense ardoise, le cours, écrit à la craie, de la Rente et des valeurs françaises et étrangères.
Comme il dépense chaque année une centaine de mille francs en publicité pour racoler des abonnés, comme d'autre part il ne coûte que trois francs par an, il est clair que ce n'est pas sur les abonnements qu'il réalise des bénéfices.
Il a d'autres sources de revenu. Ses courtages, d'abord. Car il vend et achète, et exécute, disent ses prospectus, « tous les ordres de Bourse généralement quelconques au mieux de l'intérêt du client. »
Et la besogne ne lui manque pas.
Les petits capitalistes de province ont des fantaisies singulières. Ils pourraient, lorsqu'ils ont des fonds disponibles, les porter à quelque banquier de leur ville, à un homme connu, dont ils savent la vie et la fortune, dont ils estiment le caractère et respectent la probité.
Mais non ; ce serait trop simple et trop sûr.
Et ils sont nombreux les gens que Saint-Pavin grise de ses articles, qu'il éblouit de ses chiffres, qu'il prend aux miroitements des primes et des reports.
-- J'ai cinquante mille abonnés ! dit-il fièrement.
Et c'est absolument exact. Il y a de par la France, cinquante mille bonnes âmes qui payent trois francs par an la prose de Saint-Pavin, et il en est bien sur ce nombre huit ou dix mille qui se laissent piloter par lui, vendant quand il conseille de vendre, achetant dès qu'il dit d'acheter...
Mais aux courtages opulents, il convient d'ajouter la réclame : autre mine.
Six fois sur dix, le jour où une affaire s'organise, les organisateurs ont mandé Saint-Pavin. Honnêtes ou fripons, il leur faut passer par ses mains ; ils le savent et s'y sont d'avance résignés.
-- Nous avons compté sur vous, lui disentils.
Et lui :
-- Quels avantages faites-vous ?
On discute alors l'opération : ce que peut rapporter la société à lancer e