ce qui sera mon atelier, je lui remets ses provisions et la lettre, et je le prépare à vous recevoir... Vous, pendant ce temps, vous restez dans un grand cabinet vitré, d'où on peut tout voir et tout entendre, et au bon moment, v'lan, vous paraissez...
C'était, en somme, fort raisonnable.
-- Accepté ! fit Marius.
-- Alors, dit-elle, tout ira bien. La porte du cabinet vitré est à droite en entrant. Marchez doucement, surtout !...
Et elle ouvrit.
L'appartement était bien tel que le faisaient supposer les indications de Mme Cadelle.
Dans l'antichambre étroite et à demi-obscure, trois portes s'ouvraient : à gauche, celle de la salle à manger, au milieu, celle d'un salon et d'une chambre à coucher qui se commandaient ; à droite, celle du cabinet vitré.
C'est par cette dernière que M. de Trégars se glissa sans bruit, et immédiatement, il reconnut que Mme Zélie ne l'avait pas trompé, et qu'il allait tout voir et tout entendre de ce qui se passerait dans le salon.
Il vit la jeune femme y entrer. Elle posa ses provisions sur une table et appela : -- Vincent !
Il était changé à ce point que sa femme et ses enfants eussent hésité à le reconnaître. Il avait abattu sa barbe, épilé presque complétement ses épais sourcils et caché ses cheveux plats et rudes sous une perruque brune. À sa redingote de marguillier de campagne -- selon l'expression de Mlle Césarine -- à ses pantalons trop courts et à ses souliers lacés, il avait substitué des bottes vernies, le pantalon à la prussienne, très-évasé par le bas, et un de ces vestons à longs poils, courts et à larges manches, empruntés par l'élégance française aux palefreniers anglais.
Il faisait effort pour paraître calme, insouciant, enjoué... Mais la contraction de ses lèvres trahissait d'horribles angoisses et son regard avait l'étrange mobilité de l'œil des bêtes fauves, quand, à demi forcées, elles s'arrêtent un instant, écoutant les hurlements de la meute.
-- Je commençais à craindre que vous ne me fissiez faux-bond, dit-il à Mme Zélie...
-- Il m'a fallu du temps pour acheter votre déjeuner...
-- Et c'est la seule cause de votre retard ?
-- La portière aussi m'a retardée... Elle m'a remis une lettre dans laquelle j'en ai trouvé une pour vous, que voici...
-- Une lettre !... s'écria Vincent Favoral.
Et se jetant dessus, comme sur une proie, il en arracha l'enveloppe.
Mais à peine l'eut-il parcourue :
-- C'est monstrueux ! reprit-il en froissant le papier entre ses mains crispées, c'est une trahison infâme, ignoble !...
Un violent coup de sonnette, à la porte d'entrée, l'interrompit.
-- Qui peut venir ?... balbutia Mme Cadelle.
-- Je le sais, répondit l'ancien caissier, je le sais, ouvrez vite...
Elle obéit et presque aussitôt une femme se précipita dans le salon, pauvrement vêtue d'une robe de laine noire.
D'un mouvement brusque elle arracha sa voilette, et M. de Trégars reconnut la baronne de Thaller.
-- Laissez-nous ! commanda-t-elle à Mme Zélie, d'un ton qu'on n'oserait prendre pour parler à une servante de cabaret...
L'autre en fut révoltée :
-- Hein ! de quoi ! commença-t-elle, je suis chez moi, ici...
-- Sortez ! répéta M. Favoral avec un geste menaçant, sortez ! sortez !...
Elle sortit, mais ce fut pour venir se réfugier près de M. de Trégars.
-- Vous entendez comme ils me traitent !... lui dit-elle d'une voix sourde.
Il ne lui répondit pas. Tout ce qu'il avait d'attention se concentrait sur le salon.
-- Je viens de lire votre lettre, commença enfin Vincent Favoral.
Froidement la baronne fit :
-- Ah !...
-- C'est une raillerie, sans doute ?
-- Non.
-- Vous refusez de partir avec moi ?
-- Formellement.
-- C'était bien convenu, cependant. Je n'ai agi comme je l'ai fait que conseillé, poussé, harcelé par vous. Combien de fois m'avez-vous répété que vivre près de votre mari vous était devenu un supplice intolérable ! Combien de fois m'avez-vous juré que vous vouliez n'être plus qu'à moi seul, me conjurant de me procurer une grosse somme et de fuir avec vous...
-- J'étais de bonne foi, alors. J'ai reconnu, au dernier moment, qu'il me serait impossible d'abandonner ainsi mon pays, mes relations, ma fille...
-- Nous pouvons emmener Césarine.
-- N'insistez pas...
Il la considérait d'un air de morne hébétement, tel qu'un homme qui soudainement verrait tout s'effondrer autour de lui.
-- Alors, bégaya-t-il, ces larmes, ces prières, ces serments...
-- J'ai réfléchi...
-- Ce n'est pas possible !... Si vous disiez vrai, vous ne seriez pas ici...
-- J'y suis, pour vous faire comprendre qu'il nous faut renoncer à des projets irréalisables. Il est de ces conventions sociales qu'on ne déchire pas.
Comme si ce qu'elle disait n'eût pu lui entrer dans l'entendement, il répéta : -- Des conventions sociales !...
Et tout à coup s'abattant aux pieds de Mme de Thaller, la tête rejetée en arrière et les mains jointes : -- Tu mens, reprit-il, avoue-moi que tu mens et que c'est une dernière épreuve que tu m'imposes !... Tu ne m'aurais donc jamais aimé !... C'est impossible, tu me le dirais que j