 oublier le chemin.
« Circulez, Messieurs, circulez ! » Cet avertissement donné par un sergent de ville ne décida point Hervé à cesser d'interroger une personne qui habitait là depuis si longtemps, mais comme on ne l'aurait pas laissé stationner sur le trottoir, il prit le parti d'entrer.
-- Monsieur désire déjeuner ? demanda la crémière.
C'était décidément une crémerie.
La proposition souriait peu à Hervé de Scaër, qui n'aimait pas la mauvaise cuisine, mais c'était le meilleur moyen de tirer quelque chose de cette ancienne habitante du quartier.
L'établissement d'ailleurs n'était pas une gargote à prix fixe. On n'y vendait ni viande de rebut, ni légumes moisis, ni poisson avarié.
-- Je prendrai une tasse de café au lait, dit modestement Hervé.
-- J'en ai d'excellent et des œufs tout frais.
Les œufs, c'était une invite, et Hervé y répondit en les demandant à la coque.
La salle était toute petite et le fourneau était au fond. On pouvait causer pendant que les œufs cuisaient et que le café chauffait. Hervé y comptait et il tenait à profiter du moment où personne ne pouvait entendre la conversation.
-- Monsieur n'est pas accoutumé à manger à la crémerie, ça se voit, commença la femme. Mais je réponds que Monsieur sera content. J'ai servi dans de bonnes maisons avant de tenir boutique et je me flatte de ne donner que des consommations de premier choix. C'est même pour ça que je n'ai pas fait fortune. Si j'avais voulu empoisonner mes clients avec du mauvais lait et du mauvais beurre, j'aurais mis de l'argent de côté, depuis douze ans que je travaille.
» Mon pauvre mari, qui était cocher chez un sénateur, est mort à la fin de 51. Avec les petites rentes qu'il m'a laissées, je me suis établie ici, au commencement de 58. Nous sommes en 70. Comptez ! ça fait bien douze ans sonnés. Mais j'ai encore bon pied, bon œil, et je ne pense pas à me retirer.
-- Vous avez dû en voir passer, des pratiques !
-- Plus de mauvaises que de bonnes, mais j'ai gagné ma vie tout de même.
-- Et vous avez dû connaître bien des gens dans le quartier.
-- Ah ! je vous crois !... je pourrais vous raconter l'histoire de toutes les maisons, en commençant par celle qui vient de brûler.
-- J'ai entendu tout à l'heure des gens qui disaient qu'il n'y demeurait personne.
-- Quand j'ai pris ma crémerie, elle était habitée du haut en bas. Mais, en 60, on l'a vendue, et le nouveau propriétaire a donné congé à tout le monde.
-- Quelle drôle d'idée !... Comment s'appelait-il ? demanda Hervé, en tâchant de prendre un air indifférent.
-- Ah ! ma foi ! je n'ai jamais su son nom... ou si je l'ai su, je l'ai oublié. Tout ce que je peux vous dire, c'est que c'était un fier original. Figurez-vous qu'il a acheté du même coup trois autres maisons qui touchaient celle-là... une sur le quai, une sur la rue Zacharie et une sur la rue du Chat-qui-Pêche. Tout le pâté, quoi ! Et ça lui a coûté bon... pas les bâtisses... elles ne valaient pas grand'chose... mais il a indemnisé les locataires qui avaient des baux, pour qu'ils déguerpissent tout de suite.
-- Il était donc bien riche ?
-- Faut croire... paraît qu'il était dans le commerce et qu'il gagnait de l'argent gros comme lui.
-- Et que voulait-il faire de ces vieilles maisons ?
-- Pour en faire un jardin.
-- Peut-être bien. Il est venu des architectes qui ont tiré des plans. Le bruit courait dans le quartier qu'on allait jeter bas les quatre baraques et bâtir un château à la place... Un château dans la rue de la Huchette, je vous demande un peu !...
-- Et, en définitive, on n'a rien bâti ?
-- Rien du tout. Probablement, le richard a changé d'idée tout d'un coup. On n'a plus vu personne et c'est resté comme ça.
-- Pendant dix ans !
-- À peu près. Toutes les portes et toutes les fenêtres fermées. Il n'y avait plus que des rats. Des fois, les gamins y entraient par un soupirail, du côté de la rue du Chat-qui-Pêche, mais pas souvent, parce qu'ils avaient peur d'y voir des revenants. Il ne manquait pas de gens qui disaient qu'on avait assassiné quelqu'un là-dedans... et d'autres qui prétendaient qu'on y faisait de la fausse monnaie. Tout ça, c'est des bêtises, vu que si c'était vrai, la police y aurait fourré son nez. Moi, j'ai toujours cru que le propriétaire était en voyage. Ça ne l'empêchait pas de payer tous les ans ses impositions. C'est un des employés du percepteur qui me l'a dit... un employé qui venait manger ici dans le temps.
Hervé nota ce renseignement et se promit de demander au bureau de perception le nom de ce contribuable si exact à s'acquitter, quoique absent.
-- Voici les œufs, dit la crémière en les servant ; pondus de ce matin... goûtez-moi ça, Monsieur.
Le seigneur de Scaër avait pris place à une petite table, dans un coin où les passants de la rue ne pouvaient pas le voir. Il n'était certes pas entré pour apprécier la fraîcheur des œufs de l'établissement, mais il n'eut aucune peine à jouer son rôle de déjeuneur, car la marche matinale qu'il venait de faire lui avait donné de l'appétit.
Il se trouva