n cocher de la maison ; car il y avait deux écuries dans la cour du numéro 19.
-- Il vient de sortir, répondit le père Philippe.
-- C'est un camarade, reprit celui des deux jeunes gens qui avait pris la parole. Nous avons été longtemps dans la même maison, et nous sommes du même pays. Je pars ce soir et je voudrais lui demander ses commissions.
-- Je ne crois pas qu'il rentre avant dix heures, reprit le père Philippe.
-- C'est égal, nous l'attendrons.
On s'installa d'abord sous la porte cochère, puis dans la loge, puis le prétendu pays de Balthazar offrit un litre de vin chez le marchand de vin du coin.
Le père Philippe avait fini ses escaliers, la maison était tranquille ; il ne venait presque jamais personne frapper au carreau dans la journée. Enfin, l'heure du facteur était passée. Le père Philippe, qui n'avait jamais refusé une tournée, ferma donc sa loge et suivit ses nouvelles connaissances. On s'installa dans le classique cabinet, on but une bouteille de blanc, puis un cognac, puis deux ; il s'écoula une petite heure.
Pendant ce temps, un troisième personnage, en bras de chemise, en veste d'écurie, la tête coiffée d'un cône à rubans gris, fumait en nettoyant un mors de bride sur le pas de la porte du numéro 19. On eût dit un cocher de la maison. Si le père Philippe était rentré en ce moment-là, cet homme, que personne ne connaissait, se serait borné à dire qu'il attendait Nicolas. Nicolas était le cocher de l'autre écurie. Et tandis que le père Philippe buvait un troisième verre de cognac, un fiacre s'arrêta devant la porte et deux messieurs décorés en descendirent.
Le premier, trouvant la porte fermée, dit à cet homme qui nettoyait le mors de bride.
-- Où est le concierge ?
-- Il est sorti. Que demande monsieur ? répondit le faux palefrenier.
-- Mme Raynaud.
-- C'est au troisième, la porte à droite.
-- Merci.
Et les deux messieurs montèrent et sonnèrent. La fausse Mme Raynaud vint ouvrir.
-- Mme Raynaud ! répéta l'un des visiteurs.
-- C'est moi ! dit la vieille dame.
-- C'est bien vous qui avez avec vous une jeune fille du nom d'Antoinette ?
-- Oui, monsieur, répondit-elle en manifestant sur-le-champ une vive émotion.
-- Alors, madame, veuillez nous suivre, ajouta l'un de ces messieurs, qui tous deux étaient attachés au Parquet.
En même temps, le faux palefrenier s'esquivait, et les prétendus amis de Balthazar le cocher payaient la dépense et disaient au père Philippe, qui regagnait sa loge en toute hâte, qu'ils reviendraient dans une heure.
Le père Philippe avait donc vu la vieille dame redescendre avec les deux messieurs décorés et monter avec eux dans le fiacre. Quant à Rocambole, il voulut monter dans l'appartement de Mme Raynaud. La vieille dame avait emporté la clé, mais le père Philippe en avait une autre.
La lettre signée d'Antoinette était demeurée tout ouverte sur la cheminée. Rocambole la lut, puis il regarda Milon.
-- Ils sont forts, mais je le suis aussi.
Milon s'arrachait les cheveux.
-- Imbécile, lui dit Rocambole, tu en as vu bien d'autres avec moi.
-- C'est vrai, murmura Milon.
-- Eh bien ! obéis, et ne cherche pas à comprendre.
-- Que faut-il faire, maître ?
-- Tu vas partir pour Rennes, aujourd'hui même.
-- Bien.
-- Tu tâcheras de retrouver M. Agénor de Morlux, tu lui diras que tu es Milon. Ce lui suffira. Et puis, tu le ramèneras à Paris sans lui dire autre chose que ceci : « Antoinette court un grand danger. » En montant en voiture, tu adresseras une dépêche au major Avatar, pour que je sache l'heure de votre arrivée. Le reste me regarde.
-- J'obéirai, dit Milon.
-- Mon petit Timoléon, murmura Rocambole, tu te repentiras du jeu que tu as voulu jouer.
Antoinette avait donc été dirigée, en pleine nuit, pêle-mêle avec les voleurs, sur le dépôt de la préfecture de police. Ce fut une nuit infernale que celle qu'y passa la jeune fille.
Madeleine la Chivotte chantait des refrains obscènes, la belle Marton insultait la jeune fille et lui prédisait qu'elle serait condamnée à cinq ans. Le vieux voleur, celui qu'on appelait papa, fut obligé plusieurs fois d'intervenir pour protéger Antoinette. Antoinette se tordait les mains de désespoir, et elle ne put fermer l'œil de la nuit, on lui avait assigné pour lit un grabat dressé sur des planches devant lequel s'effacent, pour les prisonniers, toutes les distinctions sociales.
Enfin, le jour vint... Les voleurs arrêtés étaient au nombre de douze ou quinze. À huit heures du matin, on vint leur annoncer qu'ils allaient être interrogés sommairement par le juge d'instruction, et dirigés, s'il y avait lieu, les hommes sur Sainte-Pélagie et Mazas, les femmes sur Saint-Lazare. À ce nom, Antoinette se sentit frémir jusqu'à la moelle des os. Un jour, il y avait quelques mois, le petit père Rousselet, ce libraire infâme qui vivait des misères et des labeurs de la littérature, avait apporté à la jeune fille un roman anglais à traduire. Ce roman était l'histoire d'une jeune femme persécutée par son mari, et que ce dernier avait fait renfermer à Saint-Lazare