 ranger mon traîneau sous le hangar, tu mettras mes chevaux à l'écurie, et quand ils seront reposés, je repartirai.
Le maître de poste ne vit aucun inconvénient à l'exécution de ce programme. Le traîneau fut rangé sous le hangar, et on y laissa dedans le paysan ivre qui dormait toujours. Puis on mit les chevaux à l'écurie. L'écurie était un autre hangar un peu mieux clos que le premier, mais malpropre, et dans lequel les chevaux étaient en liberté.
-- Voulez-vous dormir sur le poêle ? demanda le maître de poste.
-- Non, dit Rocambole, nous resterons auprès de nos chevaux, mon compagnon et moi.
Et il désignait Alexis. Celui-ci, qui avait vu tout à l'heure Rocambole impatient de retourner à Lifrou, ne comprenait plus maintenant le flegme britannique qui s'était emparé de lui. Le maître de poste leur donna une lanterne et leur dit : -- Puisque vous voulez rester auprès de vos chevaux, faites un trou dans la paille, vous y dormirez bien.
Puis il leur souhaita le bonsoir, rentra dans la maison de poste et en ferma la porte. Alors Rocambole pénétra dans l'écurie.
-- Maintenant, dit-il, nous sommes chez nous.
-- Maître, demanda Alexis, que voulez-vous donc faire ? Rocambole lui montra le postillon qui devait partir avec les chevaux retenus et qui, couché sur une botte de foin, dormait d'un lourd sommeil : -- Tu vas le savoir, dit-il.
Le moujik dormait, comme dorment les gens de sa profession. Vous souvient-il du bon temps des diligences qui entraient dans les villes de province, le soir, au bruit joyeux du cornet à piston ? Et ce gros conducteur au visage réjoui et rubicond qui, au troisième relais, était devenu votre meilleur ami et dont vous étanchiez la soif à chaque poste, quand vous aviez l'honneur de voyager avec lui, c'est-à-dire d'avoir une place de banquette ? Quand la nuit venait, le conducteur tirait sa casquette sur ses yeux, s'enfonçait dans un coin de la banquette et ronflait deux minutes après. Le canon du Palais-Royal ne l'eût point éveillé. Mais tout à coup la diligence arrivait au relais.
Soudain le conducteur s'arrêtait, dégringolait du haut de l'impériale, aidait à atteler les chevaux, remontait et se rendormait jusqu'au relais suivant, tout cela avec la régularité inflexible d'un chronomètre. Eh bien ! le postillon russe est comme le conducteur français, seulement, ce n'est pas l'heure qui l'éveille, c'est le cri particulier, sorte de roucoulement, que pousse le moujik en arrivant au relais de poste. Ce cri, pour le dormeur, domine tous les cris et tous les bruits, on eût tiré auprès de lui un coup de pistolet qu'il n'eût pas ouvert les yeux. Mais le cri retentit, le postillon est sur pied. Les chevaux sont garnis, il est botté : il est couvert de sa pelisse en fourrure commune.
Soudain il se dresse sur ses deux pieds, abandonne la botte de foin qui lui sert de lit, et cinq minutes après ses chevaux sont hors de l'écurie, et il est prêt à partir. Mais tant que le cri guttural n'est point venu frapper son oreille, le postillon dort. Rocambole regardait celui-là. Il s'approcha de lui et le secoua. Le moujik se contenta de grogner sans ouvrir les yeux et se retourna sur sa botte de foin. Rocambole se pencha alors sur lui et lui siffla dans l'oreille ce cri guttural dont nous parlions tout à l'heure.
Soudain le moujik se dressa sur ses pieds, ouvrit les yeux et voulut se précipiter vers la porte. Mais Rocambole le prit à la gorge, et cela avec une telle vigueur que le moujik en tira la langue d'un demi-pied.
-- Si tu dis un mot, je te tue ! dit Rocambole en langue russe.
Et il le renversa sous lui. Le moujik stupéfait roulait des yeux hors de leur orbite, considérant ces deux inconnus qui paraissaient vouloir lui faire un mauvais parti. Rocambole ajouta : -- Nous ne voulons ni te faire du mal, ni te voler, au contraire, je te donnerai dix roubles, si tu veux m'obéir.
Le rouble est, pour le paysan russe, un mot magique. La physionomie épouvantée du moujik se rasséréna tout à coup.
-- Que faut-il faire pour cela ? dit-il.
-- Il faut m'obéir.
Le moujik, que Rocambole avait cessé de serrer à la gorge, se releva et continua à regarder les deux inconnus avec étonnement. Il crut pourtant un moment que c'étaient là les deux voyageurs qu'il attendait, et il leur dit : -- Nos chevaux sont garnis, je suis prêt.
-- Non, dit Rocambole, ce n'est pas ce que nous voulons.
-- Que voulez-vous donc de moi ?
-- Trois choses. Tes bottes, d'abord. L'étonnement du moujik redoubla.
-- Ton fouet et ta polonaise, ensuite.
-- Vous voulez conduire mes chevaux ?
-- Oui.
-- Et... moi... que ferai-je ?
-- Tu te recoucheras et tu dormiras jusqu'au jour.
-- Mais... Excellence..., balbutia le moujik, qui voyait bien qu'il avait affaire dans Rocambole à un homme d'un rang plus élevé que celui de la classe des serfs, je perdrai ma place.
-- Je t'indemniserai...
Et Rocambole tira son portefeuille et montra des roubles. Le moujik s'inclina.
-- Qu'il soit fait ainsi que vous le désirez, Excellence, dit-il avec soumission.
Et il ôta de 