ait amenés.
-- Ça ne vient pas de Pontaven, dit Alain. Je connais tous les loueurs du bourg et je ne leur ai jamais vu cette carriole-là. C'est de Lorient ou de Vannes. Des Parisiens qui vont à Quimper et à Penmarc'h par Concarneau.
Scaër était du même avis que le gars aux biques et il pestait contre ces touristes malavisés qui avaient sans doute envahi les ruines, un instant avant qu'il arrivât.
Pour se consoler de ce contretemps, il se dit qu'ils n'y feraient probablement pas un long séjour et qu'il en serait quitte pour attendre sous les chênes d'alentour qu'ils eussent fini d'explorer ces vénérables restes de l'architecture féodale.
Il s'engagea donc dans le chemin à peine tracé qui y conduit et il arriva au champ planté qui les entoure.
De ce côté, le château présente une de ses trois faces qui ont résisté au temps, -- la quatrième n'existe plus, -- et un grand pan de muraille masque la cour intérieure où l'on entre par une porte ogivale, à droite, près de la grosse tour.
La ferme est à une certaine distance et ses habitants ne se montraient pas. Les touristes non plus. Seulement, on entendait des éclats de voix et des rires.
Bientôt, un bruit tout particulier frappa les oreilles d'Hervé qui s'était rapproché de la muraille, le bruit que fait en sautant le bouchon d'une bouteille de vin de Champagne.
-- Je suis tombé sur des gens qui déjeunent là... c'est le comble de la déveine, dit-il entre ses dents.
Et pour savoir définitivement à quoi s'en tenir, il s'avança jusqu'à la porte béante.
Il avait deviné. Deux messieurs et une dame, assis sur des pliants et servis par un groom en livrée, trinquaient gaiement devant une table portative sur laquelle le couvert était mis.
Hervé ne put retenir un cri de surprise en reconnaissant les convives, qui répondirent par des exclamations si retentissantes que les corneilles perchées sur les créneaux s'envolèrent.
Ils accoururent tous les trois, le verre en main, et ils se mirent à danser une ronde autour du châtelain de Trégunc, stupéfait de trouver là Pibrac, l'interne Delle et Mlle Margot, tous plus ou moins gris et parlant tous à la fois.
-- Te voilà ! tu n'es donc pas parti pour l'Australie ?
-- Bonjour, cher Monsieur. Donnez-moi donc des nouvelles de mon blessé de l'Hôtel-Dieu.
-- Prince Breton, je vous salue !... Pas gai, votre pays !... je préfère le foyer du Châtelet.
-- Ah ! ça, d'où sortez-vous ? demanda Scaër abasourdi.
-- Et toi, mon vieux ? répliqua Pibrac.
-- Moi, je demeure tout près d'ici.
-- Tiens ! c'est vrai... je l'avais oublié.
-- Alors, ce n'est pas pour me voir que tu es venu ?
-- Pas pour longtemps.
-- Oui, je comprends... Bernage va te sommer, un de ces jours, de lui céder la place. Tu sais que sa fille n'est pas encore mariée ?
-- On me l'a dit.
-- Il ne quitte pourtant pas son Canadien, mais il ne l'a pas encore présenté au Cercle. Et tu ne seras pas fâché d'apprendre qu'il court de mauvais bruits sur leur compte.
-- Ça ne m'étonne pas.
-- Ils ne valent pas mieux l'un que l'autre, dit Margot.
-- Et ce garçon que j'ai laissé avec vous sur la place Vendôme ? demanda l'interne.
-- Il n'est pas loin d'ici, dit Hervé.
Alain, par discrétion, était resté dans le verger.
-- Je voudrais bien le revoir.
-- Vous le verrez tout à l'heure.
-- On ne l'a plus inquiété ?
-- Non, et j'espère qu'on ne l'inquiètera plus, car je vais quitter la France et je l'emmènerai avec moi.
-- Comment !... tu pars ! s'écria Pibrac. Tu lâches ta patrie !
-- Il le faut.
-- Vous partez au bon moment, dit l'interne. La guerre est déclarée.
-- La guerre ? répéta Hervé qui, depuis huit jours, ne lisait plus les journaux.
-- Eh ! oui, la guerre avec la Prusse. Et j'ai bien envie de demander à servir comme chirurgien auxiliaire.
-- Une drôle d'idée que tu as là, dit Pibrac. On n'aura pas besoin de toi. Les zouaves seront à Berlin dans six semaines.
-- Je ne crois pas... et même...
-- Ah ! mais, vous n'allez pas nous embêter avec la politique ! interrompit Margot. Prince Breton, venez prendre le café pendant qu'il est chaud. Tais-toi, Ernest ! Tu n'iras pas à la guerre, puisque tu t'es payé un remplaçant. Laisse ce toqué de Delle s'engager, si ça lui fait plaisir et offre-moi un verre de chartreuse.
-- Ça va ! dit Pibrac en donnant le bras à la donzelle pour la ramener à la table où le café les attendait.
Hervé suivit machinalement. La nouvelle qu'il venait d'apprendre avait changé le cours de ses idées. Il se disait que cette guerre arrivait à point et qu'au lieu d'aller chercher aux antipodes la fortune ou la mort, il ferait mieux de se battre pour son pays.
L'interne, qui marchait à côté de lui, reprit à demi-voix :
-- Voulez-vous que nous causions en tête-à-tête, cher Monsieur ? J'ai à vous parler de choses qui vous intéresseront et qui n'intéresseraient pas notre ami.
-- Je ne demande pas mieux, répondit Hervé, un peu surpris de cette ouverture.
Il connaissait très peu M. Delle et il ne devinait pas de quoi ce jeune homme voulait l'entretenir en particulier.
-- Bon ! dit l'i