scuter avec ce drôle, au lieu de le jeter à la porte ? Tu trouveras bon que je te quitte.
-- Monsieur, lui dit Jeannic, vous auriez tort de vous en aller. J’ai des choses à apprendre à mon maître… des choses qu’il faut que vous entendiez, car…
-- Explique-toi vite alors, interrompit Robert, en regardant le colonel pour le prier de rester.
-- Tout ça est venu de ce que… il y a trois semaines… j’ai entendu, sans le vouloir, que vous parliez d’une dame… qui demeure tout près d’ici… rue Rougemont… Mme Julia.
-- Bon ! s’écria M. de Mornac, tu es son amant, coquin ! je m’en doutais.
-- C’est vrai que j’étais son bon ami… Mais, c’est fini. D’abord, elle en a un autre et ça ne me va pas. Et puis, après ce qu’elle a fait hier…
-- Ah ! ça, drôle, est-ce que tu vas nous raconter ses amours avec cette fille ?
-- Laissez-le parler, mon colonel, dit vivement Bécherel, qui commençait à deviner où le groom voulait en venir.
Et s’adressant à Jeannic :
-- Tu étais au théâtre, hier soir ? Tu me l’as dit.
-- Oui, monsieur, répondit le gars sans hésiter. Et j’ai bien regretté d’y être venu, quand je vous ai vu, de là-haut, assis derrière les musiciens. C’est Mme Julia qui m’avait donné un billet.
-- Et qui t’avais commandé de siffler.
-- C’est la vérité. Et je vous jure que je n’en avais pas envie… elle est si gentille la demoiselle habillée en oiseau et elle chante si bien… Mais Mme Julia m’a fait signe et je n’ai pas osé lui désobéir. Je m’en suis bien repenti, car les gens qui étaient à côté de moi m’ont bourré de coups de poing… On m’a poussé dehors.
-- Après ?
-- Après… j’en avais assez du théâtre et j’aurais bien voulu rentrer à la maison, mais Mme Julia m’avait fait promettre de l’attendre dans un café, qui est sur le boulevard… je l’ai attendue.
-- Et… elle est venue ?
-- Oui… elle était bien contente… elle m’a raconté qu’on avait manqué de tout casser dans la salle, parce que la chanteuse s’était sauvée… Moi, ça me faisait de la peine… alors, elle s’est moquée de moi… elle m’a dit que cette demoiselle lui avait pris sa place, qu’elle la détestait et qu’elle se réjouissait d’être débarrassée d’elle… elle a ajouté qu’on ne la reverrait plus parce qu’on l’avait mise en cage.
-- En cage ! s’écria Robert.
-- Oui, ça voulait dire : en prison. Et comme je lui ai demandé ce que cette pauvre demoiselle avait fait pour être arrêtée par les gendarmes, elle m’a dit que je n’étais qu’une bête… qu’il n’y avait pas de gendarmes dans cette affaire-là… que son bon ami, l’autre, celui qui lui donne de l’argent, avait enlevé la chanteuse…
-- Elle ne t’a pas dit où il l’avait conduite ?
-- Si… dans une maison qui est à lui et où on va la garder de force. Ça m’a fâché. Mais j’ai fait semblant de trouver ça très bien, parce que je voulais savoir si c’était vrai. Alors, elle m’a donné des preuves et la colère l’a pris. Je lui ai dit qu’elle n’était qu’une coquine et je l’ai plantée là. J’étais ici avant minuit.
-- Et tu ne m’as rien dit quand je suis rentré !
-- Je ne savais pas que monsieur connaissait la demoiselle qu’ils ont si mal traitée. Et pourtant, cette vilaine histoire me tourmentait. Je voyais que monsieur avait du chagrin et je n’osais pas lui demander pourquoi. Mais quand j’ai entendu que monsieur parlait de la chanteuse… et de l’enlèvement… j’avoue que ce n’était pas comme l’autre fois… aujourd’hui, je me suis caché exprès pour écouter.
-- Oh ! je te pardonne.
-- Et moi, je le remercie, dit me colonel, surtout s’il a eu l’esprit de tirer de cette drôlesse une indication utile. Voyons ! Est-ce rue Mozart qu’on a enfermé la demoiselle ?
-- Non. Je n’ai jamais entendu parler de cette rue-là.
-- Rue Rodier, peut-être ? demanda vivement Bécherel.
-- Non plus. Je la connais, la rue Rodier. C’est là que monsieur m’a envoyé chercher sa malle qu’il avait laissée dans un hôtel.
M. de Mornac interrogea du regard Robert qui lui répondit brièvement : je vous expliquerai cela, et qui, revenant à l’interrogatoire, dit à Jeannic :
-- Mais enfin, elle te l’a nommée, la rue ?
-- Oui… Je ne me rappelle pas très bien le nom… Il me semble que ça finit comme Marton… Morton…
-- Rue Milton ! s’écria Bécherel.
-- Justement.
-- Bon ! dit le colonel, c’est là que demeure le père d’Herminie. Le mystère commence à s’éclaircir.
-- Pour moi, il a achève de s’éclaircir, répliqua Robert. La maison de cet homme communique par un jardin avec celle où Marcandier reçoit ses clients, rue Rodier. Jeannic, mon garçon, tu viens de me rendre un service que je n’oublierai jamais. Laisse-nous. J’ai besoin d’être seul avec le colonel.
Jeannic disparut, et sans perdre une minute, Bécherel se mit à raconter à M. de Mornac son expédition d’antan ; il la lui raconta depuis l’incident final, sans oublier aucun détail. M. de Mornac écouta ce récit avec toute l’attention qu’il méritait, et en tira d’abord une conclusion assez inattendue :
-- Il fait convenir, dit-il froidement, que tu as eu grand tort de le cacher cette aventure. Si tu me l’avais confiée, nous n’en serions pas o