 absolument que je sorte, que je me montre, si je ne veux pas que demain nos ennemis s'en aillent raconter partout que je suis en Belgique à préparer les logements de mon mari...
Et tout de suite, changeant de ton :
-- Mais que vous disait donc cette folle de Césarine ? interrogea-t-elle.
C'est avec une stupeur profonde que M. de Trégars découvrait que l'entente cordiale qu'il soupçonnait entre la mère et la fille n'existait pas, en ce moment du moins.
Voilant d'un ton léger les conjectures étranges qu'éveillait en lui cette découverte inattendue :
-- Mlle Césarine, répondit-il, qui est excessivement à plaindre, comme chacun sait, me disait ses malheurs...
Elle l'interrompit :
-- Ne prenez pas la peine de mentir, monsieur le marquis, fit-elle, ce que je disais, maman le sait aussi bien que vous, car elle écoutait à la porte...
-- Césarine !... s'écria Mme de Thaller.
-- Et si elle est entrée comme cela, tout à coup, c'est qu'elle a jugé qu'il n'était que temps de couper court à mes confidences...
Un flot de pourpre montait au visage de la baronne.
-- Cette petite devient folle ! fit-elle.
Cette petite éclata de rire.
-- Voilà comment je suis, reprit-elle. Il ne fallait pas m'envoyer ici... par hasard et malgré moi. Tu l'as voulu, ne t'en plains pas ! Tu soutenais que je n'avais qu'à paraître, et que M. de Trégars, éperdu d'amour, allait tomber à mes pieds. Joliment ! J'ai paru, et... tu as vu l'effet par le trou de la serrure ?...
La face contractée, les yeux étincelants, tordant son mouchoir de dentelle entre ses mains chargées de bagues :
-- C'est inouï ! répétait Mme de Thaller. Elle perd la tête, décidément.
Saluant sa mère d'une révérence ironique :
-- Merci du compliment ! dit la jeune fille. Le malheur est que jamais je n'ai si complétement joui de tout ce que j'ai de bon sens, chère maman. Que me disais-tu, il n'y a qu'un instant : « Cours, le marquis de Trégars vient demander ta main, c'est une affaire convenue. » Et moi « Inutile de me déranger : Au lieu d'un million de dot, papa m'en donnerait deux, il m'en donnerait quatre, il me donnerait les milliards payés par la France à la Prusse, que M. de Trégars ne voudrait pas de moi pour femme... »
Et regardant Marius bien en face :
-- N'est-ce pas, monsieur le marquis, interrogea-t-elle, que j'ai raison, et que vous ne voudriez de moi à aucun prix ?... Voyons, la main sur la conscience, répondez...
La situation de M. de Trégars ne laissait pas que d'être embarrassante, entre ces deux femmes, dont la colère était pareille, quoiqu'elle se manifestât différemment. Évidemment, c'était une discussion entamée hors de sa présence, qui continuait.
-- Je crois, mademoiselle, commença-t-il, que vous vous êtes calomniée à plaisir...
-- Oh ! je vous jure bien que non ! reprit-elle. Et si maman n'était pas survenue, vous en auriez entendu bien d'autres... Mais ce n'est pas répondre...
Et comme M. de Trégars se taisait, se retournant vers la baronne :
-- Hein ! tu vois, lui dit-elle. Qui était folle de nous deux ? Ah ! vous vous figurez, vous autres ici, que l'argent est tout, et que tout est à vendre, et que tout s'achète ! Eh bien ! non. Il y a encore des hommes, qui pour tout l'or du monde, ne donneraient pas leur nom à Césarine de Thaller. C'est bizarre, mais c'est comme cela, chère maman, et il faut en prendre son parti.
Et se retournant vers Marius, et appuyant sur chaque syllabe, comme si elle eût craint que l'allusion lui échappât :
-- Les hommes dont je parle, ajouta-t-elle, épousent les filles qui sauraient mourir de faim...
Connaissant assez sa fille pour savoir qu'elle ne réussirait pas à lui imposer silence, la baronne de Thaller s'était laissée choir sur un fauteuil ; elle eût voulu paraître ne pas écouter sa fille, ou du moins n'attacher aucune importance à ce qu'elle disait, mais à chaque moment un geste menaçant ou une exclamation sourde trahissait l'orage furieux qui grondait en elle.
-- Va, pauvre folle ! disait-elle. Va, continue...
Elle continuait en effet.
-- Enfin, si M. de Trégars voulait de moi, c'est moi qui ne voudrais pas de lui, parce qu'alors...
Une fugitive rougeur colora ses pommettes, ses yeux hardis vacillèrent, et baissant la voix :
-- Parce qu'alors, ajouta-t-elle, il ne serait plus ce qu'il est, parce que je sens bien que fatalement, je mépriserai le mari que papa m'achètera... Et si je suis venue ici m'exposer à un affront que je prévoyais, c'est que je voulais m'assurer d'un fait qu'un mot de Costeclar, il y a quelques jours, m'avait laissé entrevoir, d'un fait que tu ne soupçonnes peut-être pas, chère mère, malgré ton étonnante perspicacité. J'ai voulu connaître le secret de M. de Trégars... et je le connais.
C'est avec un plan arrêté d'avance que Marius s'était présenté à l'hôtel de Thaller. Longtemps il avait réfléchi avant de décider ce qu'il ferait et ce qu'il dirait, et comment il entamerait la lutte décisive.
Ce qui arrivait lui démontrait l'inanité de ses conjectures, et par suite démolissait son plan.
S'abandonner au 