tia-t-il, entendez-vous tous les deux...
-- Alors vous me laissez carte blanche.
Ah ! si le brillant financier eût osé !... Mais il sentait rivés sur lui des yeux si menaçants, qu'il n'osa même pas hasarder un geste de dénégation...
-- Ce que vous ferez sera bien fait ! dit-il, de l'accent d'un homme qui se sent perdu...
Et pendant qu'il gagnait la porte, M. de Trégars entrait dans le cabinet du sieur Lattermann.
Il n'y resta que cinq minutes, et quand il rejoignit Maxence qu'il avait prié de l'attendre :
-- Je crois que nous les tenons, lui dit-il en l'entraînant...
De même que chez le sieur Lattermann, on y voit des employés griffonnant derrière des grillages, des guichets, une caisse, et, sur une immense ardoise, le cours, écrit à la craie, de la Rente et des valeurs françaises et étrangères.
Comme il dépense chaque année une centaine de mille francs en publicité pour racoler des abonnés, comme d'autre part il ne coûte que trois francs par an, il est clair que ce n'est pas sur les abonnements qu'il réalise des bénéfices.
Il a d'autres sources de revenu. Ses courtages, d'abord. Car il vend et achète, et exécute, disent ses prospectus, « tous les ordres de Bourse généralement quelconques au mieux de l'intérêt du client. »
Et la besogne ne lui manque pas.
Les petits capitalistes de province ont des fantaisies singulières. Ils pourraient, lorsqu'ils ont des fonds disponibles, les porter à quelque banquier de leur ville, à un homme connu, dont ils savent la vie et la fortune, dont ils estiment le caractère et respectent la probité.
Mais non ; ce serait trop simple et trop sûr.
Et ils sont nombreux les gens que Saint-Pavin grise de ses articles, qu'il éblouit de ses chiffres, qu'il prend aux miroitements des primes et des reports.
-- J'ai cinquante mille abonnés ! dit-il fièrement.
Et c'est absolument exact. Il y a de par la France, cinquante mille bonnes âmes qui payent trois francs par an la prose de Saint-Pavin, et il en est bien sur ce nombre huit ou dix mille qui se laissent piloter par lui, vendant quand il conseille de vendre, achetant dès qu'il dit d'acheter...
Mais aux courtages opulents, il convient d'ajouter la réclame : autre mine.
Six fois sur dix, le jour où une affaire s'organise, les organisateurs ont mandé Saint-Pavin. Honnêtes ou fripons, il leur faut passer par ses mains ; ils le savent et s'y sont d'avance résignés.
-- Nous avons compté sur vous, lui disentils.
Et lui :
-- Quels avantages faites-vous ?
On discute alors l'opération : ce que peut rapporter la société à lancer et ce qu'exige Saint-Pavin avant d'emboucher la trompette.
Si pour cent mille francs il promet des accès de lyrisme et de chauffer sa clientèle à blanc, pour cinquante mille il ne sera qu'enthousiaste. À vingt mille francs, il fera de l'affaire un éloge raisonnable ; à dix mille, il gardera simplement la neutralité.
-- Ah ! prenez garde ! dit Saint-Pavin.
Et dès le numéro suivant, il commence sa campagne.
Il est modéré, d'abord, et se réserve le moyen de revenir. Il n'émet que des doutes : « L'affaire, hum ! il ne la connaît pas bien... Elle est peut-être excellente, il se peut qu'elle soit détestable... Le plus sûr est d'attendre, de voir venir... »
C'est la première sommation.
Si elle est infructueuse, il empoigne derechef sa bonne plume financière et accentue ses défiances.
Habile à éviter les procès en diffamation, il insinue que « les calculs ne sont peut-être pas exacts, qu'on a, oh ! bien involontairement, enflé le chapitre des bénéfices probables et diminué celui des dépenses certaines... »
Il sait son métier, c'est incontestable, il s'entend à grouper les chiffres, à démontrer, selon les besoins de sa thèse, que deux et deux font trois ou font cinq.
Il est rare qu'avant le troisième article, la société visée ne mette pas les pouces :
-- Nous nous rendons, voilà tant.
Et il faut le donner poliment, ce tant, avec des égards et comme chose due. Saint-Pavin est susceptible, à ses heures. Il se bat, il s'est battu. Il a rudement traîné sur le terrain le fils d'un financier puissant qui lui avait tendu dix mille francs au bout d'une paire de pincettes.
Si cependant la société tympanisée ne met pas les pouces, oh ! alors, il devient terrible, il casse les vitres et n'ayant plus rien à espérer, il ne ménage rien.
Mais il est rare qu'il soit forcé d'en venir à ces extrémités.
Son influence est très-réelle, très-positive, et on le sait.
Aussi Saint-Pavin serait-il depuis longtemps millionnaire, s'il était l'unique propriétaire du journal qu'il rédige.
Il ne l'est pas, malheureusement.
Qu'une mésaventure advienne, qu'il faille répondre à la justice ou tenir tête à des clients trop durement étrillés, oh ! il est seul en nom, seul responsable.
S'agit-il de partager les bénéfices ? C'est une autre paire de manches, les commanditaires arrivent.
-- J'aurai ma revanche, gronde-t-il quelquefois.
Il ne l'aura jamais ; car il lui manque les deux qualités essentielles à la Bourse, la discrétion et le sang-froid.
Au rebours de ses co