avança :
-- Auriez-vous des nouvelles de mon père, monsieur ?
-- Non, répondit l'ancien négociant, j'avoue que non, et que même je venais vous en demander. Oh ! je sais bien que ce n'est pas l'heure de se présenter dans une maison, mais je pensais qu'après ce qui s'est passé vous ne seriez pas encore couchés. Moi-même, je ne saurais dormir ; vous comprenez, une amitié de vingt ans ! Alors, j'ai reconduit Mme Desclavettes, et me voici...
-- Nous sommes bien sensibles à votre démarche, murmura Mme Favoral.
-- Oui, n'est-ce pas ? C'est que, voyez-vous, je prends bien part au malheur qui vous frappe, j'y prends part plus que tout autre... Car enfin, moi aussi, je suis atteint... J'avais confié cent vingt mille francs à ce cher Vincent...
-- Hélas ! monsieur, fit Mlle Gilberte...
Mais le bonhomme ne la laissa pas poursuivre.
-- Je ne lui reproche rien, poursuivit-il, absolument rien... Eh ! mon Dieu ! n'ai-je pas été dans les affaires, et ne sais-je pas ce qu'il en est !... On emprunte mille écus à sa caisse, puis dix mille francs, puis cent mille... Oh ! sans mauvaise intention, assurément, et avec la ferme résolution de les rendre... Mais on ne fait pas toujours ce qu'on veut, on a les événements contre soi ; si on joue à la Bourse pour combler le déficit, on perd... Il faut emprunter de nouveau, découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul... Puis, on a peur d'être pris, on est obligé, bien malgré soi, d'altérer les écritures... Enfin, un beau jour, on se trouve avoir détourné des millions, et la bombe éclate ! S'ensuit-il qu'on soit un malhonnête homme ?... Eh ! pas le moins du monde, on est simplement un homme malheureux...
Il s'arrêta, attendant une réponse, et comme elle ne venait pas :
-- Donc, reprit-il, je n'en veux pas à Favoral... Seulement, là, entre nous, pour moi, perdre cent vingt mille francs ce serait un désastre... Je sais bien que Chapelain et Desormeaux avaient confié des fonds à Vincent ; mais ils sont riches, eux, l'un possède trois maisons sur le pavé de Paris, et l'autre a une bonne place... Tandis que moi, ces cent vingt mille francs perdus, il ne me resterait plus que les yeux pour pleurer... Ma femme en est mourante... Allez, notre position est bien digne d'intérêt...
À M. Desclavettes, comme au boulanger, l'instant d'avant :
-- Nous ne possédons rien, monsieur, dit Maxence.
-- Je le sais, s'écria le bonhomme, je le sais aussi bien que vous. Aussi, suis-je venu simplement vous demander un petit service qui ne vous coûtera rien. Lorsque vous reverrez Favoral, rappelez-moi à son souvenir, exposez-lui ma situation, tâchez de l'attendrir et d'obtenir qu'il me rende mon argent... Il est dur à la détente, c'est positif, mais enfin si vous savez vous y prendre, si cette chère Gilberte surtout veut s'en mêler...
-- Monsieur !...
-- Oh ! je jure que je n'en dirai mot ni à Desormeaux ni à Chapelain, ni à personne au monde. Quoique remboursé, je crierai aussi fort que les autres, plus fort, même... Voyons, chers amis, un bon mouvement, laissez-vous toucher...
Il pleurait presque.
-- Eh ! monsieur, s'écria Maxence, où voulez-vous que mon père prenne cent vingt mille francs ! Ne l'avez-vous pas vu s'enfuir sans même prendre l'argent que lui avait apporté M. de Thaller ?
Le sourire reparut sur les lèvres blêmes de M. Desclavettes.
-- Chut ! fit-il, chut ! Dites cela au monde, mon cher Maxence, dites-le très-haut, de toutes vos forces, et on vous croira, peut-être. Mais ne le dites pas à votre vieil ami, qui connaît trop les affaires pour ne pas savoir à quoi s'en tenir. Et, si quand vous reverrez votre père, il s'avisait de crier misère, et bien ! répétez-lui ce que je vous affirme en ce moment. Quand on file après avoir emprunté douze millions à sa caisse, on serait plus bête que de raison si on n'en avait pas mis deux ou trois en sûreté. Or, Favoral n'est pas une bête...
Ainsi, l'ancien marchand de bronzes en arrivait au même soupçon que le boulanger tout à l'heure.
Des larmes de honte et de colère jaillissaient des yeux de Mlle Gilberte.
-- C'est abominable ! ce que vous dites-là, monsieur, s'écria-t-elle.
Il parut stupéfait de sa violence.
-- Pourquoi donc ? répondit-il. À la place de Vincent, je n'aurais certes pas hésité à faire ce qu'il a fait certainement. Ne doit-on pas assurer l'avenir des siens ? Et quand je vous dis cela, vous pouvez me croire, je suis un honnête homme, moi, j'ai été vingt ans dans le commerce et j'ai fait mes preuves, et je défie quiconque de prouver qu'il y a eu, en souffrance, sur la place, un effet signé Desclavettes... Ainsi, chers amis, je vous en conjure, consentez à sauver votre vieil ami, sauvez-le de la misère, appuyez sa requête auprès de votre père...
La voix doucereuse de ce bonhomme exaspérait jusqu'à Mme Favoral elle-même.
-- Nous ne reverrons jamais mon mari, prononça-t-elle.
Il haussa les épaules, et d'un ton de paternelle gronderie :
-- Voulez-vous bien, dit-il, me chasser ces vilaines idées ! Vous le reverrez, ce cher Vincent, car il est bien trop f