e sang, et en macule les rideaux et les meubles. Enfin, il marque la porte d'entrée de cette main sanglante, dont l'empreinte est trop nette, trop distincte, trop arrêtée, pour n'être pas volontaire.
«Est-il, jusqu'ici, messieurs, je vous le demande, une circonstance, un détail, une particularité du crime, qui n'explique pas la culpabilité de M. de Trémorel?
--Il y a la hache, répondit le père Plantat, la hache retrouvée au second étage, et dont la position vous a semblé si extraordinaire.
--J'y arrive, monsieur le juge de paix, répondit M. Lecoq.
«Il est un point de cette affaire ténébreuse sur lequel, grâce à vous, nous sommes parfaitement fixés.
«Nous savons que Mme de Trémorel possédait et cachait, au su de son mari--un papier, un acte, une lettre--dont celui-ci convoitait la possession et qu'elle refusait absolument, en dépit de ses prières, de lui donner.
«Vous nous avez affirmé que le désir--la nécessité peut-être--de s'emparer de ce papier a contribué puissamment à armer la main du comte.
«Nous ne serons donc pas téméraires en supposant à ce titre une importance non seulement extraordinaire, mais encore tout à fait exceptionnelle.
«Il faut croire, à plus forte raison, qu'il est, de sa nature, extrêmement compromettant. Mais qui compromet-il? Le comte et la comtesse ensemble, ou seulement le comte? À cet égard j'en suis réduit aux conjectures.
«Ce qui est acquis, c'est que ce titre est une menace--exécutable sur-le-champ--suspendue sur la tête de celui ou de ceux qu'elle concerne.
«Ce qui est sûr, c'est que Mme de Trémorel considérait cet écrit, soit comme une garantie, soit comme une arme terrible mettant son mari à sa discrétion.
«Ce qui est un fait, c'est que, pour se délivrer de cette menace perpétuelle qui troublait sa vie, M. de Trémorel a tué sa femme.
Si logique était la déduction, ses derniers termes faisaient si bien éclater l'évidence, que le docteur et le père Plantat ne purent retenir une exclamation approbative.
Ils s'écrièrent ensemble:
--Très bien!
--Maintenant, reprit M. Lecoq, des divers éléments qui ont servi à former notre conviction, il faut conclure que le contenu de cette lettre est tel que, retrouvée, elle enlèverait nos dernières hésitations, elle doit expliquer le crime et rendre inutiles les précautions de l'assassin.
«Le comte devait donc faire tout au monde, tenter l'impossible, pour ne pas laisser derrière lui ce danger. C'est pourquoi, les préparatifs qui, à son sens, devaient égarer la justice, terminés, malgré le sentiment d'un péril imminent, malgré l'heure qui passe, malgré le jour qui vient, M. de Trémorel, au lieu de fuir, recommence avec plus d'acharnement que jamais ses inutiles perquisitions.
«De nouveau il revoit les meubles à l'usage de sa femme, les tiroirs, les livres, les papiers. En vain.
«Alors il se décide à explorer le second étage, et toujours armé de sa hache, il monte.
«Déjà il a attaqué un meuble, lorsque dans le jardin un cri retentit. Il court à la fenêtre: Que voit-il?
«Philippe et le vieux La Ripaille sont debout au bord de l'eau, sous les saules du parc, près du cadavre.
«Comprenez-vous l'épouvantable effroi de l'assassin!
«Désormais, plus une seconde à perdre, il n'a que trop attendu déjà. Le danger est pressant, terrible. Il fait jour, le crime est découvert, on va venir, il se voit perdu sans ressources.
«Il faut fuir, fuir à l'instant, au risque d'être vu, d'être rencontré, d'être arrêté.
«Violemment il lance sa hache qui entaille le parquet. Il descend, il glisse dans ses poches les liasses de billets de banque, il s'empare de la veste déchirée et sanglante de Guespin, qu'il lancera dans la rivière, du haut du pont, et il se sauve par le jardin.
«Oubliant toute prudence, éperdu, hors de lui-même, couvert de sang, il court, il franchit la douve, et c'est lui que le vieux La Ripaille aperçoit, gagnant les bois de Mauprévoir, où il compte réparer le désordre de ses vêtements.
«Il est sauvé pour le moment. Mais il laisse derrière lui cette lettre qui est, croyez-le, une formidable accusation, qui éclairera la justice, qui dira bien haut et sa scélératesse et la perfidie de ses manoeuvres.
«Car il ne l'a pas retrouvée, cette lettre, mais nous la retrouverons, nous; elle nous est nécessaire pour ébranler M. Domini, il nous la faut pour changer nos doutes en certitude.
Un silence assez long suivit la déclaration de l'agent de la Sûreté. Peut-être ses auditeurs cherchaient-ils des objections.
Enfin, le docteur Gendron prit la parole.
--Dans tout cela, dit-il, je n'aperçois pas le rôle de Guespin.
--Je ne le vois pas non plus, monsieur, répondit M. Lecoq. Et ici, je dois vous confesser le fort et le faible de mon système d'enquête. Avec cette méthode, qui consiste à reconstituer le crime avant de s'occuper du criminel, je ne puis, ni me tromper, ni avoir raison à demi. Ou toutes mes déductions sont justes, ou il n'en est pas une seule qui le soit. C'est tout ou rien. Si je suis dans le vrai, Guespin n'a pas trempé dans le crime--au moins directeme