s heures où l'armure de l'hypocrisie devient si lourde à porter, qu'on est forcé coûte que coûte de la déposer, ne fût-ce qu'un instant, pour se délasser, pour se détirer. Heureusement on apporta le café et les gens se retirèrent.
Pendant qu'Hector fumait son cigare, Berthe, plus librement, poursuivait son rêve. Elle comptait passer au Valfeuillu tout le temps de son deuil, et Hector, pour garder les apparences, louerait dans les environs quelque jolie petite maison où elle irait le surprendre, le matin.
L'ennui, c'est qu'il lui faudrait faire semblant de pleurer Sauvresy mort, comme elle avait fait semblant de l'aimer vivant. Elle n'en aurait donc jamais fini avec cet homme! Enfin un jour viendrait où, sans scandaliser les imbéciles, elle pourrait quitter les vêtements noirs. Quelle fête! Puis ils se marieraient. Où? À Paris ou à Orcival.
Puis, elle s'inquiétait du délai après lequel une veuve a le droit de choisir un nouveau mari, car il y a une loi, à ce sujet, et elle disait qu'elle avait envie d'en finir le soir même, que ce serait un jour de gagné. Hector dut lui prouver longuement qu'attendre était indispensable; on courait à brusquer des dangers réels.
Lui aussi cependant il eût voulu voir son ami sous la terre, pour en finir avec ses terreurs, pour secouer l'obsession épouvantable de Berthe.
L'heure s'avançait, Hector et Berthe durent passer dans la chambre de Sauvresy. Il dormait. Ils s'installèrent sans bruit chacun d'un côté du feu comme tous les soirs, la femme de chambre se retira.
Afin que la lumière de la lampe ne gênât pas le malade, on avait disposé les rideaux de la tête du lit de telle façon que, couché, il ne pouvait voir la cheminée. Pour l'apercevoir, il lui fallait se hausser sur ses oreillers et se pencher en s'appuyant sur le bras droit.
Mais il dormait, d'un sommeil pénible, fiévreux, agité de frissons convulsifs. Sa respiration pressée et sifflante soulevait la couverture à intervalles égaux.
Berthe et Trémorel n'échangeaient plus une parole. Le silence morne, sinistre, n'était troublé que par le tic-tac de la pendule, ou par le froissement des feuillets du livre que lisait Hector.
Dix heures sonnèrent.
Peu après, Sauvresy fit un mouvement, il se retournait, il s'éveillait. Légère et attentive comme une épouse dévouée, d'un saut, Berthe, fut près du lit. Son mari avait les yeux ouverts.
--Te sens-tu un peu mieux, mon bon Clément? demanda-t-elle.
--Ni mieux, ni plus mal.
--Souhaites-tu quelque chose?
--J'ai soif.
Hector, qui avait levé les yeux aux premières paroles de son ami, se replongea dans sa lecture.
Debout devant la cheminée, Berthe préparait avec des soins minutieux la dernière potion prescrite par le docteur R... et qui nécessitait certaines précautions.
La potion prête, elle sortit de sa poche la fiole de cristal bleu et y trempa, comme tous les soirs, une de ses épingles à cheveux. Elle n'eut pas le temps de la retirer, on la touchait légèrement à l'épaule.
Un frisson la secoua jusqu'aux talons; brusquement elle se retourna et poussa un cri terrible, un cri d'épouvante et d'horreur:
--Oh!...
Cette main qui l'avait touchée, c'était celle de son mari. Oui, pendant qu'elle était devant la cheminée, dosant le poison, Sauvresy bien doucement s'était soulevé; puis doucement, il avait écarté le rideau, et c'était son bras décharné qui s'allongeait vers elle, c'étaient ses yeux effrayants de haine et de colère qui flamboyaient devant les siens.
Au cri de Berthe, un autre cri sourd, un râle plutôt, avait répondu.
Trémorel avait tout vu, tout compris, il était anéanti.
«Tout est découvert!» Ces trois mots éclataient dans leur intelligence comme des obus. Partout autour d'eux, ils éblouissaient, écrits en lettres de feu. Il y eut un moment d'indicible stupeur, une minute de silence si profond qu'on entendit battre les tempes d'Hector.
Sauvresy était rentré sous ses couvertures. Il riait d'un rire éclatant et lugubre, comme le serait le ricanement d'un squelette dont les mâchoires et les dents s'entrechoqueraient.
Mais Berthe n'était pas de ces créatures qu'un seul coup, si terrible qu'il soit, peut abattre. Elle tremblait plus que la feuille, ses jambes fléchissaient, mais déjà sa pensée s'égarait en subterfuges possibles. Qu'avait vu Sauvresy, avait-il même vu quelque chose? Que savait-il? Et quand il aurait vu le flacon de verre bleu, ces choses-là s'expliquent. Ce pouvait être, ce devait être par un simple effet du hasard que son mari l'avait touchée à l'épaule juste au moment du crime.
Toutes ces pensées ensemble traversèrent son esprit en une seconde, rapides comme l'éclair rayant les ténèbres. Et alors, elle osa, elle eut la force d'oser s'approcher du lit, et de dire avec un sourire affreusement contraint, mais enfin avec un sourire:
--Quelle peur tu viens de me faire!
Il la regarda pendant une seconde qui lui parut durer un siècle, et simplement répondit.
--Je le comprends!
Plus d'incertitude possible. Aux yeux de son mari, Berthe ne vit que trop clairement qu'il savait. 