isait-elle, épouvantée de cet examen de conscience et des sentiments qu'elle découvrait tout au fond de son âme, mon Dieu ! je ne me reconnais plus ! Ne voilà-t-il pas que je l'approuve !...
Eh bien ! oui, elle l'approuvait, attirée, séduite par l'étrangeté même de la situation. Rien ne lui semblait plus admirable que la conduite de Marius de Trégars, sacrifiant sa fortune et ses ambitions les plus légitimes à l'honneur de son nom, et se condamnant à vivre de son travail.
-- Celui-là, pensait-elle, est un homme, et sa femme aura le droit d'en être fière !...
Involontairement, elle le comparaît aux seuls hommes qu'elle connût : à M. Favoral, dont l'âpre lésine avait été le désespoir des siens ; à Maxence, qui ne rougissait pas d'alimenter ses désordres avec le prix du travail de sa mère et de sa sœur...
Combien autre était Marius ! S'il était pauvre, c'est qu'il le voulait bien. N'avait-elle pas vu sa confiance en soi ! Elle la partageait. Elle était sûre que dans le délai qu'il demandait, il saurait conquérir cette fortune devenue nécessaire. Il se présenterait alors, hautement ; il l'arracherait à ce milieu d'âpres convoitises et de débats mesquins où elle semblait condamnée à vivre, elle serait la marquise de Trégars.
-- Pourquoi donc ne pas répondre : oui ? pensait-elle, avec les émotions poignantes du joueur au moment de risquer sur une carte tout ce qu'il possède.
Et quelle partie pour Mlle Gilberte, et quel enjeu !
Si elle allait s'être trompée ? Si Marius n'était qu'un de ces misérables qui ont élevé la séduction à la hauteur d'un art ! S'appartiendrait-elle après avoir répondu ? Savait-elle à quels hasards l'exposait un tel engagement ? N'allait-elle pas courir les yeux bandés vers ces périls décevants où une jeune fille laisse sa réputation quand elle sauve son honneur !...
L'idée lui venait bien de consulter sa mère. Mais elle savait la timidité craintive de Mme Favoral, et qu'elle était aussi incapable de donner un conseil que de faire prévaloir sa volonté. Elle serait effrayée, approuverait tout, et à la première alerte avouerait tout...
-- Suis-je donc si faible et si veule, pensait la jeune fille, que je ne sache pas, quand il s'agit de moi seule, prendre seule une détermination !...
Il lui fut impossible de fermer l'œil de la nuit, mais au matin sa résolution était prise.
Et vers une heure :
-- Ne sortons-nous pas ? demanda-t-elle à sa mère.
Mme Favoral hésitait :
-- Ces premières belles journées sont perfides, objecta-t-elle, tu as eu froid hier...
-- J'étais vêtue trop légèrement... Aujourd'hui j'ai pris mes précautions.
Elles se mirent donc en route, munies de leur ouvrage, et vinrent s'établir sur leur banc accoutumé.
Avant même de franchir la grille, Mlle Gilberte avait reconnu Marius de Trégars et le comte de Villegré, se promenant dans une des contre-allées. Bientôt, comme la veille, ils allèrent prendre deux chaises et s'installèrent près du banc.
Jamais le cœur de la jeune fille n'avait battu avec une telle violence. Prendre une résolution est bien, mais encore faut-il avoir la force de l'exécuter. Et elle en était à se demander s'il lui serait possible d'articuler une syllabe.
Enfin, rassemblant tout son courage :
-- Tu ne crois pas aux rêves, toi, maman ? interrogea-t-elle.
Sur ce sujet, pas plus que sur quantité d'autres, Mme Favoral n'avait d'opinion.
-- Pourquoi, fit-elle, me demandes-tu cela ?
-- C'est que j'en ai eu un, étrange, et qui m'a bouleversée.
-- Oh !...
-- Il m'a semblé, que tout à coup, un jeune homme que je ne connaissais pas se dressait devant moi... Il eût été bien heureux, me disait-il, de demander ma main, mais il ne l'osait pas, étant très-pauvre... Et il me suppliait d'attendre trois ans, pendant lesquels il ferait fortune...
Mme Favoral souriait.
-- C'est tout un roman, dit-elle.
-- Mais ce n'était pas un roman, dans mon rêve, interrompit vivement Mlle Gilberte... Ce jeune homme s'exprimait d'un accent de conviction si profonde, qu'il m'était comme impossible de douter de lui-même, je me disais qu'il serait incapable de cette odieuse lâcheté d'abuser de la crédulité confiante d'une pauvre fille...
-- Et que lui as-tu répondu ?...
En dérangeant presque imperceptiblement sa chaise, Mlle Gilberte pouvait, de l'angle de la paupière, apercevoir M. de Trégars. Évidemment, il ne perdait pas une des paroles qu'elle adressait à sa mère. Il était plus blanc qu'un linge, et son visage trahissait une affreuse anxiété.
Cela lui donna l'énergie de dompter les dernières révoltes de sa conscience.
-- Répondre était pénible, prononça-t-elle, et cependant j'ai osé lui répondre. Je lui ai dit : « Je vous crois et j'ai foi en vous. Loyalement et fidèlement j'attendrai votre succès. Mais jusque-là, nous devons être l'un pour l'autre des étrangers. Ruser, tromper et mentir serait indigne de nous. Vous ne voudriez pas exposer à un soupçon celle qui doit être votre femme ! »
-- Très-bien ! approuva Mme Favoral, seulement je ne te croyais pas si romanesque...
Elle riait, la bonne da