reconnut aussi. La bonne, comme la plaque, datait de la même époque.
-- Mère Auguste, dit-il, savez-vous si Madeleine peut nous dire bonjour à monsieur et à moi ?
-- Ni à monsieur ni à vous, ni à personne, mon cher enfant, répondit la vieille. Elle est à la campagne.
-- Compris, dit Cocorico ; mais le beau Joseph ?
-- Il est en bas, chez le liquorisse du coin de la rue de Cléry.
-- Merci, maman, dit Noël.
Rocambole et lui redescendirent. Comme on était au milieu de la journée le liquorisse était désert ; il n'y avait personne devant le comptoir, et Cocorico, jetant un coup d'œil par la porte entrouverte du cabinet, aperçut le beau Jean-Joseph un peu vieilli, un peu blanchi, mais toujours bel homme. Il était attablé seul devant un carafon d'absinthe qu'il buvait pure et verre par verre.
-- Cré nom ! disait-il, il ne viendra donc personne pour me faire un piquet ? Je m'ennuie à regretter la Centrale.
-- Présent ! dit Noël en entrant.
Les voleurs ont beau se séparer pendant de longues années, ils se reconnaissent toujours.
-- Cocorico ! exclama le beau Jean-Joseph.
-- Tu l'as dit, mon vieux. Tu as donc réglé tes comptes ?
-- Oui, j'ai fait sept ans à Melun, et on m'a gracié. Et toi ?
-- Moi, je reviens du pré.
-- Avec ou sans permission ! Cocorico se mit à rire.
-- Je ne demande jamais de permission, moi, dit-il.
-- Ah ! ah ! fit le beau Joseph. Et quoi de nouveau ?
Puis apercevant Rocambole :
-- Monsieur est un ami ?
Le mot ami veut dire voleur, pour tous ceux qui ont eu des démêlés avec la justice.
-- Et un crâne encore, dit Cocorico ; il a de rudes états de service.
-- Alors on peut causer ?
-- Parbleu ! dit Cocorico, qui ferma la porte du cabinet et s'attabla.
Rocambole en fit autant et tira de sa poche une pipe en terre qu'il chargea lentement.
-- Est-ce que tu as quelque affaire à me proposer ? demanda le beau Joseph en clignant de l'œil.
-- Peut-être oui... peut-être non... Ça dépend...
-- Comment cela ? fit le forgeron alléché.
-- Il y a gras, dit Noël, mais il faudrait une bonne largue comme Madeleine.
-- Elle est bloquée ! dit le beau Joseph.
-- Ah diable !
-- Et peut-être bien qu'elle fera six mois ; mais ce n'est pas cher, nous avons touché de belles roues de derrière, va !
-- Un vol ? dit Noël.
-- Non... mieux que ça.
Et le forgeron prit un air malin.
-- Sais-tu bien, dit-il, que nous travaillons maintenant dans les fils de famille ?
-- Ah !
-- Nous nous sommes associés, papa et le beau Polyte.
À ce nom, Rocambole, qui faisait tranquillement son absinthe goutte à goutte, dressa l'oreille.
-- C'est Timoléon qui nous a embauchés.
-- Faut vous méfier, dit Rocambole qui se mêla alors à la conversation ; il a été de la police autrefois.
-- Oui, mais il n'en est plus. Il paraît que nous avons joué un gros jeu cette nuit. Moi je n'y étais pas, mais Polyte, Madeleine et les autres, tout a été bloqué.
-- Quel malheur ! fit naïvement Rocambole.
-- Mais non, c'était convenu.
-- Comment donc ?
Et Rocambole, que le hasard mettait en présence d'un des agents de Timoléon, prit un air de plus en plus étonné.
-- Ils se sont fait pincer exprès avec une jeune fille qu'on voulait fourrer à Saint-Lazare.
-- Pourquoi ?
-- Il paraît que c'est un fils de famille qui en est amoureux, et les parents ne veulent pas du mariage. Alors on a organisé un coup, et on l'a bloquée avec nous.
-- Ça doit être bien payé, ces affaires-là ? dit Rocambole d'un air indifférent.
-- Madeleine a eu son billet de mille.
-- Excusez ! fit Noël, qui avait surpris un regard énergique de Rocambole.
Celui-ci reprit :
-- Alors votre dame est là-bas ?
-- Oui, et tant qu'elle ne sera pas jugée, il n'y aura pas moyen de la voir. Mais ça va vite à présent : on ne moisit pas à la préventive. Du reste, elle avait de l'argent ; et puis, elle a de la société avec elle : la belle Marton a été pincée.
-- Elle en était aussi ?
-- Oh ! non, elle ne savait rien, elle ; c'est bon jeu, bon argent. Pourvu que Madeleine ne parle pas, un jour qu'elle aura bu un verre de trop, tandis que la surveillante tournera la tête.
-- Eh bien ! si elle jasait ?
-- La belle Marton est mauvaise comme une teigne et forte comme un Turc, elle assommerait Madeleine !
-- Vrai ? dit Cocorico.
-- Et elle serait capable de tout dire à la petite demoiselle et de se mettre en tête de la faire sortir.
-- Fort bien, pensa Rocambole. Voici déjà un auxiliaire sur lequel nous ne comptions pas.
Et il se chevilla dans la mémoire ce nom de la belle Marton.
-- Qu'est-ce que c'est donc que cette affaire dont tu voulais me parler ? reprit le beau Joseph.
-- Elle n'est pas mûre...
-- Mais encore ?...
-- Te trouve-t-on ici tous les jours ?
-- Tous les jours.
-- Eh bien, je reviendrai demain et nous jaserons.
Cocorico et Rocambole échangèrent une poignée de main avec le beau Joseph et sortirent. Une fois dans la rue, Rocambole dit à son compagnon : -- Maintenant, il faut que tu me surveilles ce gaillard-là nuit et jour, entends-tu ?
-- C'est bien, maître.
-- Il faut convenir qu'on trouve souvent ce qu'on