e la jeune fille.
-- Songez-vous bien à ce que vous me dites ? s'écria-t-il.
-- Parfaitement !
-- Quoi ! mon père s'est soustrait au mandat d'amener lancé contre lui, il est poursuivi, recherché, traqué, si on le prend, c'est le bagne, peut-être, et vous voulez que j'aille, moi, choisir pour confident de mes démarches et de mes espérances, un commissaire de police, un homme dont le devoir serait de courir l'arrêter s'il apprenait où il se cache !...
Mais il s'interrompit et demeura un moment la bouche béante et les yeux écarquillés, comme si tout à coup la vérité lui fût apparue, éblouissante d'évidence.
-- Car mon père n'a pas gagné l'étranger, reprit-il, c'est à Paris qu'il se cache, je le parierais, j'en suis sûr, vous l'avez vu !...
Positivement Mlle Lucienne crut que Maxence devenait fou.
-- J'ai vu votre père, moi ? fit-elle.
-- Oui, hier soir... Mon Dieu ! où donc avais-je tête d'oublier cela... Pendant que vous m'attendiez en bas, dans la loge des Fortin, entre onze heures et onze heures et demie, un homme d'un certain âge, grand, maigre, vêtu d'une longue redingote, est venu me demander, et a paru très-contrarié quand on lui a répondu que je n'étais pas rentré...
-- Je me rappelle, en effet...
-- Vous avez quitté la loge, cet homme est sorti presque sur vos talons, et dans la cour, il vous a parlé.
-- C'est vrai.
-- Que vous a-t-il dit ?
Elle hésita, faisant un appel à sa mémoire : puis :
-- Rien, répondit-elle, rien qu'il n'eût déjà dit devant les Fortin : qu'il était très-malheureux pour lui de ne vous pas trouver, parce qu'il s'agissait d'une affaire assez grave. Ce qui m'étonnait un peu, c'est qu'il semblait me connaître et savoir qu'il s'adressait à une amie à vous. J'ai pensé, ensuite, que c'était quelqu'un de vos collègues du chemin de fer, à qui vous aviez parlé de moi...
Mais à mesure qu'elle racontait, quantité de petites circonstances qui ne l'avaient pas éclairée sur le moment, se représentaient à son esprit.
Se frappant le front :
-- Peut-être avez-vous raison ! poursuivit-elle. Peut-être cet homme était-il votre père... Attendez donc !... Oui, assurément, il était fort troublé, et, à chaque moment, il tournait la tête du côté de l'entrée... Il m'a dit qu'il lui serait impossible de revenir, mais que vous sauriez pourquoi, qu'il vous écrirait, qu'il aurait sans doute besoin de vous et qu'il comptait sur votre dévouement...
Maxence trépignait sur place.
-- Vous voyez bien ! s'écria-t-il.
-- Quoi ?
-- Que c'était mon père, qu'il m'écrira sûrement, qu'il reviendra peut-être, et que dans de telles conditions, m'adresser au commissaire de police, appeler sur moi son attention serait une insigne folie, presque une trahison...
Elle secouait la tête.
-- Je crois, prononça-t-elle, que c'est une raison de plus de suivre mon conseil.
-- Oh !
-- Vous êtes-vous jamais repenti de m'avoir écoutée ?
-- Non. Mais vous pouvez vous tromper.
-- Je ne me trompe pas.
Elle s'exprimait d'un tel accent d'absolue certitude, que Maxence, dans le désordre de son esprit, ne savait plus qu'imaginer ni que croire.
-- Pour me presser ainsi, reprit-il, vous avez des raisons ?...
-- J'en ai.
-- Pourquoi ne pas me les dire ?
-- Parce que je n'aurais pas de preuves à vous fournir de mes assertions. Parce qu'il me faudrait entrer dans des détails que vous ne comprendriez pas. Parce qu'enfin, j'obéis à un de ces pressentiments inexplicables qui ne sauraient mentir...
Elle ne voulait pas, c'était clair, découvrir toute sa pensée, et cependant Maxence se sentait terriblement ébranlé.
-- Songez à mon désespoir, fit-il, si j'allais livrer mon père...
-- Le mien serait-il donc moindre ? Un malheur peut-il vous atteindre qui ne m'atteigne moi-même ?
-- C'est ma conviction.
-- Et vous voudriez livrer à la justice les misérables qui ont profité du crime de votre père, et qui se croient assurés de l'impunité ?...
-- Je ne sais ce que je donnerais pour y parvenir.
-- Eh bien ! comment y parviendrez-vous, isolé comme vous l'êtes, suspect fatalement, sans moyens d'action, sans appui, sans relations, sans argent...
Une larme de rage jaillit des yeux de Maxence.
-- Voulez-vous donc m'enlever mon courage ! murmura-t-il.
-- Non, mais vous démontrer la nécessité de la démarche que je vous conseille. Qui veut la fin veut les moyens, et nous n'avons pas le choix. Venez, c'est à un honnête homme que je veux vous conduire, à un ami éprouvé. Ne craignez rien. S'il se souvient qu'il est commissaire de police, ce sera pour nous être utile et non pas pour vous nuire. Vous hésitez !... Peut-être à cette heure, en sait-il déjà plus que nous n'en savons nous-mêmes...
La résolution de Maxence était prise.
-- Soit, dit-il, partons...
En moins de cinq minutes ils furent prêts et ils partirent ; et même, pour sortir, il leur fallut déranger la Fortin, qui devant la porte de son hôtel, était en grande conférence avec deux ou trois boutiquiers du voisinage.
Maxence et Mlle Lucienne, cependant, arrivaient à la maison du commissaire. Il était chez lui, ils e