ser qu'à vous seul, et ce qu'à aucun prix on ne ferait pour soi, on le fait pour une mère et pour une sœur...
Maxence se taisait.
Non qu'il fût, en aucune façon, touché des considérations que lui soumettait l'ancien avoué, mais parce qu'il se demandait s'il devait lui confier les événements qui s'étaient succédé depuis vingt-quatre heures et qui avaient si brusquement modifié la situation.
Il ne s'y crut pas autorisé.
Marius de Trégars n'avait pas demandé le secret, mais une indiscrétion pouvait avoir de funestes conséquences.
Et après un moment de réflexion :
-- Je vous remercie, monsieur, répondit-il évasivement, de l'intérêt que vous nous témoignez, et vos avis nous seront toujours précieux... Mais pour le moment, je vous demanderai la permission de vous laisser avec ma mère et ma sœur. J'ai un rendez-vous avec... un ami.
Et sans attendre une réponse, glissant dans sa poche les quinze mille francs de M. de Thaller, il se hâta de sortir.
-- Mademoiselle Lucienne vient de rentrer, avec un gros paquet, dit, de son air le plus gracieux, la Fortin à Maxence, lorsqu'elle le vit sortir de l'ombre du corridor.
Depuis vingt-quatre heures, l'honorable hôtesse guettait son locataire avec l'espoir d'en obtenir quelques renseignements à communiquer aux voisins.
Il ne daigna même pas lui répondre : merci ! impolitesse dont elle fut violemment froissée. Il traversa d'un bond l'étroite cour de l'hôtel et s'élança dans l'escalier...
La chambre de Mlle Lucienne était ouverte ; il entra.
Et tout essoufflé de sa course :
-- Heureusement je vous trouve ! s'écria-t-il.
La jeune fille achevait de disposer sur son lit une robe de soie très-claire, garnie de ruches et de passementeries, un pardessus pareil, de coupe bizarre, et un chapeau de forme risquée, surchargé de plumes et de fleurs éclatantes.
-- Vous voyez pourquoi je suis ici, répondit-elle. Je rentre m'habiller. À deux heures, la voiture de Brion viendra me prendre, pour me conduire au bois, où je dois exhiber cette toilette, une des plus ridicules assurément dont m'ait affublée M. Van Klopen...
Un sourire effleura les lèvres de Maxence.
-- Qui sait, dit-il, si ce n'est pas la dernière fois que vous avez à subir cette corvée odieuse. Ah ! mon amie, depuis que je ne vous ai vue, que d'événements !...
-- Heureux !
-- Vous allez en juger.
Il ferma soigneusement la porte, et revenant se placer devant Mlle Lucienne : -- Connaissez-vous le marquis de Trégars ? interrogea-t-il.
-- Pas plus que vous. C'est hier, chez le commissaire de police, que, pour la première fois, j'ai entendu prononcer son nom.
-- Eh bien ! avant un mois, M. de Trégars sera le mari de Mlle Gilberte Favoral !
La plus vive surprise se peignit sur les traits charmants de la jeune fille.
-- Est-ce possible ? fit-elle.
Mais au lieu de lui répondre :
-- Vous m'avez raconté, reprit Maxence, qu'autrefois, en un jour de détresse suprême, vous trouvant sans asile et sans pain, vous vous êtes présentée à l'hôtel de Thaller, sollicitant un secours, alors que légitimement une indemnité vous était due, puisque la voiture de la baronne vous avait renversée et blessée grièvement...
-- C'est la vérité.
-- Pendant que vous attendiez dans le vestibule la réponse à votre lettre qu'un domestique était allé porter, le baron de Thaller est entré, et en vous apercevant, il n'a pu maîtriser un mouvement de stupeur, presque d'effroi...
-- C'est encore vrai.
-- Ce trouble de M. de Thaller est toujours resté pour vous une énigme...
-- Inexplicable.
-- Eh bien ! je crois que moi, aujourd'hui, je puis vous l'expliquer.
-- Vous ?...
La jeune fille était devenue fort pâle.
-- Que supposez-vous donc ? demanda-t-elle.
-- Je crois, mon amie, que nous sommes bien près de pénétrer, du même coup, le mystère de votre naissance et le secret de cette haine obstinée qui vous poursuit depuis le jour où vous avez mis le pied à l'hôtel de Thaller...
Si admirablement maîtresse de soi que fût, ordinairement, Mlle Lucienne, le tremblement de ses lèvres trahissait, en ce moment, l'intensité de son émotion.
Après plus d'une minute de méditation profonde :
-- Jamais, reprit-elle, le commissaire de police ne m'a dit que très-vaguement ses espérances... Il m'en a dit assez, toutefois, pour que j'aie lieu de penser qu'il a déjà eu quelques-uns de vos soupçons.
-- Parbleu ! M'eût-il, sans cela, questionné au sujet de M. de Trégars ?...
La jeune fille hocha la tête.
-- Et cependant, fit-elle, même après vos explications, c'est vainement que je cherche en quoi et comment je puis troubler la sécurité de M. de Thaller jusqu'à ce point qu'il ait cherché à se défaire de moi...
Maxence eut un geste d'insouciance superbe.
-- J'avoue que je ne le vois pas non plus, dit-il, mais qu'importe ! Sans pouvoir en expliquer le pourquoi, je sens que le baron de Thaller est l'ennemi commun, le vôtre, le mien, celui de mon père et de M. de Trégars. Et quelque chose me dit, qu'avec l'aide de M. de Trégars, nous triompherons. Vous partageriez ma confiance, Lucienne, si vous le c