chère duchesse, dit la Chivotte quand elle fut tout près d'elle.
Vanda parut n'avoir pas entendu et elle continua à se promener. Mais Madeleine ne se tint pas pour battue ; elle alla se placer vis-à-vis de Vanda, qui alors fut obligée de s'arrêter.
-- Pardon, duchesse, dit-elle.
-- C'est à moi que vous parlez ? fit Vanda d'un ton glacé.
-- Oui, duchesse.
-- Vous vous trompez, dit la Russe avec une politesse calme, je ne suis pas duchesse.
-- Tiens ! je l'aurais cru...
-- Je suis comtesse, ajouta-t-elle. Que voulez-vous ?...
-- Peste ! grommela la Chivotte un peu interdite, c'est donc pas pour rire ?
-- Que voulez-vous ? répéta froidement Vanda.
-- Savoir pourquoi vous êtes ici.
-- Et vous ? dit Vanda d'un ton hautain.
-- Moi, dit la Chivotte, c'est parce que j'ai volé.
-- Et moi, dit Vanda, c'est pour étudier les mœurs des prisons. Et elle voulut passer outre.
Mais la Chivotte ne bougea pas.
-- Ah ! dit-elle, tu as l'air de nous mépriser, on dirait !
Les mauvaises têtes qui avaient suivi la Chivotte commençaient à gronder sourdement. Vanda devina l'orage et laissa peser sur le groupe un regard qui contint les plus hardies.
-- Laissez-moi passer, dit-elle à la Chivotte.
-- Tu ne passeras pas ! s'écria cette dernière.
Le sang de Vanda lui monta au visage ; cependant elle se maîtrisa encore : -- Vous vous trompez, dit-elle ; laissez-moi passer.
-- Attends ! attends ! je vais t'arracher les yeux, exclama la Chivotte, qui retroussa ses manches.
Vanda, nous avons fait autrefois son portrait, était grande, mince, et ses petits pieds, ses mains délicates ne laissaient point soupçonner en elle une vigueur peu commune. Sa peau blanche cachait des muscles d'acier et sa taille frêle dissimulait une force physique qui répondait à cette énergie sauvage dont elle avait si souvent donné des preuves. À la menace de la Chivotte, sa nature de femme du Nord reprit le dessus ; ses lèvres blêmirent, un frémissement imperceptible dilata ses larges narines, et elle fut prise de ce que les Russes et les Danois appellent la colère blanche.
La Chivotte fit un pas en avant, les poings serrés : mais elle n'eut pas le temps d'en faire deux. Vanda tomba sur elle comme le tonnerre et ce fut un drame qui passa dans un éclair. Les femmes qui avaient suivi la Chivotte virent cette dernière prise à bras le corps, renversée, foulée aux pieds et comme broyée par cette créature délicate qu'elle avait insolemment appelée la duchesse. La Chivotte se mit à crier comme si on la rouait vive : les surveillantes accoururent. Mais alors il arriva ce qui arrive presque toujours ; l'opinion publique fut pour le vainqueur. Les voleuses qui, deux minutes auparavant, étaient décidées à faire un mauvais parti à la nouvelle venue, se rangèrent de son côté ; et vingt voix s'écrièrent en même temps : -- Ma sœur, c'est Madeleine qui a commencé.
En même temps, une autre femme qui arrivait en ce moment dans le préau accourut. C'était la belle Marton.
-- Ah ! dit-elle avec satisfaction, il paraît que cette mauvaise gale a trouvé déjà sa maîtresse ?
Et saluant Vanda, qui demeurait calme et hautaine à présent : -- Madame, je vous en fais mon compliment, aussi vrai que je me nomme la belle Marton.
La Chivotte avait reçu deux ou trois coups de sabot sur le visage, et le sang coulait en abondance ; mais les témoignages des détenues se trouvant en faveur de Vanda, ce fut elle que les sœurs emmenèrent.
-- Ah ! canaille ! ah ! duchesse sans le sou ! hurlait la Chivotte en s'en allant, et quand tu sortiras, je te ferai rosser par mon homme !
Vanda haussa les épaules et continua sa promenade. D'autres surveillantes arrivèrent et dissipèrent le rassemblement. Alors Vanda s'approcha de Marton, qui s'arrêta toute flattée devant elle, tant, sur les natures vulgaires, la force physique a d'empire et de fascination.
-- C'est vous qui vous nommez la belle Marton ? lui dit-elle.
-- Oui, madame, répondit la voleuse, à qui Vanda inspira tout à coup une sorte de respect.
-- Il y a trois jours que vous êtes ici, n'est-ce pas ? et vous avez été arrêtée avec une jeune fille appelée Antoinette ?
-- Vous la connaissez ? exclama Marton.
Et dans son accent, il y eut un tel enthousiasme de dévouement, une telle chaleur d'amitié, que Vanda comprit tout de suite qu'elle avait en elle une auxiliaire.
-- Je suis venue ici pour la sauver, répondit-elle.
À ces mots, la belle Marton se précipita sur les mains de Vanda et les porta à ses lèvres.
Vanda posa un doigt sur sa bouche :
-- Chut ! dit-elle.
Puis elle entraîna la belle Marton dans un coin du préau : -- Je suis ici depuis hier, dit-elle, et je ne me suis fait arrêter que pour voir Antoinette et favoriser son évasion.
La belle Marton secoua la tête :
-- On ne s'évade pas de Saint-Lazare, dit-elle.
-- Ordinairement, non ; mais, pour cette fois, ce sera une exception à la règle, dit Vanda avec un calme qui impressionna vivement la belle Marton.
-- Qui donc êtes-vous ? fit-elle avec un étonnement mêlé d'admiration.
-- Une femme qui veut sauver Anto