on yacht. On m'y attend et je tiens à partir ce soir.
À ce moment, M. de Bernage aperçut la figure d'Alain qui s'était rapproché et qui se tenait debout devant la fenêtre ouverte. Il ne montrait que sa tête et son buste, mais il avait bien pu entendre la conversation.
Son maître lui avait commandé de faire bonne garde ; il ne lui avait pas défendu d'écouter.
-- Monsieur, cria-t-il en s'adressant à Bernage, je voudrais bien vous dire un mot.
-- Quel est cet homme ? demanda Bernage en fronçant le sourcil.
-- Mon garde-chasse, répondit Hervé qui n'en voulait pas du tout à Kernoul d'intervenir.
-- Vous teniez donc à ce que notre entrevue se passe devant deux témoins. Monsieur que voici, passe encore, mais un de vos gens, c'est trop... et vous me permettrez de vous dire que ce procédé n'est pas d'un gentleman.
-- Je n'ai que faire de vos leçons. Si ce garçon vous interpelle, c'est qu'il vous connaît, et je vous engage à lui répondre.
-- Il me connaît, dites-vous ?... Où donc m'a-t-il vu ?
-- Interrogez-le. Il vous le dira.
-- Ce n'est pas la peine, notre maître. Il n'y a qu'une chose que je voudrais savoir...
-- Eh bien ! qu'il parle ! dit Bernage ; mais qu'il se dépêche. Je n'ai pas de temps à perdre en bavardages avec un domestique.
-- Voilà ce que c'est. Je voudrais savoir si vous avez à bord de votre yacht la vieille dame que, cet hiver à Paris, vous promeniez dans votre belle voiture découverte.
-- Mme de Cornuel, expliqua Scaër, qui commençait à deviner où Alain voulait en venir.
-- De quoi se mêle ce drôle ?
-- Je me mêle de ce qui me regarde. J'ai eu affaire à cette dame, et j'ai un compte à régler avec elle.
-- Allez le régler à Paris. Elle y est restée.
-- Tant pis ! dit laconiquement Alain.
-- Pourquoi, tant pis ?
-- Parce que, si elle était ici, je l'étranglerais de bon cœur.
-- En vérité, Monsieur le baron, vous avez des serviteurs étrangement mal appris. Vous trouverez bon que je cesse de supporter l'insolence de ce rustre. Veuillez me laisser sortir.
-- Pas avant que vous sachiez pourquoi Alain voudrait étrangler votre dame de compagnie.
-- Je ne tiens pas à le savoir.
-- Mais je tiens à vous l'apprendre. Elle a mis le feu à la maison où sa femme a été brûlée. Il lui serait facile de le prouver. Et certes, elle ne l'a pas mis pour obéir à un ordre de Mme de Mazatlan.
-- Je n'en entendrai pas davantage. Votre intention, je suppose, n'est pas de me retenir de force. Si vous persistiez à m'imputer je ne sais combien de forfaits dont le moindre entraînerait la peine capitale, je vous prierais de me faire conduire, sous bonne escorte, à la petite ville la plus prochaine... Concarneau, je crois... je ne demande qu'à m'expliquer avec le commissaire de police de l'endroit... mon nom lui est connu, puisque tout le pays a su que j'avais acheté vos terres... je lui dirai deux mots de la marquise... et je m'en rapporterai à sa décision. Si, au contraire, vous préférez que ce qui vient de se passer ici reste entre nous, ouvrez-moi cette porte. Ce sera plus sage, car si les marins du canot qui m'a mis à terre ne me voyaient pas revenir, ils viendraient certainement me chercher... ils savent parfaitement où je suis.
Ce fut dit sur un ton de persiflage qui n'était pas fait pour calmer Scaër, et il savait trop bien à quoi s'en tenir pour s'y laisser prendre. S'il hésitait, ce n'était pas qu'il crût à l'innocence de M. de Bernage ; mais M. de Bernage avait su toucher l'endroit sensible en le menaçant d'accuser Mme de Mazatlan.
La vengeance a beau être, dit-on, le plaisir des dieux, la satisfaction de venger la mort d'Héva Nesbitt ne lui paraissait plus valoir que, pour confondre ses assassins, il exposât la marquise aux attaques désespérées d'un scélérat aux abois qui ne ménagerait personne.
Hervé n'aurait certes pas empêché Kernoul d'étrangler la Cornuel, si elle lui était tombée sous la main. Il ne se décida point à lui commander de sauter sur Bernage, en appelant à la rescousse tous les gars de la ferme et de le traîner à Concarneau pour le remettre aux gendarmes qui pourraient bien refuser de le recevoir, car ses crimes n'étaient pas prouvés.
Pibrac et Margot y étaient à Concarneau. Quel spectacle à leur donner que l'ex-futur beau-père du dernier des Scaër, garrotté comme un voleur de grand chemin qu'on vient d'arrêter en flagrant délit !
Tout Paris le saurait, Paris où ils allaient bientôt rentrer, et ce scandale ne serait rien au prix de celui qui résulterait d'un procès criminel.
Hervé recula devant ce malheur qui frapperait deux innocentes, car il atteindrait aussi la fille de l'abominable Bernage.
Il était écrit que cet homme échapperait encore une fois au châtiment.
Hervé ouvrit la porte de la salle, et conduisit jusque sur le perron son prisonnier d'une heure qui s'empressa de profiter de la liberté de sortir.
Alain serrait les poings et grinçait des dents. S'il eût été seul, M. de Bernage aurait passé un mauvais quart d'heure.
Suivi des yeux par Hervé et par l'interne, le père de Solange descendit l'ave