is en bas, dit ce valet à voix basse.
-- Qui ?…
-- Un jeune paysan qui n’a pas voulu se nommer.
-- Un jour de mariage, il faut donner audience à tout le monde, fit Martial.
Et souriant et gai, il descendit.
Dans le vestibule, encombré de plantes rares et d’arbustes, un jeune homme était debout, fort pâle, dont les yeux avaient l’éclat de la fièvre.
En le reconnaissant, Martial ne put retenir une exclamation de stupeur.
-- Jean Lacheneur !… fit-il… imprudent !…
Le jeune homme s’avança.
-- Vous vous étiez cru délivré de moi, prononça-t-il d’un ton amer. Dans le fait, je suis revenu de loin… mais vous pouvez encore me faire prendre par vos gens…
La figure de Martial s’empourpra sous l’insulte, mais il resta calme.
-- Que me voulez-vous ? demanda-t-il froidement.
Jean tira de sa veste un pli cacheté.
-- Vous remettre ceci, répondit-il, de la part de Maurice d’Escorval.
D’une main fiévreuse, Martial rompit le cachet. Il lut la lettre d’un coup d’œil, pâlit comme pour mourir, chancela et ne dit qu’un mot :
-- Infamie !…
-- Que dois-je dire à Maurice ? insista Jean. Que comptez-vous faire ?
Grâce à un prodige d’énergie, Martial avait dompté sa défaillance. Il parut réfléchir dix secondes, puis tout à coup saisissant le bras de Jean, il l’entraîna vers l’escalier en disant :
-- Venez… je le veux… vous allez voir…
En trois minutes d’absence, les traits de Martial s’étaient à ce point décomposés qu’il n’y eut qu’un cri, quand il reparut au salon, une lettre ouverte d’une main, traînant de l’autre un jeune paysan que personne ne reconnaissait.
-- Où est mon père ?… demanda-t-il d’une voix affreusement altérée, où est le marquis de Courtomieu ?…
Le duc et le marquis étaient près de Mme Blanche, dans un petit salon, au bout de la grande galerie.
Martial y courut, suivi par un tourbillon d’invités qui, pressentant quelque scène très grave, tenaient à n’en pas perdre une syllabe.
Il alla droit à M. de Courtomieu, debout près de la cheminée, et lui tendant la lettre de Maurice :
-- Lisez !… dit-il d’un ton terrible.
M. de Courtomieu obéit, et aussitôt il devint livide, le papier trembla dans sa main, ses yeux se voilèrent, et il fut obligé de s’appuyer au marbre pour ne pas tomber.
-- Je ne comprends pas, bégayait-il, non, je ne vois pas…
Le duc de Sairmeuse et Mme Blanche s’avancèrent vivement.
-- Qu’est-ce ?… demandèrent-ils ensemble, qu’arrive-t-il ?
D’un geste rapide, Martial arracha la lettre des mains du marquis de Courtomieu, et s’adressant à son père :
-- Ecoutez ce qu’on m’écrit, fit-il.
Il y avait là trois cents personnes, et cependant le silence s’établit, si profond et si solennel, que la voix du jeune marquis de Sairmeuse s’entendit jusqu’à l’extrémité de la galerie pendant qu’il lisait :
« Monsieur le marquis,
« En échange de dix lignes qui pouvaient vous perdre, vous nous aviez promis sur l’honneur de votre nom, la vie du baron d’Escorval.
« Vous lui avez, en effet, porté des cordes pour qu’il puisse s’évader, mais d’avance, sans qu’il y parût rien, elles avaient été coupées, et mon père a été précipité du haut des roches de la citadelle.
« Vous avez forfait à l’honneur, Monsieur, et souillé votre nom d’un opprobre ineffaçable. Tant qu’une goutte de sang me restera dans les veines, par tous moyens, je poursuivrai la vengeance de votre lâche et vile trahison.
En me tuant, vous échapperiez il est vrai à la flétrissure que je vous réserve… Consentez à vous battre avec moi… Dois-je vous attendre demain sur les landes de la Rèche ?… À quelle heure ? Avec quelles armes ?…
« Si vous êtes le dernier des hommes, vous pouvez me donner rendez-vous et envoyer des gendarmes qui m’arrêteront. C’est un moyen.
« MAURICE D’ESCORVAL. »
Le duc de Sairmeuse était désespéré. Il voyait le secret de l’évasion du baron livré… c’était sa fortune politique renversée.
-- Malheureux, disait-il à son fils, malheureux !… tu nous perds !…
Martial n’avait pas seulement paru l’entendre. Quand il eut terminé :
-- Eh bien ?… demanda-t-il au marquis de Courtomieu.
-- Je continue à ne pas comprendre… dit froidement le vieux gentilhomme, qui avait eu le temps de se remettre.
Martial eut un si terrible mouvement, que tout le monde crut qu’il allait frapper cet homme qui était son beau-père depuis quelques heures.
-- Eh bien !… moi, je comprends !… s’écria-t-il. Je sais maintenant qui était cet officier qui s’est introduit dans la chambre où j’avais déposé les cordes… et je sais ce qu’il y allait faire !
Il avait froissé la lettre de Maurice entre ses mains, il la lança au visage de M. de Courtomieu, en disant :
-- Voilà votre salaire… lâche !
Ainsi atteint, le baron s’affaissa sur un fauteuil, et déjà Martial sortait entraînant Jean Lacheneur, quand sa jeune femme éperdue lui barra le passage.
-- Vous ne sortirez pas, s’écria-t-elle exaspérée, je ne le veux pas !… Où allez-vous ?… Rejoindre la sœur de ce jeune homme, que je reconnais maintenant !… Vous courez retrouver votre maîtresse…
Hors de soi, Martial repoussa sa femme…
-- Malheureuse, fit-i