deux détenues avaient été transportées dans la même pistole. Ces deux femmes qui venaient d'être atteintes d'un mal mystérieux étaient, on le devine, Antoinette et Vanda. Le médecin qui avait reconnu les symptômes d'une maladie indienne jusque-là inconnue en Europe, après avoir déclaré très haut que ce n'était pas le choléra, avait affirmé, en outre, que le mal n'était pas contagieux, bien que deux sujets en eussent été atteints presque simultanément. Et c'était ainsi que la mère, que la loi rendait à la liberté, demeurait prisonnière au chevet d'agonie de son fils, dans la même salle où Antoinette et Vanda venaient d'être transportées.
À sept heures du soir, le médecin ranima l'enfant et secoua la tête. Puis il dit au père qui pleurait :
-- Les règlements s'opposent à ce que vous restiez ici plus longtemps, mon pauvre homme, et nous ne pouvons rien contre les règlements. Allez-vous-en, et revenez demain chercher votre malheureuse femme.
Rigolo avait compris que le lendemain il ne retrouverait plus son enfant, il était parti en fondant en larmes. Le Bonnet vert l'attendait, et comme c'était un bon homme au fond que cet infortuné qui avait failli mourir sous le fer de la guillotine, il avait pleuré avec lui.
À minuit, Jean le Boucher était venu chercher un asile dans la maison du Chemin-des-Dames et il s'était associé à la douleur du croque-mort.
-- Ah ! lui avait-il dit, si le maître pouvait entrer à Saint-Lazare... je suis sûr qu'il guérirait votre enfant.
-- Il est donc médecin ? murmura Rigolo.
-- Il est aussi puissant que Dieu, répondit Jean le Boucher avec enthousiasme ; il arrête la guillotine en chemin.
À ce souvenir, le Bonnet vert avait frissonné, et ces trois hommes, s'agenouillant, avaient passé la nuit en prières, demandant à Dieu la vie du pauvre enfant !
Le brouillard de la nuit s'était dissipé, le soleil se leva le lendemain dans le ciel clair, et Rigolo sortit de chez lui pâle et tremblant. Il retournait à Saint-Lazare et s'attendait à trouver son fils mort. Jean le Boucher dit au Bonnet vert :
-- Noël ne t'a-t-il pas donné rendez-vous ?
-- Oui, pour ce matin.
-- À quel endroit ?
-- Rue Serpente... Et toi ?
-- Moi, je vais retourner à la maison du faubourg Saint-Honoré.
-- Est-ce ce soir qu'il doit venir ici ?
-- Oui, pour voir la cave dont lui a parlé Rigolo.
Tous deux s'en allèrent et se séparèrent prudemment à l'avenue de Saint-Ouen, marchant chacun sur un trottoir et n'ayant pas l'air de se connaître.
À peu près en même temps, le chiffonnier que Timoléon appelait Le Merle entrait dans le Chemin-des-Dames. Toute la population ouvrière de la ruche s'était déjà envolée au travail. Seul, le chiffonnier, en oiseau de nuit, rentrait dormir quand les autres partaient pour le labeur. Le Merle, sa hotte au dos, sifflait un refrain de Courtille. En rentrant dans la maison, il frappa à la porte de Rigolo. Mais Rigolo était parti pour Saint-Lazare et ses deux hôtes étaient déjà au boulevard extérieur. Le Merle le savait, mais il frappa une seconde fois, et comme il n'obtenait pas de réponse, il tourna la clé que Rigolo, dans son trouble, avait laissée dans la serrure, et il entra dans le pauvre logis qui se composait de deux pièces et d'une cuisine.
Dans la première pièce, il y avait un lit ; dans l'autre, on avait dressé une sorte de grabat que Jean le Boucher et le Bonnet vert avaient partagé. Le Merle revint vers la porte, s'assura que le corridor était désert et que personne ne l'avait vu entrer. Puis il retourna dans la seconde pièce, là où était le grabat, c'est-à-dire une méchante paillasse élevée sur une couche de planches. Et alors retirant de sa hotte, où il était enfoui sous un tas de loques et de chiffons, le portefeuille vide marqué au chiffre et aux armes de M. le vicomte de Morlux, il le fourra dans la paillasse. Puis il sortit furtivement, referma la porte, grimpa à sa mansarde et y déposa sa hotte. Après quoi il ressortit de la maison en se disant :
-- Maintenant, allons faire notre déclaration à la police. Et il murmura ironiquement :
-- Quand il s'agit d'arrêter des forçats évadés, les honnêtes gens n'ont pas le temps de dormir.
Cependant il ne se dirigea point tout d'abord vers la préfecture de police. Non, il alla flâner aux environs de la rue de la Pépinière et entra dans ce café borgne où le faux Agénor avait cherché à s'emparer de la lettre que portait Auguste.
Le cocher de M. de Morlux s'y trouvait et racontait que son maître, rentrant du club à trois heures du matin, avait trouvé son secrétaire forcé et constaté le vol d'un portefeuille renfermant 10 000 francs. Une échelle trouvée dans le jardin, et de nombreuses empreintes de pas, désignaient suffisamment le chemin qu'avaient pris les voleurs. Le Merle but un canon sur le comptoir et, apprenant du cocher que son maître avait couru faire sa déclaration à la police, il prit le chemin de la préfecture.
À dix heures du soir, la veille, voici ce qu'on aurait pu voir dans cette pistole de Saint-Lazare où se trouvaient à la fois