-- Des loups ?
-- Oui.
-- Eh bien ! fit M. de Morlux, qui tressaillit de nouveau et sentit une sueur froide mouiller ses tempes.
-- Attendez... attendez..., railla Hermann.
Tout à coup les chevaux pointèrent les oreilles, et celui du milieu, le cheval de brancard, comme on dit, se cabra.
-- Les loups ! cria le moujik.
Et il fit siffler son fouet. Les chevaux repartirent en donnant des marques d'épouvante et les naseaux ouverts. Une bouffée de vent leur avait apporté l'odeur de leurs terribles ennemis.
-- Mais parle donc ! dit M. de Morlux avec une sorte d'angoisse.
-- Tout à l'heure, dit Hermann.
Et il regarda Madeleine. Madeleine gisait, toujours inanimée, au fond du traîneau, et M. de Morlux n'osait plus fixer les yeux sur sa belle tête décolorée. Tout à coup encore les étoiles, comme disait Hermann, s'enflammèrent dans la nuit, et des masses noires bondirent silencieuses aux deux côtés du traîneau : c'étaient les loups !
-- Maître, dit alors Hermann, quand on a fait une faute, il faut la réparer à tout prix...
-- Que veux-tu dire ? fit le vicomte frissonnant.
-- Vous avez, il y a quelques jours, arraché Madeleine aux loups... il faut la leur rendre.
-- Tais-toi, malheureux ! tais-toi ! murmura M. de Morlux.
-- Dans une heure, il n'en restera pas trace, poursuivit Hermann, qui sauta à l'intérieur du traîneau pour saisir Madeleine à bras-le-corps.
-- Arrête, misérable ! fit M. de Morlux.
-- Voulez-vous donc toujours l'épouser ? ricana Hermann. Elle vous hait... et vous méprise !...
-- Oh !
-- Allons, mon maître, dit le misérable, une lueur de raison...
Et il souleva Madeleine.
-- Non, non, dit M. de Morlux d'une voix étranglée, cette mort serait horrible... je préfère la tuer avant.
Et il posa le canon de l'un de ses pistolets sur la tempe de Madeleine endormie...
Déjà le doigt de M. de Morlux s'appuyait sur la détente. Le coup allait partir et la balle brisant la tempe eût fait un cadavre de cette belle jeune fille qui avait à peine vingt ans. Un miracle seul pouvait sauver Madeleine, et ce miracle, Dieu le fit... Madeleine rouvrit les yeux. Et M. de Morlux épouvanté laissa tomber l'arme meurtrière au fond du traîneau. Ses cheveux venaient de se hérisser et un tremblement convulsif parcourait tout son corps. Il est des gens qui reviennent à eux après un évanouissement plus ou moins long, avec le cerveau troublé, l'esprit chargé de vapeurs et qui ont peine à se souvenir... Il en est d'autres qui lient instantanément le moment où ils ont fermé les yeux à celui où ils les rouvrent et dont la mémoire revient nette et précise avec une foudroyante rapidité. Madeleine était de ceux-là. Elle vit M. de Morlux et elle le reconnut. Elle se sentit emportée par la téléga, et elle comprit qu'on l'enlevait... Et joignant les mains, elle s'écria : -- Monsieur, n'aurez-vous pas pitié de moi ?
Cette voix suppliante acheva de bouleverser M. de Morlux, qui se prit à balbutier. Hermann, sur le siège du moujik, murmurait avec colère : -- Voilà mon maître qui va faire des bêtises.
Madeleine continua avec une admirable présence d'esprit et une voix si caressante, que M. de Morlux en fut tout bouleversé.
-- Je sais qui vous êtes, monsieur. Vous êtes le frère de notre mère... et vous voulez ma mort et celle de ma sœur...
M. de Morlux, sombre et farouche, ne répondit pas.
-- Vous voulez notre mort, continua Madeleine, parce que vous avez peur d'être obligé de nous rendre notre fortune...
-- Taisez-vous ! fit-il brusquement. Mais elle poursuivit : -- Eh bien ! je vous jure que si vous avez pitié de moi et de nous, que si vous renoncez à vos infâmes projets, nous n'invoquerons jamais, ni ma sœur, ni moi, le souvenir de notre mère et le nom qu'elle nous a laissé. Nous continuerons à être de pauvres filles vivant de leur travail, obscurément, honnêtement...
M. de Morlux interrompit brusquement Madeleine :
-- Voulez-vous m'épouser ? dit-il.
Elle poussa un cri d'horreur et le regarda avec épouvante.
Mais lui, entraîné par cette passion fatale qui bouillonnait dans ses veines et, en dépit du froid glacial de la nuit, rendait sa tête brûlante, il poursuivit avec un accent sauvage : -- Vous serez ma femme !... je le veux !...
-- Jamais ! dit-elle en se réfugiant sur l'autre banquette de la téléga, jamais !
-- Par ainsi, continua-t-il avec égarement, je vous rendrai cette fortune qui...
Mais elle l'interrompit :
-- Oh ! dit-elle, mais vous êtes tout couvert du sang de ma mère !...
Il eut un rire féroce et étouffa une exclamation de rage.
-- Tuez-moi plutôt ! ajouta-t-elle.
-- Allons ! mon maître, cria Hermann, une minute de courage... Ne voyez-vous pas que les loups ont faim !
En effet, les terribles animaux continuaient à bondir aux deux côtés de la téléga. M. de Morlux avait ressaisi ses pistolets. Mais le cœur lui manqua. Et il voulut enlacer Madeleine dans ses bras ; mais elle le repoussa avec indignation.
-- Mais tue-moi donc, assassin ! dit-elle.
-- Eh bien ! soit, dit-il.
Et se jetant sur elle, il voulut la prendre à la gorge et l'étr