de l'une d'elles, Marton venait d'apercevoir Antoinette, qui, d'un geste, lui défendait de se battre. Et les détenues murmurèrent.
-- La sainte ne le veut pas !
Tandis que le croque-mort Rigolo s'en allait à Saint-Lazare -- mais la nature a des retours imprévus sur lesquels la science ne peut pas compter ; d'ailleurs, Antoinette avait eu l'heureuse inspiration de faire avaler à l'enfant une partie de sa potion à elle, et la membrane muqueuse qui étouffait le pauvre petit être s'était dégonflée : il était sauvé --, où il ne s'attendait guère à retrouver son fils vivant, une scène toute différente avait lieu à la préfecture de police dans le cabinet du chef de la sûreté. Les voleurs ont eu leurs héros et leurs historiens. Depuis Fra-Diavolo jusqu'à Cartouche, on a célébré en vers, en prose et en musique ces hommes qui se placent en dehors de la société et lui déclarent une guerre sans merci. Personne, jusqu'à ce jour, n'a écrit un livre sur ces hommes honnêtes, dévoués à l'ordre social, braves sans forfanterie, intrépides et même téméraires sans bruit, sans emphase, et qui veillent à toute heure sur la société en péril. La police moderne ne se recrute plus, comme autrefois, parmi les hommes qui ont eu des comptes difficiles à rendre à la justice. Les chefs sont des magistrats estimés et respectés ; les agents sont d'anciens soldats, pour la plupart. Il n'est pas un ministère, une administration publique quelconque où l'on rencontre une plus grande politesse que dans les bureaux de la préfecture de police.
Ce matin-là, vers dix heures, M. le vicomte Karle de Morlux, riche propriétaire de la rue de la Pépinière, homme honorable pour tous, et dont la ténébreuse existence n'avait jamais éveillé l'attention publique, M. le vicomte Karle de Morlux, disons-nous, se présenta chez le chef de la police de sûreté. Un procès-verbal du commissaire de police avait déjà prévenu le magistrat de cette visite. M. de Morlux avait été volé pendant la nuit précédente.
Le procès-verbal racontait ainsi les faits :
« M. de Morlux, rentrant de son cercle à trois heures du matin, avait été fort surpris de trouver la porte de sa chambre ouverte, plusieurs meubles renversés et la lampe de nuit, qu'on avait coutume d'allumer tous les soirs, éteinte. Il avait aussitôt battu en retraite et appelé le suisse, qui s'était levé à la hâte et était arrivé un flambeau à la main.
« Au suisse s'étaient joints les domestiques, que le vicomte avait éveillés, et on avait alors reconnu que les voleurs avaient dû entrer par la fenêtre, en coupant un carreau de vitre, de façon à pouvoir faire jouer l'espagnolette. Ils avaient forcé le secrétaire et enlevé un portefeuille qui renfermait, au dire de M. de Morlux, cent mille francs.
« Le vicomte avait fait sur-le-champ prévenir le commissaire de police. Ce magistrat avait aussitôt ouvert une enquête. On avait retrouvé le valet de cœur cloué sur la tablette du secrétaire, constaté que les voleurs s'étaient retirés par la porte et avaient gagné le jardin en ouvrant la porte de la serre. Les empreintes de pas sur la terre humide étaient au nombre de trois. Une échelle prise dans la serre et retrouvée appliquée contre le mur leur avait permis de gagner le boulevard Haussmann. »
Voilà ce que le vicomte venait déclarer et ce que le chef de la sûreté savait déjà.
-- Monsieur, dit le magistrat au vicomte, il a existé à Paris, il y a une quinzaine d'années, une association de malfaiteurs fort dangereux connus sous le nom de Valets de cœur, et qui, partout, laissaient une carte comme preuve de leur passage. Mais cette bande a été dissoute et son chef, appelé Rocambole, a passé dix années au bagne de Toulon. Il est vrai que cet homme s'est évadé il y a quelques mois, mais on a perdu sa trace, et certains rapports, venus du bagne même, laisseraient supposer qu'il a péri en pleine mer, la nuit même de son évasion. Je sais bien que si on disait ce soir, dans les journaux, qu'un vol audacieux a été commis chez vous et que dans votre secrétaire forcé on a retrouvé un valet de cœur, le public ne manquerait pas de prendre l'alarme et de s'écrier que la bande de Rocambole est reconstituée.
« Mais moi, monsieur, je suis un homme d'expérience, je vous affirme le contraire. Il est possible que Rocambole ait survécu, il est possible encore qu'il soit revenu à Paris, mais je vous assure qu'il est étranger au vol dont vous avez été victime.
-- Sur quoi donc basez-vous cette conviction, monsieur ? demanda M. de Morlux.
-- Sur le peu d'habileté du vol, d'abord ; et ensuite sur cette carte qui semble être un défi.
-- Vraiment ?
-- Rocambole n'est pas un homme à jouer deux fois le même jeu.
L'opinion du chef de la sûreté ne plaisait pas beaucoup à M. de Morlux.
Le chef continua :
-- Un homme comme Rocambole ne casse point une vitre ; s'il crochète un secrétaire, il le referme : et quand il s'en va, s'il s'est servi d'une échelle, il emporte l'échelle et prend garde de laisser l'empreinte de ses pas au pied du mur.
-- Enfin, monsieur, d