 Trégars ne se tenait pas pour battu.
-- Attendez ! interrompit-il.
Et brièvement, bien qu'avec la dernière exactitude, il se mit à raconter sa visite à l'hôtel de Thaller, son entretien avec Mlle Césarine, avec la baronne ensuite, et enfin avec le baron.
C'est d'une façon saisissante qu'il retraçait la scène qui avait eu lieu dans le grand salon, entre Mme de Thaller et un homme de mine plus que suspecte, cette scène dont une glace lui avait livré jusqu'au moindre détail...
Le sens en éclatait, désormais, plus clair que le jour.
Cet homme de mine suspecte avait été un des entremetteurs du meurtre, de là le trouble de la baronne quand il lui avait fait passer sa carte, et sa précipitation à le rejoindre. Si elle avait eu un mouvement d'effroi lorsqu'il lui avait adressé la parole, c'est qu'il lui annonçait l'accomplissement du crime. Si elle avait eu ensuite un geste de joie, c'est qu'il lui apprenait que le cocher avait été tué du même coup et qu'elle se trouvait ainsi débarrassée d'un complice dangereux...
Le commissaire de police hochait la tête.
-- Tout cela est probable, murmurait-il, mais ce n'est que probable...
De nouveau M. de Trégars l'arrêta.
-- Je n'ai pas terminé, fit-il.
Et il poursuivit plus vite, disant à quel guet-apens il venait d'échapper, comment tout à coup, dans un restaurant, il avait été brutalement provoqué par un inconnu, comment il s'était précipité sur cet abject drôle et lui avait arraché une lettre accablante et qui ne pouvait laisser de doutes sur la mission dont il s'était chargé.
Les yeux du commissaire de police étincelaient.
-- Cette lettre ! s'écria-t-il, cette lettre !...
Et dès qu'il l'eut parcourue :
-- Ah ! cette fois, reprit-il, je crois que nous l'emportons... « Il s'agit de faire tenir tranquille un monsieur gênant... » Le marquis de Trégars, parbleu ! qui est sur la bonne piste... « Ce sera pour vous l'affaire d'un coup d'épée... » Naturellement, les morts ne gênent personne... « Ce sera pour nous l'occasion de partager une somme assez ronde... » Honnête commerce, en vérité !...
L'excellent homme se frottait les mains à s'enlever l'épiderme.
Mais il fut interrompu par Maxence qui rentrait hors d'haleine, tenant à la main les médicaments qu'il était allé chercher...
-- J'ai cru, dit-il, que ce pharmacien n'en finirait jamais !
Et désolé d'être resté si longtemps absent, inquiet et pressé de remonter :
-- Ne voulez-vous pas voir Lucienne ? ajouta-t-il, s'adressant à M. de Trégars bien plus qu'au commissaire de police.
Pour toute réponse, ils le suivirent.
C'était un pauvre logis que la chambre de Mlle Lucienne, sans autres meubles qu'un étroit lit de fer, une commode boiteuse, quatre chaises de paille et une petite table. Au lit et aux fenêtres étaient des rideaux de calicot blanc, dont la bordure, jadis bleue, était devenue jaune à la lessive.
Souvent Maxence avait supplié son amie de prendre un logement plus confortable, toujours elle avait refusé.
-- Il faut économiser, répondait-elle ; cette chambre me suffit, et d'ailleurs j'y suis habituée.
Entendant des pas, elle se dressa, et le doigt sur les lèvres :
-- Chut ! fit-elle, prenez garde de la réveiller !
Précaution inutile :
-- Je ne dors pas, fit Mlle Lucienne d'une voix faible ; mais qui donc est là ?
-- Moi, répondit Maxence en s'avançant vers le lit.
Il ne fallait que voir la pauvre jeune fille pour comprendre les épouvantables angoisses de Maxence. Elle était plus blanche que le drap, et la fièvre, cette fièvre horrible qui suit les graves blessures, donnait à ses yeux un éclat sinistre.
-- Vous n'êtes pas seul, Maxence, reprit-elle.
-- Je suis avec lui, mon enfant, répondit le commissaire. Je viens vous demander pardon de vous avoir si mal protégée...
D'un geste triste et doux, elle hochait la tête :
-- C'est moi qui ai manqué de prudence, interrompit-elle, car aujourd'hui, en route, il m'avait semblé m'apercevoir de quelque chose... J'ai eu peur d'avoir peur pour rien !... Mais bast ! ce qui est arrivé ce soir serait quand même arrivé un jour ou l'autre... Les misérables qui depuis tant d'années s'acharnent après moi doivent être contents... Ils vont être débarrassés de moi...
-- Lucienne !... fit douloureusement Maxence.
M. de Trégars, à son tour, s'était approché.
-- Vous vivrez, mademoiselle, prononça-t-il d'une voix émue, vous vivrez pour apprendre à aimer la vie...
Et comme elle arrêtait sur lui ses grands yeux surpris :
-- Vous ne me connaissez pas, ajouta-t-il.
Timidement, et comme si elle eût douté de la réalité :
-- Vous, fit-elle, le marquis de Trégars...
-- Oui, mademoiselle... votre frère...
Arbitre des événements, Marius de Trégars ne se fût, certainement, ni si vite, ni si complétement découvert.
Mais comment demeurer maître de soi, devant ce lit où une pauvre fille allait mourir peut-être, sacrifiée aux terreurs et aux convoitises de la misérable qui était sa mère, mourir à vingt ans, victime du plus lâche et du plus odieux des crimes ! Comment se défendre d'une immense pitié, à la vue de 