nsolence de ce rustre. Veuillez me laisser sortir.
-- Pas avant que vous sachiez pourquoi Alain voudrait étrangler votre dame de compagnie.
-- Je ne tiens pas à le savoir.
-- Mais je tiens à vous l'apprendre. Elle a mis le feu à la maison où sa femme a été brûlée. Il lui serait facile de le prouver. Et certes, elle ne l'a pas mis pour obéir à un ordre de Mme de Mazatlan.
-- Je n'en entendrai pas davantage. Votre intention, je suppose, n'est pas de me retenir de force. Si vous persistiez à m'imputer je ne sais combien de forfaits dont le moindre entraînerait la peine capitale, je vous prierais de me faire conduire, sous bonne escorte, à la petite ville la plus prochaine... Concarneau, je crois... je ne demande qu'à m'expliquer avec le commissaire de police de l'endroit... mon nom lui est connu, puisque tout le pays a su que j'avais acheté vos terres... je lui dirai deux mots de la marquise... et je m'en rapporterai à sa décision. Si, au contraire, vous préférez que ce qui vient de se passer ici reste entre nous, ouvrez-moi cette porte. Ce sera plus sage, car si les marins du canot qui m'a mis à terre ne me voyaient pas revenir, ils viendraient certainement me chercher... ils savent parfaitement où je suis.
Ce fut dit sur un ton de persiflage qui n'était pas fait pour calmer Scaër, et il savait trop bien à quoi s'en tenir pour s'y laisser prendre. S'il hésitait, ce n'était pas qu'il crût à l'innocence de M. de Bernage ; mais M. de Bernage avait su toucher l'endroit sensible en le menaçant d'accuser Mme de Mazatlan.
La vengeance a beau être, dit-on, le plaisir des dieux, la satisfaction de venger la mort d'Héva Nesbitt ne lui paraissait plus valoir que, pour confondre ses assassins, il exposât la marquise aux attaques désespérées d'un scélérat aux abois qui ne ménagerait personne.
Hervé n'aurait certes pas empêché Kernoul d'étrangler la Cornuel, si elle lui était tombée sous la main. Il ne se décida point à lui commander de sauter sur Bernage, en appelant à la rescousse tous les gars de la ferme et de le traîner à Concarneau pour le remettre aux gendarmes qui pourraient bien refuser de le recevoir, car ses crimes n'étaient pas prouvés.
Pibrac et Margot y étaient à Concarneau. Quel spectacle à leur donner que l'ex-futur beau-père du dernier des Scaër, garrotté comme un voleur de grand chemin qu'on vient d'arrêter en flagrant délit !
Tout Paris le saurait, Paris où ils allaient bientôt rentrer, et ce scandale ne serait rien au prix de celui qui résulterait d'un procès criminel.
Hervé recula devant ce malheur qui frapperait deux innocentes, car il atteindrait aussi la fille de l'abominable Bernage.
Il était écrit que cet homme échapperait encore une fois au châtiment.
Hervé ouvrit la porte de la salle, et conduisit jusque sur le perron son prisonnier d'une heure qui s'empressa de profiter de la liberté de sortir.
Alain serrait les poings et grinçait des dents. S'il eût été seul, M. de Bernage aurait passé un mauvais quart d'heure.
Suivi des yeux par Hervé et par l'interne, le père de Solange descendit l'avenue au pas accéléré et ne tarda guère à disparaître au tournant du chemin.
Hervé appela Kernoul qui rongeait son frein et lui dit :
-- Je te défends de le suivre. Rentre à la ferme et, une heure avant la nuit, va voir à la côte si le vapeur est en route. Tu reviendras me dire ce que tu auras vu.
Alain, accoutumé à l'obéissance passive, s'achemina vers la ferme qui n'était pas loin, et Scaër ne s'occupa plus de lui, sachant bien que les ordres qu'il venait de donner seraient exécutés.
Scaër rentra dans la salle avec Delle qui lui dit :
-- Je crois que vous avez bien fait de lui permettre d'aller se faire pendre ailleurs. Vous n'êtes pas chargé de réparer les bévues de la police qui n'a pas su éclaircir cette affaire. J'avoue, du reste, qu'elle me paraît très embrouillée... Je ne sais trop qu'en penser... il est vrai que je n'en connais que certains côtés... je vois où elle en est, mais j'ignore comment elle a commencé.
-- Je vais vous l'apprendre, répondit Scaër sans hésiter. Vous m'avez prouvé que vous étiez mon ami et vous êtes le seul homme à qui je puisse raconter cette lugubre histoire, car je n'ai confiance qu'en vous et suis sûr qu'après m'avoir entendu, vous ne me refuserez ni vos conseils, ni votre assistance.
Les deux nouveaux amis s'attablèrent en face l'un de l'autre, et Hervé entama le récit très compliqué de ses aventures, depuis la nuit du samedi gras au bal de l'Opéra, jusqu'au jour de son brusque départ pour la Bretagne.
Il n'omit rien et ne déguisa rien, pas même ses sentiments intimes, ses perplexités, ses doutes, ses hésitations, ses faiblesses.
C'était la première fois qu'il lui arrivait d'ouvrir ainsi son cœur.
Il s'était bien gardé de prendre pour confident Pibrac ; et Alain, qui connaissait les faits, n'était pas en état de comprendre les causes.
Delle écouta, sans l'interrompre, le dernier des Scaër et, quand ce fut fini, il ne se pressa point de donner son avis.
Évidemment, il éprouvait