es plus tard, en effet, muni d'un livre et de quelques cigares, il frappait à la porte de l'hôtel du _Luxembourg_.
Conduit par le domestique à la meilleure chambre de la maison, il fit allumer un grand feu et demanda de l'eau sucrée et tout ce qu'il fallait pour écrire. Sa résolution à ce moment était aussi inébranlable que le matin.
--Il n'y a plus à hésiter, murmurait-il, il n'y a plus à reculer.
Il s'assit devant la table, près de la cheminée, et d'une main ferme écrivit la déclaration destinée au commissaire de police.
«Qu'on n'accuse personne de ma mort...» commençait-il, et il terminait en recommandant d'indemniser le propriétaire de l'hôtel.
La pendule marquait onze heures moins cinq minutes, il posa ses pistolets sur la cheminée, en murmurant:
--À minuit, je me brûle la cervelle, j'ai encore une heure à vivre.
Le comte de Trémorel s'était laissé tomber sur son fauteuil, la tête renversée sur le dossier, les pieds appuyés à la tablette de la cheminée. Pourquoi ne se tuait-il pas tout de suite? Pourquoi s'accorder, s'imposer cette heure d'attente, d'angoisses, de tortures. Il n'aurait su le dire. Il cherchait à réfléchir aux circonstances diverses de sa vie. Il était frappé de la vertigineuse rapidité des événements qui l'avaient amené dans cette misérable chambre d'hôtel garni. Comme le temps passe! Il lui semblait que c'était hier que, pour la première fois, il était allé emprunter cent mille francs. Mais que sert à l'homme qui a roulé au fond de l'abîme la connaissance des causes de sa chute!
La grande aiguille de la pendule avait dépassé la demie de onze heures.
Il songeait encore à cet article du journal qui venait de lui tomber sous les yeux. À qui attribuer la communication de la nouvelle!
À miss Fancy, sans aucun doute. La porte de la salle à manger ouverte, elle était revenue à elle et s'était élancée sur ses pas, à demi habillée, échevelée, tout en larmes. Où était-elle allée, ne l'apercevant pas sur le boulevard? Chez lui d'abord, puis au club, puis chez quelques-uns des amis.
Si bien que ce soir, à ce moment même, il n'était question que de lui, dans son monde. Tous ceux qui l'avaient connu, et ils étaient nombreux, s'abordaient en se disant:
--Vous savez la nouvelle?
--Ah! oui, ce pauvre Trémorel, quel plongeon! C'était un excellent garçon. Seulement...
Il lui semblait entendre la litanie des «seulement» saluée de ricanements et de plaisanteries de mauvais goût. Puis, son suicide constaté ou non, on se partageait ses dépouilles. L'un prenait sa maîtresse, l'autre achetait ses chevaux, le troisième s'arrangeait du mobilier.
Le temps passait. La vibration stridente qui annonce la sonnerie d'une pendule se fit entendre. C'était l'heure.
Le comte se leva, saisit ses pistolets et alla se placer près du lit, s'arrangeant de façon à ne pas rouler à terre--précaution absurde, incompréhensible quand on est de sang-froid, et que prennent cependant tous ceux qui se suicident.
Le premier coup de minuit sonna... Il ne tira pas.
Hector était brave et sa réputation de courage n'était plus à faire. Il s'était battu en duel dix fois au moins, et toujours sur le terrain on avait admiré son insouciance railleuse. Un jour, il avait tué son homme, et, le soir, il s'était endormi fort paisiblement. On citait de lui des paris effrayants, des traits d'une témérité folle.
Oui, mais il ne tirait toujours pas.
C'est qu'il est deux sortes de courage. L'un, le faux, brille de loin comme le manteau pailleté du baladin, mais il lui faut le plein soleil, l'excitation de la lutte, le transport de la colère, l'incertitude du résultat, et par-dessus tout la galerie qui applaudit ou qui siffle. C'est le vulgaire courage du duelliste et du coureur de courses au clocher. L'autre, le vrai, ne se drape pas; il méprise l'opinion, il obéit à la conscience et non à la passion, le succès ne le préoccupe, pas, il fait son oeuvre sans bruit. C'est le courage de l'homme fort qui, ayant mesuré froidement le péril, dit: «Je ferai ceci!» et le fait. Depuis plus de deux minutes, minuit avait sonné, et Hector était toujours là, le pistolet appuyé sur la tempe.
«Aurais-je peur?» se demanda-t-il.
Il avait peur en effet, et ne voulait pas se l'avouer. Il remit ses armes sur la table et revint s'asseoir près du feu. Tous ses membres tremblaient.
«C'est nerveux, se disait-il, ça va passer.»
Et il se donna jusqu'à une heure.
Il faisait des efforts inouïs pour se prouver, pour se démontrer la nécessité du suicide. Que deviendrait-il, s'il ne se tuait pas? Comment vivrait-il? Lui faudrait-il donc se résigner à travailler!
Pouvait-il, d'ailleurs, reparaître, alors que, par la bouche de sa maîtresse, il avait annoncé son suicide à tout Paris? Quelles huées, s'il se montrait, quels quolibets!
Il eut un mouvement de fureur qu'il prit pour un éclair de courage et il sauta sur ses pistolets. Le froid de l'acier sur sa peau lui causa une sensation telle, qu'il faillit s'évanouir, lâchant son arme qui retomba sur le lit.
--Je ne peux pas, répétait-il dans