 ruines fumaient encore, on redoutait des écroulements, et, par mesure de prudence, on tenait les curieux à distance.
Force fut à Hervé de remettre l'enquête au lendemain.
Il revint chez lui et, pour se préparer à entrer en campagne, il se mit à étudier de plus belle les indications du carnet qui l'avait mis sur la voie.
Elles lui semblaient un peu moins énigmatiques depuis les derniers événements. Ainsi il ne doutait plus que la lettre qu'il y avait trouvée eût été écrite à M. de Bernage par son ancien complice, lequel devait être ce Berry, signalé par Mme de Mazatlan, et tout indiquait qu'après avoir essayé du chantage, le coquin avait fait sa paix avec le père de Solange. Il était reçu maintenant à l'hôtel du boulevard Malesherbes. Donc, ces deux hommes s'étaient mis d'accord.
Mais à quoi se rapportaient les signes qui couvraient deux pages de l'agenda ? Sur la première de ces pages, figurait évidemment le plan de la maison où Alain et sa femme avaient logé. Seulement cette maison se composait de quatre corps de logis. Dans lequel des quatre se trouvait la chambre dont on avait, sur un des feuillets, dessiné le croquis, marqué à un certain endroit d'une croix tracée au crayon rouge ? Et à quel étage ? Impossible de le deviner.
Et l'autre dessin, qui représentait un jardin planté d'arbres où l'on voyait aussi une croix rouge, à quoi se rapportait-il ? Le quadrilatère de la rue de la Huchette n'avait pas et n'avait jamais eu de jardin.
La légende qui accompagnait le dessin n'éclaircissait pas la question.
Il fallait en revenir à chercher cette mystérieuse gérante qui se faisait adresser ses lettres à Clamart, et il était douteux qu'on la trouvât si Alain et Zina n'étaient plus de ce monde, car eux seuls l'avaient vue ; eux seuls auraient pu la reconnaître.
Hervé pâlit, deux heures durant, sur ces problèmes et, n'en trouvant point la solution, il s'en alla dîner à son cercle où il tomba sur l'inévitable Pibrac qui ne manqua pas de l'accaparer.
À table, Pibrac prit place à côté de lui et ne lui fit grâce ni d'une question, ni d'un récit : questions indiscrètes sur la blonde de l'avant-scène ; récits interminables des incidents d'une partie de baccarat où il avait gagné de quoi se consoler des infidélités de Margot.
Le tout agrémenté de lardons à l'adresse de Bernage et de l'étranger que Bernage avait introduit dans les coulisses du Châtelet et qu'il allait prochainement présenter au Cercle.
Pibrac s'était déjà renseigné sur son rival. Il savait que cet étranger arrivait du Canada et s'appelait M. Ricœur de Montréal. Pibrac se proposait de le blackbouler et de jouer de mauvais tours à Bernage, toutes les fois qu'il en trouverait l'occasion.
Il risqua bien aussi quelques allusions au mariage rompu, mais Hervé y coupa court en lui déclarant que ce sujet de conversation lui était souverainement désagréable. Pibrac se le tint pour dit et, après le dîner, comme il venait de passer trois ou quatre nuits blanches, il s'assoupit dans un fauteuil.
Hervé, délivré de son agaçante compagnie, put lire tranquillement les journaux qui racontaient le grand incendie de la rue de la Huchette.
Il n'y trouva rien qu'il ne sût déjà.
Tous disaient que la maison était inhabitée. Quelques-uns ajoutaient que cependant il y avait eu des victimes. Ils ne les désignaient pas. Pas un ne parlait du propriétaire de l'immeuble, lequel, affirmaient-ils, n'était pas assuré.
Ce dernier renseignement était à noter, s'il était exact, et Hervé en conclut que ce propriétaire négligeant pourrait bien être Georges Nesbitt, qui n'habitait plus Paris depuis dix ans.
L'ensemble de ces nouvelles laissait quelque espérance. On ne citait pas de morts. On doutait même qu'il y en eût.
Malheureusement, Alain n'avait pas reparu, et il était fort difficile de croire qu'il eût attendu vingt-quatre heures pour se montrer, s'il était vivant.
Las de se casser la tête sur des énigmes, Hervé remit les éclaircissements au lendemain et regagna l'hôtel du Rhin.
Personne n'était venu l'y demander et aucune lettre n'y était arrivée à son adresse. Les chances de revoir Alain diminuaient de plus en plus.
Hervé se mit au lit. À l'âge qu'il avait, le sommeil ne perd jamais ses droits, et, en dépit de ses préoccupations et des inquiétudes du lendemain, il dormit aussi bien que dormit le grand Condé, la veille de la bataille de Rocroy.
Il dormit même si tard qu'il ne se leva qu'à dix heures passées pour entreprendre le voyage de la rue de la Huchette.
Cette fois, il y alla à pied, en fumant son cigare. Rien ne le pressait et il n'était pas fâché de se donner le temps de réfléchir à la meilleure façon de procéder pour recueillir des informations utiles.
Il ne comptait pas beaucoup sur l'obligeance des représentants de l'autorité. La veille, pendant l'incendie, il s'était adressé à un officier de paix qui l'avait à peine écouté et qui s'était refusé à donner des ordres pour qu'on tentât de sauver Alain. Il ne s'agissait plus de le tirer des flammes, puisque, qu'il fût mort ou vi