tre était de sa belle-mère, c'est-à-dire de l'aïeule de notre ami Agénor. On s'en souvient, M. Karle de Morlux avait fait partir son neveu pour Rennes, précipitamment sans lui donner le temps de voir son père et de dire adieu à Antoinette. En même temps, M. Philippe de Morlux avait adressé à sa belle-mère un télégramme ainsi conçu :
« Je vous envoie Agénor. Retenez-le auprès de vous sous tous les prétextes possibles : il s'agit d'empêcher pour lui un mariage ridicule et odieux. »
Or, c'était l'aïeule d'Agénor qui répondait à son gendre :
« Monsieur et cher fils,
« De guerre lasse, je vous écris. J'ai attendu Agénor hier, avant-hier et aujourd'hui toute la journée. Mon valet de chambre s'est trouvé dans la gare à l'arrivée de tous les trains. Pas de nouvelles de notre héros. Je crois qu'il a doublé la défiance paternelle comme on double un cap dangereux, et qu'il est parti avec sa dulcinée pour quelque destination inconnue. Ce mariage est donc bien impossible ? Bah ! dans le siècle où nous vivons...
« Je suppose que, lorsque ma lettre vous arrivera, Agénor vous sera revenu, et que vous lui aurez fait entendre raison.
« En attendant, monsieur et cher fils, je vous donne ma main à baiser. »
Le baron tendit cette lettre à son frère Karle.
Celui-ci la lut attentivement et dit :
-- Encore un tour de Rocambole !
-- Rocambole ? fit le baron surpris.
En quelques mots, M. Karle de Morlux mit son frère au courant. Pendant ce récit, le baron sentit plus d'une fois ses cheveux se hérisser.
-- Mais, dit-il enfin, s'il en est ainsi, nous sommes perdus !
-- C'est lui qui est perdu, répondit le vicomte. Ce soir, il sera dans les mains de la police.
-- Et s'il fait des révélations ?
-- Sur qui ?
-- Sur nous.
M. de Morlux haussa les épaules.
-- D'abord on ne le croira pas ; et puis il n'y songera guère et sera trop occupé de lui-même.
-- Dieu vous écoute, mon frère, murmura le baron ; mais ce que vous venez de me raconter me terrifie. Quant à Agénor...
-- Écoutez, dit Karle de Morlux, en ce moment je ne songe ni à Agénor ni à Antoinette, mais demain nous nous occuperons d'eux.
-- Où est le premier ? je l'ignore. Quant à la seconde, elle est en lieu sûr, et grâce à la déposition de la fausse Mme Raynaud...
-- Mais la vraie, interrompit le baron, qu'en avez-vous fait ? car il y a trois jours que je ne vous ai vu.
-- La vraie est sous ma main, grâce à la lettre que nous avons fait écrire à Timoléon, et qu'il a signée du nom d'Antoinette. La bonne femme, en recevant cette lettre, est montée dans la voiture de la prétendue tante d'Agénor et elle s'est fait accompagner par la portière de sa maison.
« La voiture les a conduites à Passy, dans cette maison que je loue l'été et qui est déserte maintenant. Mon valet de chambre attendait, avec mes instructions. Ce valet, qui m'est tout dévoué, et croit qu'il s'agit simplement d'empêcher le mariage d'Agénor avec une petite fille sans argent, a compris mes ordres à merveille. Il s'était fait aider par sa femme. Elle vint donc chercher Mme Raynaud dans le salon d'attente où on l'avait fait entrer avec la portière :
« -- Venez, lui a-t-elle dit, M. le marquis et Mlle Antoinette vous attendent.
« La mère Philippe a parfaitement supposé qu'une portière n'est pas admise de plain-pied dans le salon d'une marquise, et elle est restée tout naturellement dans le salon d'attente. Cinq minutes après, mon valet de chambre est revenu et lui a mis une bourse dans la main en lui disant :
« -- Mlle Antoinette et Mme Raynaud restent ici jusqu'au mariage. Voici le petit cadeau de noce de Mlle Antoinette. Prenez bien soin de l'appartement de ces dames. Elles désirent conserver leur modeste mobilier à titre de souvenir.
« La bourse contenait vingt-cinq louis. La mère Philippe n'a fait aucune objection. Elle est montée dans la voiture et on l'a reconduite à Paris. Seulement, mon cocher, qui avait pareillement ses instructions, a pris, en revenant, par un tout autre chemin et s'est engagé dans un labyrinthe de petites rues, entre Passy et Chaillot, de telle façon que si un beau jour, inquiète de ne pas voir revenir ces dames, la mère Philippe se met à leur recherche, il lui sera impossible de retrouver ma maison.
-- Et qu'a-t-on fait de Mme Raynaud ?
-- On la tient prisonnière, et on lui dit que Mlle Antoinette ne peut tarder à revenir. Elle est gardée à vue et ne m'inquiète guère.
-- Mais, dit le baron, une chose me frappe.
-- Laquelle ?
-- Vous dites que ce Rocambole cherche à déjouer nos projets.
-- Timoléon le craint, du moins, et la disparition d'Agénor me confirme dans cette opinion.
-- Mais alors il aura prévenu Agénor et il est sans doute sur les traces de Mme Raynaud.
-- Je ne le crois pas, dit le vicomte, car Agénor est réellement parti, et Rocambole n'a pas quitté Paris. Il est possible que ce dernier ait fait courir après Agénor ; mais ils ne se sont pas vus encore. Quant à Mme Raynaud, elle était ce matin encore ma prisonnière, et tout me fait supposer qu'elle l'est toujours.
Le vicomte fut interro