oit, vous avez laissé des preuves de votre grand appétit de l'argent des autres. Je les ai entre les mains, ces preuves...
M. Costeclar était à la torture.
-- On me tient, fit-il, je le sais, je l'ai dit à M. de Villegré...
-- Alors comment êtes-vous ici ?
-- Eh ! savais-je que le comte venait de votre part ?
-- Pauvre raison, monsieur.
-- Après ce qui s'était passé, d'ailleurs, après la fuite de Favoral, je me croyais relevé de l'engagement que j'avais pris...
-- En vérité !
-- Enfin, soit, si vous y tenez, j'ai eu tort...
Le flegme de M. de Trégars ne se démentait toujours pas.
-- Non-seulement vous avez eu tort, prononça-t-il, mais vous avez commis une imprudence insigne. En manquant à vos engagements, vous m'avez délié des miens. Le pacte est rompu. D'après nos conventions, j'ai le droit, en sortant d'ici, de me rendre tout droit au parquet...
L'œil terne de l'homme de Bourse vacillait.
-- Je ne croyais pas mal faire, bégaya-t-il. Favoral a été mon ami...
-- Et c'est à ce titre que vous veniez proposer à Mlle Favoral de devenir votre maîtresse ? Vous vous êtes dit : La voilà sans ressources, sans pain littéralement, sans parents, sans amis pour la défendre, c'est le moment de se montrer. Et pensant pouvoir être impunément lâche, infâme, vil, bravement vous êtes venu...
Être ainsi traité, lui l'homme à succès, devant cette jeune fille qu'il écrasait l'instant d'avant de son impudente opulence, non, M. Costeclar ne put l'endurer.
Perdant la tête :
-- Il fallait me faire savoir qu'elle était votre maîtresse ! s'écria-t-il.
Il passa comme une flamme sur le visage de Marius, ses yeux s'emplirent d'éclairs. Se dressant de toute la hauteur de sa colère, qui éclatait à la fin, terrible : -- Ah ! misérable ! s'écria-t-il.
Brusquement, M. Costeclar se jeta de côté.
-- Monsieur !...
Mais d'un bond, M. de Trégars fut sur lui.
-- À genoux !... cria-t-il.
Et le saisissant au collet, d'un poignet de fer, il le souleva, lui fit perdre plante, et le jeta à deux genoux sur le parquet, violemment, comme s'il eût voulu l'y enfoncer.
-- Parle ! commanda-t-il. Répète : Mademoiselle...
M. Costeclar avait cru lire pis que cela dans les yeux de M. de Trégars. Une peur affreuse avait instantanément brisé en lui toute velléité de résistance.
-- Mademoiselle... bégaya-t-il d'une voix étranglée.
-- Je suis le dernier des misérables !... continua Marius.
La tête blême de M. de Costeclar, comme une chose inerte, oscillait sur son col brisé selon la mode de la veille.
-- Je suis, répéta-t-il, le dernier des misérables...
-- Et je vous supplie...
Mais le cœur de Mlle Gilberte se soulevait de dégoût.
-- Assez !... interrompit-elle.
Ne sentant plus sur son épaule la lourde main de M. de Trégars, l'homme de Bourse se releva péniblement. Telle était sa pâleur livide, qu'on eût dit tout son sang tourné en fiel.
Essuyant du bout de son gant les genoux de son pantalon, et rétablissant, tant bien que mal, l'harmonie fort compromise de sa toilette : -- Est-ce donc un acte de courage, grommelait-il, que d'abuser de sa force physique ?
Déjà M. de Trégars était redevenu maître de soi, et Mlle Gilberte croyait lire sur son visage le regret de sa violence.
-- Valait-il mieux, dit-il, faire usage de ce que vous savez ?...
M. Costeclar joignit les mains.
-- Vous ne feriez pas cela ! s'écria-t-il. À quoi cela vous avancerait-il, de me perdre ?...
-- À rien, répondit M. de Trégars, vous avez raison. Mais vous ?...
Et plongeant son regard dans les yeux de M. Costeclar :
-- Si vous pouviez me servir, interrogea-t-il, le feriez-vous ?
-- Peut-être !... pour rentrer en possession des papiers que vous avez.
M. de Trégars réfléchissait.
-- Après ce qui vient de se passer, dit-il enfin, il nous faut une explication. Attendez-moi chez vous, avant une heure, j'y serai...
M. Costeclar était devenu plus souple que ses gants gris perle. Souple à ce point que c'en était inquiétant.
-- Je suis à vos ordres, monsieur, répondit-il à M. de Trégars.
Et s'inclinant jusqu'à terre devant Mlle Gilberte, il quitta le salon, et on entendit presque aussitôt se refermer sur lui la porte de la rue.
-- Ah ! le misérable ! s'écria la jeune fille, affreusement bouleversée. Marius, avez-vous vu quel regard il nous a lancé en sortant ?
-- Je l'ai vu, répondit M. de Trégars.
-- Cet homme nous hait. Il ne reculerait pas devant un crime pour se venger de l'atroce humiliation qu'il vient de subir.
-- Je le crois comme vous.
Mlle Gilberte eut un geste désolé.
-- Pourquoi l'avoir traité si cruellement ? murmura-t-elle.
-- Je m'étais promis et il eût été politique de rester calme. Mais il est de ces outrages abominables qu'un homme de cœur ne peut pas endurer. Je ne regrette pas ce que j'ai fait.
Un long silence suivit, et ils restaient debout, en face l'un de l'autre, oppressés, émus, détournant les yeux. Mlle Gilberte s'apercevait du désordre de sa toilette et elle en avait honte. M. de Trégars s'étonnait maintenant de la hardiesse qu'il avait eue de pénétrer ainsi dans cette maison.
-- Vo