n, Monsieur, dit froidement l'interne, mais le secrétaire général de la préfecture est mon parent, et je tiens de lui qu'on vous soupçonne fort de vous être défait du propriétaire d'une maison qui a brûlé au mois de février dernier.
-- Je ne comprends pas, murmura Bernage.
Scaër entra en scène en disant :
-- Nierez-vous que vous ayez été, il y a dix ans, l'associé de M. Georges Nesbitt, citoyen américain et négociant à Paris ?
-- Son associé, non. J'ai été avec lui en relations d'affaires, voilà tout... et ces relations ont cessé depuis longtemps.
-- Elles ont cessé parce que vous l'avez tué.
Bernage haussa les épaules.
-- Voulez-vous que je vous dise où et pourquoi vous l'avez tué ?... parce que vous vouliez vous emparer de sa fortune qui revenait par héritage à sa nièce, Héva Nesbitt, dont la mère était sa belle-sœur. Vous l'avez tué dans cette maison de la rue de la Huchette qu'il avait achetée pour les y recevoir... elles aussi, vous les avez tuées... dans le pays où nous sommes... tout près de ce château que je vous ai vendu... Oh ! les remords ne vous tourmentent pas... et vous aviez sans doute aussi de bonnes raisons pour vous établir à proximité de la tour où vous avez caché leurs cadavres, comme vous avez caché celui de Georges Nesbitt dans un mur de la maison à laquelle vous avez fait mettre le feu... vous l'avez enlevé celui-là et vous l'avez jeté dans la Seine... ne niez pas... je vous ai vu... vous et votre complice... ce misérable que vous avez choisi pour gendre... et je devine maintenant pourquoi vous êtes venu à Trégunc... pour y faire ce que vous avez fait rue de la Huchette... vous avez semé des cadavres et vous voudriez les anéantir... vous seriez allé, cette nuit, aux ruines de Rustéphan...
-- Monsieur, interrompit Bernage, l'accusation que vous portez contre moi est tellement absurde que je ne prendrai pas la peine de me défendre. Vous n'êtes pas mon juge. Si j'avais à me justifier devant un magistrat, je n'aurais qu'à lui dire ce que je sais sur cette vieille histoire. Il verrait tout de suite que je ne suis pour rien dans les crimes dont vous parlez.
» Je n'avais aucun intérêt à les commettre, car ce n'est pas à moi qu'ils ont profité.
-- À qui donc je vous prie ?
-- À l'héritière naturelle de tous les Nesbitt. Moi, je n'avais rien à prétendre dans la succession d'un homme qui n'était ni mon parent, ni mon allié. Et cette héritière naturelle, vous la connaissez... beaucoup plus que je ne la connais... c'est cette aventurière qui est devenue votre maîtresse, depuis qu'elle a eu l'audace de se présenter chez moi... cette prétendue marquise de Mazatlan...
-- Taisez-vous ! cria Scaër, furieux.
-- Pourquoi me tairais-je ? Je n'ai pas de ménagements à garder avec vous qui osez m'accuser d'être un assassin et un voleur. Je ne sais si, comme vous l'affirmez sans preuves, on a assassiné Nesbitt, sa belle-sœur et sa nièce... mais je sais de source certaine que cette femme était la cousine germaine de la nièce et la plus proche parente. Je sais aussi qu'elle est venue en France, en 1860, c'est-à-dire à l'époque où Nesbitt a disparu... elle est même venue en Bretagne. J'ignorais tout cela quand je l'ai vue pour la première fois. Je me suis renseigné après : j'ai eu des preuves et je l'aurais déjà dénoncée, si j'avais pu me douter que vous auriez un jour l'étrange idée de me soupçonner. Il est encore temps d'en venir là, et je n'y manquerais pas, si vous vous avisiez de me calomnier publiquement.
Scaër resta muet, faute de trouver immédiatement des arguments à opposer à l'odieuse accusation lancée contre la marquise.
Delle, qui ne la connaissait pas, regardait Hervé et se taisait.
Bernage profita du désarroi où il les voyait.
-- Je vous répète, reprit-il, que la mort de Nesbitt ne pouvait rien me rapporter. Il n'a pas, que je sache, testé en ma faveur, et en supposant qu'il n'ait pas péri dans un naufrage en revenant de Chine ou en y allant, vous admettrez bien qu'il ne portait pas sur lui tout ce qu'il possédait. Ses fonds devaient être déposés quelque part, dans une maison de banque de Paris ou de Shang-Haï. Comment aurais-je pu m'en emparer ? Je n'avais aucun titre pour les réclamer et, je vous l'ai déjà dit, Nesbitt, qui faisait des affaires avec moi, n'a jamais été mon associé.
» Maintenant, Monsieur, je n'ai rien à ajouter. Le but de ma visite était de vous informer de mon intention de ne pas signer l'acte de vente. C'est fait. Libre à vous de m'intenter un procès que vous perdriez à coup sûr. Je réclame, moi, la liberté d'aller rejoindre mon yacht. On m'y attend et je tiens à partir ce soir.
À ce moment, M. de Bernage aperçut la figure d'Alain qui s'était rapproché et qui se tenait debout devant la fenêtre ouverte. Il ne montrait que sa tête et son buste, mais il avait bien pu entendre la conversation.
Son maître lui avait commandé de faire bonne garde ; il ne lui avait pas défendu d'écouter.
-- Monsieur, cria-t-il en s'adressant à Bernage, je voudrais bien vous dire un mot.
-- Quel est ce