 qui signe les bons de sortie. Il a fait sa visite ce matin et il ne reviendra que demain.
-- Les malades sont donc prisonniers ici ? dit Hervé en souriant.
-- Non, Monsieur ; on ne les garde pas malgré eux... souvent même on les renvoie plus vite qu'ils ne voudraient, car on n'a jamais assez de lits disponibles et un convalescent occupe la place d'un malade qui a plus que lui besoin d'être soigné ; mais il faut toujours que la sortie soit régulièrement autorisée... quand ce ne serait qu'à cause des consignés...
Et comme Hervé ne paraissait pas comprendre le sens du mot « consignés », la sœur reprit :
-- Il arrive quelquefois qu'on reçoit d'urgence un homme qu'on pourrait arrêter... et qu'on arrêterait s'il n'était pas blessé. Alors le directeur de l'hôpital est tenu de le faire surveiller, car on le rendrait responsable d'une évasion.
-- J'aime à croire que mon protégé n'est pas dans ce cas-là, dit vivement Hervé.
-- J'espère bien que non, dit la sœur Sainte-Marthe d'un ton qui ne rassura pas beaucoup Hervé.
-- Est-ce à dire que vous n'en êtes pas certaine ? demanda-t-il.
-- Je ne le crois pas et, quoi qu'il en soit, je suis convaincue que ce garçon n'a rien fait de mal, mais il est bon que vous sachiez ce qui s'est passé hier. Quand on l'a apporté, un agent de police en bourgeois escortait le brancard et deux heures après, quand le blessé a été pansé et couché, ce même agent est revenu copier les indications portées sur le registre d'entrée de l'hôpital.
-- On le soupçonne donc ?
-- Peut-être.
-- Et de quoi ? bon Dieu !
-- Il paraît qu'on l'a vu, au petit jour, se glisser hors de la maison incendiée, et comme on ignore comment le feu a pris, on veut sans doute l'interroger..., mais on ne l'accuse pas, que je sache.
-- Ce serait trop fort !... Je réponds de lui, sous tous les rapports, et je suis prêt à dire pourquoi il est entré dans cette maison pendant qu'elle brûlait.
-- Alors, Monsieur, voulez-vous me permettre de vous donner un conseil ?
-- Je vous en serai très reconnaissant et je vous promets de le suivre.
-- Eh ! bien, voyez l'interne de service. Il vous renseignera mieux que je ne puis le faire. Vous le trouverez à la salle de garde.
-- Je vous remercie, ma sœur, et je vous recommande notre compatriote...
Elle acquiesça d'un sourire et elle revint au lit de son blessé.
Hervé sortit et s'adressa au portier qui lui indiqua le chemin à suivre pour arriver à la salle où se tiennent les internes.
Il y alla en maugréant contre la crémière de la rue de la Huchette.
-- Elle aura bavardé, se disait-il, et ses sots propos seront tombés dans l'oreille d'un mouchard. Je m'en doutais bien. Mais l'accusation est trop bête et il sera facile de prouver que Kernoul était sur les planches du Châtelet quand l'incendie a éclaté. Je vais commencer par expliquer la chose à ce jeune homme. Il me comprendra, pour peu qu'il soit intelligent, et il décidera son chef à accorder l'exeat. Si ça ne suffit pas, je verrai le directeur de l'hôpital. Il me faut, dès demain, mon gars aux biques.
Par de longs corridors où il ne rencontra personne, il arriva devant une porte sur laquelle il lut : « Salle de garde », et comme cette porte était ouverte à moitié, -- probablement à cause de la fumée du poêle, -- il put, avant d'entrer, examiner le local et ceux qui l'occupaient.
C'était une pièce carrée, avec des murs blanchis à la chaux, prenant jour sur une cour intérieure et très sommairement meublée : une couchette de fer où se reposait la nuit l'interne de service ; un grand casier en bois noir, surchargé de cahiers d'observations et de vieux journaux de médecine, une fontaine en cuivre, avec bassin pareil, accrochée au mur ; un râtelier de pipes très culottées ; puis, collée à la muraille, une longue liste de noms de malades avec les numéros de leurs lits et une ardoise où les internes qui s'absentent inscrivent à la craie le nom de la salle où l'infirmier peut les trouver, si on a besoin d'eux.
Au milieu, un poêle en faïence qui fumait outrageusement et dans le fourneau duquel une vieille femme accroupie cuisinait quelque mets mal odorant.
Dans un coin, au fond, une table en sapin où était accoudé, entre deux piles de bouquins, un jeune homme en tablier blanc, avec une petite calotte sur la tête et à la boutonnière une pelote à épingles, violette, qui, de loin, avait l'air d'une rosette d'officier d'académie.
Hervé toussa pour s'annoncer. La vieille se retourna et se remit à fourgonner dans les cendres. L'interne leva la tête et regarda le nouveau venu, en fronçant le sourcil.
Il était évidemment contrarié d'être dérangé de son travail et ses yeux disaient : qu'est-ce que vous me voulez ?
Mais, presque aussitôt, sa figure changea d'expression. Il porta la main à sa calotte et, après avoir repoussé du pied le tabouret qui lui servait de siège, il vint au devant d'Hervé, en lui disant :
-- Bonjour, Monsieur !... Vous ne me reconnaissez pas !
-- Mais, balbutia Hervé, il me semble bien vous avoir déjà vu... seulement, je ne me rappel