 Le monsieur commence par objurguer la demoiselle et finit par l'implorer.
En dépit du scepticisme qu'il professait à l'endroit des femmes, Pibrac ne faisait pas exception à la règle.
Hervé connaissait, pour y avoir passé comme les autres, l'ordre et la marche de ces disputes, et n'étant pas tenté de mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce, il avait eu soin de se tenir à distance.
Il ne doutait pas que l'infortuné Pibrac n'eût deviné pourquoi sa Margot refusait de souper, et il prévoyait que cette explication orageuse aurait pour effet de le priver de la compagnie de son ami retenu par la jalousie auprès de la donzelle.
Peu lui importait, du reste. Dans un moment de colère, il s'était laissé amener sur la scène ; il ne tenait pas du tout à y rester jusqu'à la fin du spectacle.
Après avoir suivi des yeux Ernest qui s'obstinait à escorter sa cabotine, et les avoir vus rentrer dans la coulisse en se chamaillant, Hervé allait filer tout doucement du côté opposé, lorsqu'il aperçut, appuyé contre un portant, un monsieur qu'il reconnut pour l'avoir croisé plusieurs fois sous le péristyle du théâtre.
Ce monsieur pouvait fort bien être venu là pour Margot, car il la couvait des yeux, et les petites camarades chuchotaient en le regardant.
Évidemment, elles se moquaient entre elles du gros Ernest, qui ne prenait pas souci de ce personnage prêt à lui souffler sa belle.
-- Allons, se dit Scaër, j'avais bien tort de croire que ce monsieur m'espionnait dehors. Il attendait tout bonnement l'heure du berger. C'est ce pauvre Pibrac qui aurait dû se défier de lui, car il est clair que Mlle Margot va le planter là pour ce vilain bonhomme qui n'a pas du tout l'air d'un Brésilien.
Tout en se félicitant de se tirer de cette bagarre, Hervé filait derrière la toile du fond, afin de regagner la porte par laquelle il était entré avec Pibrac.
Il faisait bien de se hâter, car des symptômes significatifs annonçaient que le changement à vue n'allait pas tarder.
Les machinistes prenaient leurs postes, les figurants se massaient en reculant vers le troisième plan, et le régisseur gesticulait pour accélérer la manœuvre.
Si peu que Scaër se fût attardé, il se serait trouvé pris dans quelque évolution qui l'aurait retenu sur la scène, après le changement -- mésaventure ridicule qu'il tenait essentiellement à éviter.
Il réussit à traverser sans accroc et à se glisser par un mouvement tournant dans la coulisse latérale où il n'avait plus à redouter d'être hué par le public, toujours gouailleur, si la cloison du salon de M. Satan venait à s'écarter avant qu'il fût rentré dans la salle.
Il allait courir à la petite porte de communication, quand il sentit qu'on le tirait par la manche de son pardessus.
Il se retourna de mauvaise humeur, persuadé que c'était Pibrac qui le rattrapait. Il se trompait. Pibrac était tout à Margot. C'était Alain qui l'arrêtait, et le gars aux biques lui dit d'un air triste :
-- Ah ! monsieur le baron, je suis bien content de pouvoir vous parler. Si vous n'étiez pas venu au Châtelet, ce soir, je crois bien que j'aurais osé aller chez vous... et pourtant, c'est une mauvaise nouvelle que j'ai à vous apprendre.
-- Quoi ! dit Hervé, est-ce que cette pauvre jeune femme ?...
Il n'osa pas achever la phrase, convaincu qu'il était que la mauvaise nouvelle apportée par Alain ne pouvait être que la nouvelle de la mort de Zina. Et il en voulait déjà à ce garçon d'être venu figurer, pour gagner quarante sous le soir du jour où la malheureuse avait rendu l'âme.
-- Ma femme ne va ni mieux ni pis, dit le gars aux biques. Elle a reçu le coup plus courageusement que moi.
-- Quel coup ?
-- La dame de Clamart nous chasse du logement qu'elle nous avait prêté.
-- Elle t'a écrit ?
-- Elle est venue... deux heures après que vous avez été parti.
-- Et pourquoi vous renvoie-t-elle ?
-- Il paraît que le propriétaire va arriver et qu'il veut faire démolir la maison pour en bâtir une autre à la même place.
-- Franchement, il n'a pas tort. Elle menace ruine, cette masure, et elle s'écroulerait si on ne la jetait bas.
-- C'est vrai... mais il faut que nous décampions.
-- Eh bien ! ne t'ai-je pas dit que je me chargeais de vous caser dans un appartement où vous serez beaucoup mieux ?
-- Oui, et vous êtes bien bon de vous occuper de nous... mais en attendant que vous l'ayez trouvé, Zina sera forcée d'entrer à l'hôpital.
-- Je trouverai d'ici à très peu de jours et vous ne déménagerez pas avant que votre nouveau logis soit prêt.
-- Mme Chauvry ne l'entend pas comme ça. Elle nous a signifié de déguerpir tout de suite. Elle voulait que ce fût ce soir.
-- Elle est donc folle !... Tu l'as envoyée promener, je suppose.
-- Je lui ai dit que ce n'était pas possible. Zina est hors d'état de descendre l'escalier et je n'aurais pas pu me procurer ce soir un brancard et des porteurs... Le mardi gras, personne ne veut travailler. Et puis, où aller ?... avec l'argent que vous m'avez donné je pourrais bien payer une chambre dans un garni, mais Zina est trop malade. 