, et son tempérament la portait toujours aux résolutions extrêmes. Si elle n'avait pas risqué de courir à l'hôtel du Rhin chercher une explication, c'est qu'elle craignait de n'y pas rencontrer Hervé de Scaër, qui n'avait pas coutume de passer ses journées dans sa chambre d'auberge ; mais elle voulait à tout prix savoir ce qu'il y avait de vrai dans les déclarations de son père qui lui semblaient suspectes, et, en attendant qu'elle pût mettre au pied du mur son fiancé, l'intrépide jeune fille allait interroger sa rivale. Démarche hardie, assurément, mais non pas déraisonnable, puisqu'elle devait être décisive.
Et elle l'exécutait avec une énergie sans pareille, car la neige commençait à tomber, comme si le ciel eût voulu la contraindre à rebrousser chemin.
Les passants se hâtaient, chassés par la bourrasque, et elle ne tarda guère à se trouver seule sur cette large voie qui se couvrait d'un tapis blanc, mais elle touchait au terme de cette expédition aventureuse, car elle apercevait le nom de la rue Guyot sur la plaque collée à une maison d'angle.
Il y avait deux maisons, une grande et une petite, ayant toutes les deux apparence d'hôtel. Mme de Mazatlan, affirmait Bernage, en occupait une. Mais, laquelle ? Solange pensa que c'était la plus grande qui semblait mieux que l'autre, convenir à une marquise richissime ou soi-disant telle. Et elle allait se décider à sonner à la grille de cette importante habitation, lorsqu'elle vit sur le trottoir un facteur de la poste qui en sortait.
Ce facteur devait connaître l'adresse de la dame, et Mlle de Bernage osa l'arrêter pour la lui demander. À quoi il répondit que la marquise demeurait en face et que, justement, il allait de ce pas y porter une lettre qu'il venait de tirer de sa boîte et qu'il tenait à la main, une lettre sur laquelle Solange reconnut tout de suite l'écriture du dernier des Scaër, une grosse écriture ronde qu'il était impossible de confondre avec une autre.
Solange tressaillit, et peu s'en fallut qu'elle ne renonçât à son projet. Hervé en était à écrire à cette femme que, deux jours auparavant, il feignait de ne pas connaître ; donc, il n'y avait plus à douter de son infidélité, mais la scabreuse visite lui procurerait du moins la satisfaction de forcer la marquise à rougir de sa conduite et, après avoir hésité un instant, elle suivit le facteur qui traversait la rue.
L'hôtel de Mme de Mazatlan était d'apparence modeste et on y entrait par une porte bâtarde. À côté, il y avait un terrain à vendre. En ce temps-là, ils ne manquaient pas dans cette rue assez récemment percée. La marquise n'avait pas de voisins et sa suite, si elle en avait une, ne devait pas être nombreuse, car le logis n'avait que deux étages, en y comprenant un rez-de-chaussée surélevé. Pas de remise, pas d'écurie. Sans doute, elle louait au mois la voiture et les chevaux dont elle se servait. Mlle de Bernage, accoutumée à juger la situation de fortune des gens d'après leur train de maison, commençait à penser que la dame n'était pas si millionnaire qu'elle l'avait cru.
Peu importait, d'ailleurs, qu'elle fût riche ou non, car si Hervé s'était amouraché d'elle, ce n'était assurément pas pour les beaux yeux de sa cassette.
Le facteur sonna. On le fit attendre un peu, puis la porte s'ouvrit et sur le seuil parut un homme qui n'avait ni la livrée ni la mine d'un laquais. Grand, sec et vieux, avec son teint basané et ses cheveux gris, il avait plutôt l'air d'un de ces intendants de grande maison comme on en voit en Espagne chez les seigneurs qui ont le droit de se couvrir devant le Roi.
Sans desserrer les dents, il prit la lettre que lui présentait le facteur et il allait refermer la porte, lorsque Mlle de Bernage s'avança et lui demanda si sa maîtresse était visible.
Et, comme cet imposant serviteur ne se pressait pas de répondre, elle ajouta :
-- Dites-lui que je viens de la part de M. Hervé de Scaër.
Ce coup d'audace était une imprudence, car la marquise -- si M. Bernage ne l'avait pas calomniée -- allait se mettre en garde contre une messagère anonyme qui se disait envoyée par Hervé. De deux choses l'une : ou elle se refuserait de la recevoir, ou, si elle la recevait, elle ne manquerait pas de lui dire en face : vous mentez.
Et l'explication qui commencerait ainsi ne pouvait que mal tourner. Mais Solange prévoyait que, dans tous les cas, cette explication serait orageuse, et elle aimait autant casser les vitres, dès le début. Ce qu'elle craignait, c'était d'être consignée à la porte et elle regrettait d'avoir cédé à un premier mouvement qui l'avait poussée à jeter comme un défi le nom de son fiancé.
Au nom de Scaër, l'homme vêtu de noir s'inclina respectueusement et dit, avec un accent espagnol très prononcé :
-- Si Madame veut bien me suivre, je vais prévenir Mme la marquise.
Et il précéda la prétendue ambassadrice d'Hervé dans un vestibule plein de fleurs où se dressait, portant un plateau entre ses pattes, un gigantesque ours empaillé.
L'hôtel appartenait à un Russe, absent, qui l'