Un sourire effleura les lèvres de Maxence.
-- Qui sait, dit-il, si ce n'est pas la dernière fois que vous avez à subir cette corvée odieuse. Ah ! mon amie, depuis que je ne vous ai vue, que d'événements !...
-- Heureux !
-- Vous allez en juger.
Il ferma soigneusement la porte, et revenant se placer devant Mlle Lucienne : -- Connaissez-vous le marquis de Trégars ? interrogea-t-il.
-- Pas plus que vous. C'est hier, chez le commissaire de police, que, pour la première fois, j'ai entendu prononcer son nom.
-- Eh bien ! avant un mois, M. de Trégars sera le mari de Mlle Gilberte Favoral !
La plus vive surprise se peignit sur les traits charmants de la jeune fille.
-- Est-ce possible ? fit-elle.
Mais au lieu de lui répondre :
-- Vous m'avez raconté, reprit Maxence, qu'autrefois, en un jour de détresse suprême, vous trouvant sans asile et sans pain, vous vous êtes présentée à l'hôtel de Thaller, sollicitant un secours, alors que légitimement une indemnité vous était due, puisque la voiture de la baronne vous avait renversée et blessée grièvement...
-- C'est la vérité.
-- Pendant que vous attendiez dans le vestibule la réponse à votre lettre qu'un domestique était allé porter, le baron de Thaller est entré, et en vous apercevant, il n'a pu maîtriser un mouvement de stupeur, presque d'effroi...
-- C'est encore vrai.
-- Ce trouble de M. de Thaller est toujours resté pour vous une énigme...
-- Inexplicable.
-- Eh bien ! je crois que moi, aujourd'hui, je puis vous l'expliquer.
-- Vous ?...
La jeune fille était devenue fort pâle.
-- Que supposez-vous donc ? demanda-t-elle.
-- Je crois, mon amie, que nous sommes bien près de pénétrer, du même coup, le mystère de votre naissance et le secret de cette haine obstinée qui vous poursuit depuis le jour où vous avez mis le pied à l'hôtel de Thaller...
Si admirablement maîtresse de soi que fût, ordinairement, Mlle Lucienne, le tremblement de ses lèvres trahissait, en ce moment, l'intensité de son émotion.
Après plus d'une minute de méditation profonde :
-- Jamais, reprit-elle, le commissaire de police ne m'a dit que très-vaguement ses espérances... Il m'en a dit assez, toutefois, pour que j'aie lieu de penser qu'il a déjà eu quelques-uns de vos soupçons.
-- Parbleu ! M'eût-il, sans cela, questionné au sujet de M. de Trégars ?...
La jeune fille hocha la tête.
-- Et cependant, fit-elle, même après vos explications, c'est vainement que je cherche en quoi et comment je puis troubler la sécurité de M. de Thaller jusqu'à ce point qu'il ait cherché à se défaire de moi...
Maxence eut un geste d'insouciance superbe.
-- J'avoue que je ne le vois pas non plus, dit-il, mais qu'importe ! Sans pouvoir en expliquer le pourquoi, je sens que le baron de Thaller est l'ennemi commun, le vôtre, le mien, celui de mon père et de M. de Trégars. Et quelque chose me dit, qu'avec l'aide de M. de Trégars, nous triompherons. Vous partageriez ma confiance, Lucienne, si vous le connaissiez. Celui-là est un homme, et ma sœur n'a pas fait un choix vulgaire. S'il a dit à ma mère qu'il a les moyens de la servir, c'est qu'il les a certainement...
Il s'arrêta, et après un instant de silence :
-- Peut-être, reprit-il, le commissaire de police serait-il à même de comprendre ce que je ne fais que soupçonner vaguement, mais jusqu'à nouvel ordre, il nous est interdit de recourir à lui. Ce n'est pas mon secret que je viens de vous dire, et si je suis accouru vous le confier, c'est qu'il me semble que c'est un grand bonheur qui nous arrive, et qu'il n'est pas de joie pour moi, si vous ne la partagez...
Mlle Lucienne eût eu bien des détails encore à demander. Mais, tirant sa montre : -- Dix heures et demie ! s'écria-t-il. Et M. de Trégars qui m'attend...
Et répétant une fois encore à la jeune fille :
-- Allons, à ce soir, bon espoir et bon courage ! Il s'élança dehors...
Dans la cour, deux hommes de mauvaise mine causaient avec les époux Fortin. Mais les époux Fortin causaient souvent avec des hommes de mauvaise mine. Il n'y prit garde et gagna le boulevard. Un fiacre vide passait, il s'y élança en criant au cocher : -- Rue Laffitte, 70, et bon train, je paye la course trois francs.
C'est rue Laffitte, en effet, qu'était allé s'installer Marius de Trégars, le jour où sa détermination avait été bien arrêtée de faire rendre gorge aux audacieux gredins qui avaient dépouillé son père.
Il y occupait à l'entre-sol un petit appartement, simplement meublé, -- le pied-à-terre de l'homme d'action, la tente où on s'abrite la veille de la bataille, -- et il avait, pour le servir, un vieux valet de sa famille, qu'il avait retrouvé sur le pavé, et qui lui était dévoué de ce dévouement obtus et têtu des serviteurs bretons.
C'est ce brave homme qui, au premier coup de sonnette de Maxence, vint ouvrir. Et dès que Maxence lui eût dit son nom : -- Ah ! monsieur, s'écria-t-il, monsieur vous attend avec une fière impatience !...
C'était si vrai, que M. de Trégars parut au même moment et que ce fut lui qui introduisit Maxence dans la petite piè