il a le bon esprit de ne pas dépenser tout ce qu'il gagne. Pour un garçon, c'est très beau d'économiser... c'est une garantie de sagesse, et quand on se conduit comme il le fait, on est tout préparé pour se mettre en ménage. Je suis persuadé qu'il te rendrait heureuse.
-- Ce n'est pas l'argent qui fait le bonheur, dit tout bas Marguerite.
-- Pas toujours, mais il y contribue fortement, répliqua le père, qui était un homme pratique. Du reste, sur ce point, la question est tranchée. Avec ta dot et le revenu que se fait Paul Freneuse en vendant ses tableaux, vous seriez bien assez riches. Son physique doit te plaire, car il est très joli garçon. Il a de l'esprit et de bonnes manières. Reste à savoir si son caractère te convient.
-- Comment voulez-vous que je le sache ? Je ne connais pas plus son caractère qu'il ne connaît le mien.
-- Vous vous êtes cependant rencontrés assez souvent.
-- Dans le monde, oui ; mais ce n'est pas là qu'on montre ses défauts.
-- Non, sans doute. Et cependant les mariages ne se font pas autrement. À moins de se prendre à l'essai, ce qui est impraticable, il faut bien s'en rapporter un peu aux apparences. Moi qui te parle, j'ai épousé ta mère de confiance, et je ne m'en suis pas plus mal trouvé. Je ne l'avais pas vue dix fois en tout avant la noce ; tandis que toi...
-- Moi, je suis plus exigeante. Je voudrais connaître mon mari à fond... entrer dans sa vie.
-- Diable ! si tu crois que c'est facile !
-- Il y a un moyen très simple.
-- Indique-le-moi ; tu me feras plaisir.
-- Vous avez donc oublié que M. Freneuse m'a offert de faire mon portrait ?
-- Non, mais je ne vois pas...
-- Un portrait ne se fait pas en un jour. Il faut beaucoup de séances.
-- Eh bien ?
-- Eh bien ! si j'allais poser dans son atelier, je saurais bien ce qui s'y passe.
-- Mais je suppose que dans l'atelier de Paul Freneuse il ne se passe rien que de très convenable. Si je pensais le contraire, je fermerais ma porte à ce jeune homme. Est-ce que tu aurais appris qu'il y mène une vie désordonnée ?
-- Non, mais je sais qu'il y reçoit des modèles.
-- Naturellement. Il paraît que, pour peindre, on ne peut pas s'en passer.
-- En ce moment, par exemple, il achève un tableau qui représente une jeune fille.
-- Qui garde les chèvres. Il a choisi là un drôle de sujet. Pourquoi pas une gardeuse d'oies, pendant qu'il y était ? Ces artistes ont des idées bizarres. Mais qu'est-ce que ça te fait ?
-- Il paraît que l'Italienne qui pose pour cette figure est d'une beauté merveilleuse. M. Freneuse m'a parlé d'elle avec admiration... avec enthousiasme.
-- Bon ! vas-tu pas t'imaginer qu'il est amoureux de cette créature ?
-- Je ne dis pas cela, mais je serais curieuse de la voir.
-- Pardon ! mais tu ne songes pas, j'espère, à faire sa connaissance. Ces donzelles qui arrivent à Paris pour se louer dans les ateliers sont des personnes fort peu recommandables, et j'aime à croire que, si Freneuse entreprenait ton portrait, il s'arrangerait pour que tu ne rencontrasses pas chez lui sa chevrière.
-- Je le crois comme vous, mon père, mais cela ne prouverait rien... au contraire.
-- Ah çà, tu es donc jalouse ? Je ne te connaissais pas ce défaut-là.
-- C'est que, jusqu'à présent, je n'ai jamais eu l'occasion de le montrer. Tous les hommes m'étaient indifférents.
-- Et maintenant, ce n'est plus la même chose. Il y en a un qui t'occupe. Je n'y trouve pas à redire, puisque je pense à faire de lui mon gendre. Mais en vérité la jalousie te vient un peu tôt. Attends donc au moins que tu sois mariée.
-- L'un n'empêche pas l'autre, répliqua en souriant Mlle Paulet. Que voulez-vous ? Je suis ainsi faite, et je ne puis pas me changer. Je sais qu'il n'est pas d'usage qu'une jeune fille s'inquiète de la vie que mène avant le mariage celui qu'elle doit épouser. Moi, je veux la connaître, et je soutiens que je n'ai pas tort.
-- En principe, non ; mais je serais curieux de savoir comment tu t'y prendras pour en venir à tes fins. Il faudrait être petit oiseau pour surveiller un homme sans qu'il s'en aperçoive... et encore les petits oiseaux n'entrent pas dans les ateliers des peintres. T'imagines-tu que tu sauras à quoi t'en tenir sur les mœurs de Freneuse lorsque je t'aurai conduite chez lui ?
-- Peut-être. J'ai de bons yeux, et je verrai bien des choses qui vous échapperaient. Ainsi, par exemple, si nous y rencontrons l'Italienne, je saurai tout de suite s'il ne l'apprécie que comme modèle.
-- J'en répondrais, moi. Ces coureuses en jupons rouges ne peuvent pas séduire un garçon qui a du goût. Et les artistes s'y laissent prendre moins encore que les simples bourgeois. Ils en ont tant vu !
-- C'est arrivé, pourtant. Ne m'avez-vous pas dit que mon oncle...
-- Ton oncle ne faisait rien comme les autres.
-- Je voudrais être sûre que M. Freneuse ne fera pas comme lui. Et, pour m'en assurer, il faut d'abord que je sache si la chevrière des Abruzzes est aussi belle qu'il le dit.
-- Bon, mais il se gardera bien de l'appeler quand nous irons le voir, et il aura rais