lheureux, il n'y a pas eu d'opération militaire importante.
Ils savent qu'on ne les laissera pas longtemps inactifs et qu'ils seront les premiers à aborder l'ennemi, car leur brigade est la seule de l'armée de Paris qui soit composée de deux régiments d'ancienne formation. Le reste est fait de fractions de troupes, tirées des dépôts, et de mobiles à peine équipés, pas exercés du tout et commandé par des officiers qui n'en savent guère plus que leurs soldats.
Le reste de l'armée française a été pris à Sedan et si le 35e et le 42e n'ont pas eu le même sort, c'est que, au moment de la déclaration de guerre, ils occupaient Rome et qu'ils n'ont rejoint le 13e corps qu'à la fin du mois d'août.
Ceux-là sont destinés à tenir tête à l'ennemi jusqu'à la fin du siège, pendant que les gardes nationaux jouent au bouchon sur les remparts, en attendant la proclamation de la Commune qu'ils serviront, pour trente sous par jour, mieux qu'ils n'ont servi la patrie.
Scaër ne devait rien à l'Empire déchu, il n'avait jamais été un royaliste militant et il n'aimait pas la République. Il se battait pour la France.
Alain aussi, mais sans le savoir, car il ne s'était jamais occupé de politique, et c'est tout au plus s'il s'était aperçu que son pays avait changé de gouvernement.
Le 12 octobre au soir, leur bataillon avait bivouaqué à la Grange-Ory, tout près du chemin de fer de Sceaux, et un peu en avant du fort de Montrouge, et le lendemain matin, au petit jour, il avait pris les armes.
Chacun comprenait qu'il s'agissait d'enlever des villages occupés par des Prussiens et on attendait l'ordre d'attaquer. On savait que les mobiles de la Côte-d'Or et les mobiles de l'Aube, massés à l'avant-garde, devaient marcher les premiers et être soutenus par le 35e de ligne.
Mais l'ordre n'arrivait pas.
À la guerre, c'est pendant les instants qui précèdent un combat prévu qu'on connaît les vieux soldats. Ils restent calmes, tandis que les conscrits s'impatientent et s'agitent.
De toutes les épreuves auxquelles peut les exposer le hasard des dispositions militaires, l'immobilité devant l'ennemi est la plus difficile, et ceux qui la supportent sans broncher sont de vrais braves.
Hervé ne sourcillait pas et Alain fumait sa pipe aussi tranquillement que s'il eût été assis sur la lande de Trégunc, gardant ses chèvres.
Tout près d'eux, un sergent chevronné de leur compagnie les observait du coin de l'œil, un vétéran des campagnes de Crimée et d'Italie qui se connaissait en bravoure et qui avait pris Scaër en amitié. Il fut si satisfait de leur attitude qu'il en fit compliment à son jeune camarade.
-- Bravo ! lui dit-il gaiement, je vois que l'approche de la danse ne vous donne pas d'inquiétude dans les jambes. Il se tient très bien aussi, votre caporal.
-- C'est dans le sang, répondit en riant Hervé. Les Bretons n'ont jamais froid aux yeux.
-- Tant mieux, car ça va chauffer. Les casques à pointe se sont barricadés dans les rues... non, pas les casques à pointe... les casques à chenille... Le lieutenant Leblanc disait tout à l'heure qu'il n'y a là-dedans que des Bavarois... ça sera dur tout de même... un kilomètre sous la fusillade, avant d'arriver aux premières maisons... Mais voilà nos canons qui prennent position là, sur notre droite... ils vont nous déblayer ça... et puis, nous aurons avec nous un détachement de sapeurs du génie... cette fois, ils n'ont pas oublié leurs outils, comme le 30 septembre, à Chevilly, où les deux autres bataillons du régiment ont perdu cinq officiers... sans compter que le fort qui est derrière nous va nous appuyer avec ses grosses pièces.
» Vous allez entendre un joli concert !
Ce qui intéressait le plus Hervé dans le programme que le vieux sergent se plaisait à lui exposer, c'était les indications topographiques, car Hervé ne connaissait pas du tout le terrain sur lequel il allait se battre. Ce côté de la banlieue parisienne n'est guère fréquenté par les viveurs du monde où on jette l'argent par les fenêtres, et si le seigneur de Scaër avait maintes fois dîné à Saint-Germain, au pavillon Henri IV, il n'avait jamais cueilli la fraise dans les bois de la rive gauche ni fait de parties à Robinson.
C'est tout au plus s'il savait les noms des forts qui allaient soutenir l'attaque et des points qu'il s'agissait d'enlever à l'ennemi.
Son camarade à trois chevrons se chargea de les lui apprendre.
-- Nous sommes sous le fort de Montrouge, dit-il ; là-bas, c'est le fort de Vanves, et là-bas, tout là-bas sur une hauteur, c'est le fort d'Issy... juste devant Clamart.
-- Ah ! ce village, c'est Clamart ! dit Scaër, frappé par un souvenir.
La soi-disant Mme Chauvry se faisait adresser ses lettres à Clamart. Alain, qui s'en souvenait, dressa l'oreille aussi.
-- L'autre, plus près, c'est Châtillon, continua le sergent, et celui que voilà devant nous, c'est Bagneux. C'est le plus fortifié des trois et c'est nous qui aurons la plus grosse besogne. Aujourd'hui, le 2e bataillon du 35e ne sera pas aux places à quatre sous, comme la dernière 