âtelet, s'il avait eu le projet d'en faire son gendre.
Pibrac se disait qu'après tout c'était possible. Il se souvenait de l'empressement que Bernage avait mis à présenter ce monsieur au cercle, et il ne s'étonnait pas outre mesure que Bernage, ayant surpris Hervé de Scaër en bonne fortune, eût brusqué les choses en jetant sa fille à la tête d'un étranger opulent.
Il admettait même que Solange eût consenti, par dépit, à changer de fiancé, du jour au lendemain.
Et il se promettait d'apprendre à Hervé, qui ne s'en doutait pas, cette étrange nouvelle. Mais il n'acceptait le récit de Margot que sous bénéfice d'inventaire, c'est-à-dire en se réservant d'en contrôler l'exactitude.
-- Comment, diable ! es-tu si bien informée ? lui demanda-t-il.
Et il ajouta ironiquement :
-- Est-ce que ton Canadien t'a envoyé une lettre de faire-part ?
-- Non, mon cher, répondit Margot d'un air piqué. On ne se marie pas comme ça dans les quarante-huit heures. Mais le mariage se fera. Et tu as beau me blaguer, M. Ricœur de Montréal est plus poli que toi, car tu n'as pas daigné te déranger pour savoir ce que je devenais, tandis que, lui, il a pris la peine de venir hier chez moi s'excuser de ne pas pouvoir tenir ce qu'il m'avait promis. Il m'avait fait, je ne m'en cache pas, de brillantes propositions. Il devait, comme entrée de jeu, m'acheter un hôtel, avenue de Wagram, et un huit-ressorts.
-- Et tu t'étais empressée d'accepter ?
-- Conviens que j'aurais été trop bête de refuser. Je n'ai dit ni oui, ni non... et ça parce que je tiens à toi. J'ai bien fait, puisque le traité n'a pas été signé, pour cause de mariage. La vertu est toujours récompensée, conclut Margot en éclatant de rire.
Il n'y avait pas moyen de se fâcher contre cette créature. Pibrac et Delle ne purent pas s'empêcher de rire aussi. La glace était rompue et la conversation tourna vite à la gaieté. Pibrac ne croyait pas du tout à l'innocence de Margot, mais elle lui plaisait fort et il ne demandait qu'à se raccommoder avec elle. L'interne la trouvait amusante et il aurait volontiers poussé à la réconciliation, dans l'espérance de la revoir chez son ami.
La rusée commère ne s'endormit pas sur ce premier succès. Elle reprit la parole pour bavarder à tort et à travers.
-- Maintenant que la paix est faite, dit-elle, je vais vous en apprendre une bien bonne. Figurez-vous, mes enfants, qu'un de nos figurants a été à moitié rôti, l'autre soir, dans cette maison qui a brûlé rue de la Huchette, et que ce bonhomme-là a été soupçonné d'avoir mis le feu.
-- Tu ne nous apprends rien de neuf. Il est à l'Hôtel-Dieu, dans le service de mon ami Delle qui, justement, me parlait de lui quand tu es arrivée.
-- Bon ! mais ce que vous ne savez pas, c'est que notre régisseur l'a vu filer du théâtre avec le joli baron de Scaër... ils avaient l'air d'une paire d'amis.
-- Scaër ne se cache pas de s'intéresser à lui, puisqu'il est allé à l'hôpital, tout exprès pour le recommander à Delle.
-- Eh ! bien, vous pouvez lui dire que la police ne tracassera plus son protégé. L'agent qui est venu aux informations, hier soir, a interrogé le chef de la figuration qui lui a déclaré que le nommé Ciboul... Caboul... Kernoul... je ne sais plus trop, mais c'est quelque chose comme ça... ces Bretons vous ont des noms !... celui-là était encore en scène à la fin du quatrième acte, et à ce moment-là, il y avait au moins vingt minutes que la maison flambait. Le mouchard s'est déclaré satisfait.
-- Alors, dit l'interne, la préfecture avisera aujourd'hui le directeur de l'hôpital, et demain matin, la sortie de ce garçon ne souffrira aucune difficulté.
-- Voilà une nouvelle qui fera plaisir à notre ami Scaër, s'écria Pibrac ; si j'étais sûr de le trouver chez lui, j'irais la lui annoncer.
-- Je m'y oppose, dit Margot, j'ai encore des tas de choses à te dire.
-- Je puis y aller, moi, reprit Albert Delle. La place Vendôme est sur mon chemin pour entrer à l'Hôtel-Dieu.
-- C'est une bonne idée que tu as là, s'écria Pibrac. Scaër sera très content de te voir et d'apprendre que son Breton va lui être rendu. Tu lui diras de ma part que c'est Margot qui m'a annoncé cet heureux dénouement d'une sotte aventure... Oui, très sotte, car je ne comprends pas pourquoi il se préoccupe tant de ce paysan perverti... un gars du Finistère, qui monte sur les planches, ne peut pas être grand'chose de bon.
-- Ça ne nous regarde pas, dit Margot, mais puisque Monsieur veut bien aller rassurer le baron sur le sort de son protégé, il devrait profiter de l'occasion pour lui faire part du mariage de la fille à Bernage avec le Canadien.
-- À quoi bon ?
-- Parce que je suis sûre que tu lui as dit des horreurs de moi, à ton ami. Tu as dû lui raconter que je t'avais lâché pour ce rastaquouère, et je veux qu'il sache que ce n'est pas vrai, puisque le rastaquouère se marie... et puis, ça l'embêtera et je n'en serai pas fâchée. J'ai une dent contre lui.
-- Tu as tort. Il ne m'a jamais mal parlé de toi... et je conseille à l'ami Delle de ne pas se charg