ieux !... et par où l'ont-ils emporté ?
-- Par un souterrain qui aboutit à la rivière... une barque les attendait. Ils y ont descendu le corps, et en ce moment, ils rament pour remonter la Seine. Voulez-vous les voir et les prendre ? Il est peut-être encore temps.
-- C'est une plaisanterie, je suppose ?
-- Pas le moins du monde. Commandez à vos hommes de courir le long des quais jusqu'à ce qu'ils aperçoivent un canot monté par deux hommes et de les arrêter quand ils aborderont.
» C'est ce que nous allions faire quand nous nous sommes trouvés face à face avec vous.
-- Alors, vous les avez suivis dans ce souterrain ? demanda le commissaire, sans tenir le moindre compte de la proposition.
-- Vous préférez les laisser échapper ?... comme il vous plaira ! dit Hervé en haussant les épaules. Oui Monsieur, nous les avons suivis, et je me reproche maintenant de ne pas les avoir attaqués. Ils se seraient défendus, mais nous étions deux contre deux...
-- Je vois avec plaisir que vous n'êtes pas de ceux qui répugnent à prêter main-forte à la justice. Si réellement un crime a été commis, vous auriez rendu service à la société en arrêtant les coupables. Mais... voudriez-vous m'apprendre comment vous avez été mis sur leurs traces ?... Vous aviez donc deviné qu'ils viendraient ici cette nuit ?... et vous saviez donc qu'on y avait tué quelqu'un ?...
-- J'avais de fortes raisons de le croire... mais je n'avais pas prévu que je surprendrais les assassins... si je l'avais prévu, j'aurais averti la police et elle se serait chargée de les arrêter.
-- Les assassins de qui ?
-- Du propriétaire de cette maison... disparu depuis dix ans.
-- Un étranger... M. Georges Nesbitt, de New-York... vous vous trompez, Monsieur. Il est absent, c'est vrai, mais il n'est pas mort. La preuve, c'est qu'il paie régulièrement ses impôts ; il envoie chaque année la somme par lettre chargée.
-- Ou quelqu'un l'envoie pour lui.
Il y eu un nouvel échange de coups d'œil entre le commissaire et son supérieur qui n'interrogeait pas, mais qui écoutait très attentivement.
-- Cela pourrait être, reprit le magistrat, et je vois, Monsieur, que vous êtes perspicace. Vos lumières nous seraient d'un grand secours et je vous prie de nous éclairer en me disant tout ce que vous savez.
» Vous avez sans doute connu cet Américain ?
-- Non. J'ai connu autrefois des personnes de sa famille et j'ai su qu'elles se préoccupaient de son absence prolongée. J'ai appris plus tard qu'il avait acheté cette maison qu'il n'a jamais habitée. Et quand elle a été incendiée de fond en comble, mardi dernier, j'ai pensé qu'on y avait mis le feu pour qu'on n'y découvrît pas le cadavre du propriétaire.
-- On n'a pas réussi à le brûler, s'il est vrai qu'on l'ait enlevé, cette nuit. Mais, puisque vous êtes si bien informé, vous devez savoir qui a fait tout cela.
Ainsi posée à l'improviste et à brûle-pourpoint, la question troubla Hervé de Scaër. Il ne s'était pas préparé à y répondre. Il aurait dû la prévoir, mais il ne s'attendait pas à rencontrer là ce commissaire, et depuis qu'il s'expliquait avec lui, les interrogations coup sur coup ne lui avaient pas laissé une minute pour réfléchir. Et, instinctivement, il hésitait à prononcer des noms.
Il crut s'en tirer par cette phrase évasive :
-- Si je le savais, je ne me serais pas donné tant de peine. Je cherchais les coupables. Je me serais contenté de les dénoncer.
-- Vous devez du moins soupçonner quelqu'un, dit le commissaire en regardant fixement Hervé.
La question revenait sous une autre forme, et il n'y avait plus moyen de l'éluder. Il fallait dire la vérité ou se taire. La dire, c'était passer la main à la police qui allait reprendre l'enquête pour son compte, et c'était précisément ce que ne voulait pas Mme de Mazatlan.
Elle est brutale la police et elle ne ménage personne. Une instruction judiciaire aurait englobé tous ceux et toutes celles qui s'étaient trouvés mêlés de près ou de loin à cette histoire mystérieuse.
La marquise eût été forcée d'entrer en scène et de déposer devant un magistrat. Le moins qu'il pût lui arriver, c'était d'être compromise dans une affaire criminelle dont tout Paris s'occuperait, ce tout Paris qui juge à la légère et qui confond volontiers les innocents avec les coupables, voire même les témoins avec les accusés.
Hervé n'aurait pas couru moins de risques en dénonçant l'homme dont il aurait dû épouser la fille, car l'opinion publique n'aurait pas manqué d'attribuer la dénonciation à un sentiment de vengeance.
Il avait beau se dire que qui veut la fin veut les moyens et qu'il ne parviendrait jamais à venger la mort d'Héva sans recourir à des auxiliaires plus puissants et mieux armés que la marquise et le gars aux biques ; il lui répugnait de frapper Solange de Bernage en frappant le scélérat qui était son père et le scélérat qui allait être son mari.
Il préférait laisser à la police le soin de découvrir les coupables et il voulait, avant de se décider à les nommer, consulter la marquise.
C'était une capitulati