s se rendre à l'appel qu'il avait reçu ? C'était douteux, et si elle prenait mal la chose, il aurait perdu une occasion, qui ne se représenterait plus, d'avoir avec elle une explication indispensable.
Toutes réflexions faites, il se dit qu'en prenant certaines précautions, il éviterait d'être vu. On se dissimule asses facilement dans une baignoire profonde, et une fois que les spectateurs auraient repris leurs places, il ne courait plus risque de faire dans les corridors des rencontres inopportunes.
Il ne s'agissait que d'attendre encore un peu. Dans cinq minutes, le rideau serait levé, l'acte commencé et le chemin libre pour gagner incognito l'avant-scène numéro 2. Juste le temps d'achever son cigare.
Il continua donc à circuler parmi les gamins contemplant l'illumination de la façade, les vendeurs de contre-marques, les ouvreurs de portières et les marchandes d'oranges criant : À trois sous, la belle Valence ! à trois sous !
Hervé ne se préoccupait guère de ces industriels de la porte, mais sous le péristyle du théâtre erraient, comme lui, quelques spectateurs peu pressés de s'enfermer dans une salle surchauffée par le gaz, et il crut s'apercevoir que l'un de ces messieurs le regardait à la dérobée, chaque fois qu'il passait près de lui.
Ce coup d'œil jeté, pour ainsi dire, au vol, n'était pas assez accentué pour inquiéter Hervé et, en toute autre circonstance, il n'y aurait pas pris garde, mais ce n'était pas la première fois, depuis quelques jours, qu'il lui arrivait de remarquer un individu qui semblait l'observer.
Il se rappelait très bien que, l'avant-veille, quelqu'un l'avait suivi sur le boulevard de la Madeleine.
Celui-là s'était tenu à distance et n'avait pas tardé à disparaître sans laisser voir sa figure. Hervé n'était donc pas en état de décider si c'était le même qui se retrouverait sur son chemin devant le théâtre du Châtelet, mais il put cette fois dévisager tout à son aise l'homme qu'il croisait à chaque tour de promenade.
C'était un monsieur entre deux âges, convenablement vêtu et complètement rasé, comme un prêtre ou un magistrat. Physionomie sans caractère, de celles qu'on oublie un quart d'heure après qu'on les a vues.
Hervé, à tout hasard, s'efforça de graver dans sa mémoire les traits insignifiants de ce quidam, et coupa court aux rencontres périodiques en exécutant rapidement un quart de conversion qui l'amena devant le bureau du contrôle où il n'eut qu'à donner le numéro de la loge pour qu'on le laissât passer.
Il entra sans se retourner et il enfila le corridor du rez-de-chaussée.
Il n'y rencontra que deux ou trois retardataires qui se hâtaient de regagner leurs stalles, et par la porte mobile qu'ils poussèrent pour entrer à l'orchestre, il put voir que l'acte venait de commencer.
Il aperçut même, au premier rang des fauteuils, Pibrac, armé d'une énorme lorgnette qu'il s'apprêtait à braquer et cherchant des yeux à découvrir des jolies femmes dans la salle, comme un astronome cherche à découvrir au firmament de nouvelles étoiles.
Hervé se serait bien passé de la présence de ce curieux indiscret, mais il n'y pouvait rien et il en prit son parti, en se promettant de redoubler de précautions pour éviter d'être vu.
L'ouvreuse à laquelle il remit son pardessus sourit d'un air fin quand il lui demanda s'il y avait déjà quelqu'un dans l'avant-scène numéro 2, et la lui ouvrit sans bruit, avec des façons presque mystérieuses, des façons de femme de chambre qui introduit, en cachette, un amoureux chez sa maîtresse.
La marquise l'attendait, blottie dans un coin de la loge, le coin le plus éloigné de la scène, et abritée par un écran qu'elle avait eu soin de relever. Elle lui tendit la main, en lui disant à demi-voix :
-- Mettez vous derrière moi et ne vous montrez pas. Il y a ici quelqu'un qui vous connaît.
-- Je sais, répondit Hervé en s'asseyant tout près de la marquise. C'est ce garçon que vous avez vu l'autre nuit, au bal de l'Opéra. Je viens de le rencontrer sur la place du Châtelet ; il s'est accroché à moi, et j'ai eu beaucoup de peine à me débarrasser de lui ; mais je ne lui ai pas dit que j'allais entrer.
-- Vous avez d'autant mieux fait qu'il m'a beaucoup lorgnée depuis que je suis ici. J'ai été obligée de me cacher derrière cet écran... mais j'espère qu'il a cessé de s'occuper de moi.
» Enfin, vous voilà ! Je commençais à craindre que vous ne vinssiez pas.
-- Ne me dites pas cela, je vous en prie. Votre lettre m'a comblé de joie.
-- Je veux bien le croire, mais vous l'avez reçue si tard que vous auriez pu avoir disposé de votre soirée.
-- J'aurais tout quitté pour venir et je serais ici depuis une demi-heure, si je n'avais pas été arrêté par ce Pibrac... Mais, laissez-moi vous dire combien je suis heureux de vous revoir...
-- Et surtout de m'entendre, n'est-ce pas ? Je vous ai promis des explications et vous les attendez avec impatience.
-- C'est vrai... mais je tiens moins à vous parler du passé dont vous avez évoqué le souvenir qu'à vous exprimer ma sympathie et...
-- L'un n'empê