dame, répondit-il, vous demander de me fournir les moyens de parler à l'homme dont la photographie est là sur la cheminée...
Il pensait la surprendre, et que par un tressaillement, par un geste, elle trahirait son secret. Point.
-- Êtes-vous donc des amis de M. Vincent ? demanda-t-elle tranquillement.
-- Oui, je suis son ami, répondit-il, et si je pouvais le voir je lui rendrais probablement un très-grand service...
-- Eh bien, vous arrivez trop tard.
-- Pourquoi ?
-- Parce que voilà vingt-quatre heures que M. Vincent a filé.
-- Vous en êtes sûre ?
-- Comme une personne qui, hier matin, à cinq heures, est allée le conduire à la gare Saint-Lazare avec tous ses bagages.
-- Vous l'avez vu partir ?
-- Comme je vous vois.
-- Où se rendait-il ?
-- Au Havre, prendre le paquebot du Brésil qui partait le jour même... De sorte qu'à cette heure, il doit avoir un mal de mer soigné...
-- Réellement, vous pensez que son intention était de gagner le Brésil ?
-- Dame ! il me l'a dit. C'était écrit sur ses trente-six colis, en lettres d'un demi-pied. Enfin, il m'a montré son billet de passage.
-- Soupçonnez-vous le motif qui a pu le déterminer à s'expatrier ainsi, à son âge ?
-- Il m'a raconté qu'il avait mangé tout son argent, et aussi celui des autres, qu'il était au bout de son rouleau, qu'il craignait d'être mis en prison, et qu'il filait pour être tranquille, là-bas, et refaire sa fortune.
Mme Zélie était-t-elle de bonne foi ? Le lui demander eût été naïf. Mais on pouvait essayer de s'en assurer.
Voilant d'un flegme imperturbable l'étrangeté de ses impressions et l'importance extraordinaire qu'il attachait à cet entretien : -- Je vous plains, madame, reprit M. de Trégars, et sincèrement, car vous devez être fort affligée de ce brusque départ de M. Vincent...
-- Moi ! fit-elle, d'un accent qui partait du cœur, je m'en moque un peu !...
Marius de Trégars connaissait assez les dames de la classe à laquelle appartenait, pensait-il, Mme Zélie Cadelle, pour ne se point étonner de cette franche déclaration.
-- C'est pourtant lui, dit-il, qui vous donnait ce luxe princier qui vous entoure...
-- Naturellement.
-- Lui parti, et dans les conditions que vous dites, pourrez-vous conserver votre train ?
Se dressant à demi :
-- Ah ! je n'en ai même pas l'intention ! s'écria-t-elle vivement. Jamais, au grand jamais, je ne me suis tant ennuyée que depuis cinq mois que je suis dans cette cage dorée. Quelle scie ! mes frères. Je bâille encore rien qu'en songeant à ce que j'y ai bâillé.
Le geste de surprise de M. de Trégars fut d'autant plus naturel que sa surprise était immense.
-- Vous vous ennuyez ici ! fit-il.
-- À mort !
-- Et vous n'y êtes que depuis cinq mois ?
-- Mon Dieu !... oui. Eh bien par hasard, encore. Vous allez voir : c'était à Versailles, au commencement de décembre dernier, un matin qu'il faisait un froid de loup. Je sortais... mais que vous importe, d'où je sortais ! Toujours est-il que je ne possédais pas un centime, et que je n'avais sur le dos qu'un méchant caraco tout rapiécé et une jupe d'indienne. Brrr ; j'en souffle encore dans mes doigts. Et pour comble de bonheur, mon saint-frusquin ayant péri pendant la Commune, ou ayant été donné par moi, je ne savais où me réfugier. Je n'étais donc pas d'une gaieté folle, et je m'en allais le nez baissé, le long des rues, quand je sens qu'on me suit. Du coin de l'œil, sans me retourner, je regarde derrière moi, et j'aperçois un vieux monsieur, l'air respectable, vêtu d'une longue redingote...
-- M. Vincent ?
-- En personne naturelle, et qui marchait, qui marchait... Sans faire semblant de rien, je ralentis le pas, et dès que nous arrivons à un endroit où il n'y avait presque plus de monde, le voilà qui se met à marcher à mes côtés...
Il avait dû se passer à ce moment quelque chose de comique que Mme Zélie ne disait pas, car elle riait du meilleur cœur, d'un rire sonore et franc...
-- Donc il m'aborde, reprit-elle, et tout de suite il se met à m'expliquer que ma physionomie lui rappelle une personne qu'il aimait tendrement et qu'il vient d'avoir le malheur de perdre, ajoutant qu'il s'estimerait le plus heureux des hommes si je voulais lui permettre de s'occuper de moi et de m'assurer une position brillante...
-- Voyez-vous, ce diable de Vincent ! dit M. de Trégars, pour dire quelque chose.
Mme Zélie hochait la tête.
-- Vous le connaissez, reprit-elle. Il n'est pas jeune, il n'est pas beau, il n'est pas drôle. Il ne me revenait pas du tout. Et si j'avais su seulement où aller coucher, je l'aurais envoyé promener, avec sa position brillante. Mais n'ayant pas même de quoi m'acheter un petit pain, ce n'était pas le moment de faire la renchérie. Je lui réponds donc que j'accepte. Il va chercher un fiacre, nous y montons et il nous fait conduire tout droit ici.
Positivement, il fallait à M. de Trégars toute sa puissance sur soi pour dissimuler l'intensité de sa curiosité.
-- Cet hôtel était donc déjà ce qu'il est aujourd'hui ? interrogea-t-il.
-- Absolument. Sauf qu'il ne s'y trou