st sacré !
-- Que lui as-tu donc promis, imbécile ?
-- De remettre cette lettre en mains propres à un homme qui s'appellerait Agénor.
-- C'est moi.
-- Et qui demeurerait rue de Surène, 21.
-- Tu veux donc me faire revenir rue de Surène ?
-- Mais oui.
-- Comme tu voudras, dit le faux Agénor avec calme. Nous allons y aller. Mais, auparavant, buvons un coup.
Et le faux Agénor demanda une seconde bouteille. Cela acheva de donner de la défiance à Auguste. Mais ce fut bien pis quand le cocher de fiacre se leva et dit : -- Voici qu'il est tout à l'heure nuit, et je n'ai pas encore étrenné. Bonsoir la compagnie...
Le départ du cocher arrangeait sans doute le faux Agénor, car il se contenta de lui tendre la main et le laissa partir, demeurant en tête à tête avec Auguste. Mais celui-ci se leva à son tour : -- Si vous voulez votre lettre, camarade, dit-il, allons rue de Surène, car je ne veux pas mourir dans ce quartier.
-- Tu es bien pressé...
-- Faut que vous ne le soyez guère, vous, répondit Auguste, de lire la lettre de votre connaissance.
-- Eh bien ! allons, dit le faux Agénor, qui jeta cent sous sur la table pour payer.
Auguste le suivit hors du cabaret.
-- Quand je me mettrais à courir, dit le faux Agénor, cela ne m'avancerait pas beaucoup. Veux-tu faire un crochet de cinquante pas ? J'ai deux mots à dire à un camarade, dans la rue, de l'autre côté du boulevard.
-- Allons ! dit Auguste.
-- Tu vas voir que je suis bien ce que je t'ai dit, reprit l'homme à la veste d'écurie, chemin faisant.
Et il le conduisit jusqu'à la porte de l'hôtel du vicomte Karle de Morlux, qui, on le sait, demeurait rue de la Pépinière. L'hôtel était situé entre cour et jardin.
-- Nous sommes ici chez M. le vicomte, l'oncle de mon patron, dit-il en entrant le premier sous la porte cochère.
On avait déjà vu, sans doute, cet homme entrer, car le suisse lui fit un signe de tête amical.
-- Je monte un instant chez M. le vicomte, lui dit le faux Agénor. Voulez-vous me garder ce jeune homme, qui est un camarade ?
-- Volontiers, dit le suisse, qui avança un siège à Auguste.
Le faux Agénor traversa la cour et disparut sous la marquise. Il n'y avait pas dix minutes que le jeune homme était installé chez le suisse, que le facteur entra et jeta un paquet de lettres et de journaux sur la table et dit : -- Pour M. le vicomte de Morlux.
Auguste fut obligé de s'avouer que sa nouvelle connaissance ne lui avait pas menti.
Pendant ce temps, le faux Agénor montait chez le vicomte de Morlux et entrait comme une bombe dans son cabinet.
-- Eh bien ! fit le vicomte en se levant et reconnaissant maître Timoléon dans l'homme à la veste d'écurie, qu'y a-t-il ?
-- Des nouvelles de la petite, monsieur.
-- Comment ! des nouvelles ?
-- Oui ! une lettre adressée à M. Agénor.
-- Eh bien ! où est-elle cette lettre ?
-- Ah ! dit Timoléon, nous ne la tenons pas encore.
Et il raconta succinctement ce qui venait de se passer, comment il avait abordé Auguste, et comment, au dernier moment, celui-ci s'était méfié.
-- Rien n'est plus simple, dit le vicomte, je vais vous donner mon valet de chambre et il vous accompagnera rue de Surène, de cette façon cet homme vous trouvera installé chez mon neveu, dont j'ai les clés.
Le vicomte sonna, son valet de chambre accourut et reçut des ordres. Timoléon redescendit avec lui chez le suisse. Mais chose bizarre ! Auguste n'y était plus.
-- Où est-il donc ? demanda Timoléon en entrant.
-- Je ne sais pas, répondit le suisse, il s'était approché de la croisée et regardait dans la rue. Tout à coup il s'est écrié : « -- Mon oncle ! c'est mon oncle !
« Et il est sorti, en courant comme un fou, avant que nous ayons songé à le retenir.
Timoléon laissa échapper un juron et se précipita au-dehors de l'hôtel ; mais il eut beau regarder dans tous les sens, Auguste avait disparu.
Que s'est-il passé ? C'est ce que nous allons expliquer en deux mots.
Une fois Vanda à Saint-Lazare, Rocambole ne s'était pas endormi. Il avait fait surveiller par Noël la rue de l'Université, c'est-à-dire l'hôtel de M. le baron Philippe de Morlux, et la rue de la Pépinière, où demeurait le vicomte Karle, par un autre homme à lui. Or, cet homme n'était autre que Jean le Boucher, ce malheureux qui remplissait au bagne les terribles et odieuses fonctions d'exécuteur des hautes œuvres, et que Rocambole avait arraché à son horrible métier pour le rendre au grand air de la liberté.
Jean était devenu pour Rocambole un véritable esclave. Sur un signe de lui, il se fût précipité dans les flammes. Cet homme, avant sa condamnation, était garçon d'abattoir. Brutal et sauvage, il n'était cependant ni méchant, ni cruel ; il avait même les instincts de famille assez développés, et il avait été longtemps le soutien de sa sœur, une pauvre veuve, mère de six enfants, que son mari avait laissée dans une profonde misère. L'aîné de ses enfants avait quinze ans quand le malheureux s'assit sur les bancs de la cour d'assises. Son oncle avait toujours été bon pour lui ; il lui avait acheté des vêtem