a rassura. On ne déchire pas une pièce que d'un mot sur une autre feuille de papier on peut anéantir.
Cependant, elle se défendit un peu.
--J'ignore où est cette copie.
--Je le sais, moi. Elle est dans le tiroir à gauche de l'armoire à glace: Va, tu me feras bien plaisir.
Et pendant qu'elle était sortie:
--Pauvre femme, dit Sauvresy à Hector, pauvre Berthe adorée, si je mourais, elle ne me survivrait pas.
Trémorel ne trouvait rien à répondre, son anxiété était inexprimable et visible.
«Et cet homme-là se douterait de quelque chose! pensait-il, non, ce n'est pas possible.»
Berthe rentrait.
--J'ai trouvé, disait-elle.
--Donne.
Il prit cette copie de son testament, et la lut avec une satisfaction évidente, hochant la tête à certains passages où il rappelait son amour pour sa femme.
Quand il eut fini sa lecture:
--Maintenant, demanda-t-il, donnez-moi une plume avec de l'encre.
Hector et Berthe lui firent remarquer qu'écrire allait le fatiguer, mais il fallut le contenter. Placés au pied du lit, hors de la vue de Sauvresy, les deux coupables échangeaient les regards les plus inquiets. Que pouvait-il écrire ainsi? Mais il venait de terminer.
--Prends, dit-il à Trémorel, lis tout haut ce que je viens d'ajouter.
Hector se rendit au désir de son ami, bien que sentant que l'émotion devait faire chevroter sa voix, et il lut:
«Aujourd'hui (le jour et la date), sain d'esprit, bien que souffrant, je déclare n'avoir pas une ligne à changer à ce testament. Jamais je n'ai plus aimé ma femme, jamais je n'ai tant désiré la faire héritière, si je viens à mourir avant elle, de tout ce que je possède.
CLÉMENT SAUVRESY.»
Si forte était Berthe, si parfaitement et toujours maîtresse de ses impressions, qu'elle parvint à refouler la satisfaction immense qui l'inondait. Tous ses voeux étaient comblés, et pourtant elle parvint à voiler de tristesse l'éclat de ses beaux yeux.
--À quoi bon! fit-elle avec un soupir.
Elle disait cela, mais une demi-heure plus tard, seule avec Trémorel, elle se livrait à tous les enfantillages de la joie la plus folle.
--Plus rien à craindre, disait-elle, plus rien. À nous maintenant la liberté, la fortune, l'ivresse de notre amour, le plaisir, la vie, toute la vie! Trois millions, Hector, nous avons trois millions au moins! Je le tiens donc, ce testament! Désormais il n'entrera plus un homme d'affaires ici. C'est maintenant que je vais me hâter.
Incontestablement, le comte était content de la savoir libre, parce qu'on se défait bien plus facilement d'une veuve millionnaire que d'une pauvre femme sans le sou. L'action de Sauvresy calmait bien des anxiétés aiguës.
Cependant, cette expansion de gaieté pareille à un éclat de rire, cette inaltérable sécurité lui semblèrent monstrueuses. Il eût souhaité plus de solennité dans le crime, quelque chose de grave et de recueilli. Il jugea qu'il devait au moins calmer ce délire.
--Vous penserez plus d'une fois à Sauvresy, fit-il d'une voix sombre.
Elle fit une roulade: prrr, et vivement répondit:
--À lui? quand et pourquoi faire? Ah! son souvenir ne sera pas lourd. J'espère bien que nous ne cesserons pas d'habiter le Valfeuillu qui me plaît, seulement nous aurons un hôtel à Paris, le vôtre que nous rachèterons. Quel bonheur, mon Hector, quelle félicité!
La seule perspective de ce bonheur entrevu l'épouvantait au point de lui inspirer un bon mouvement. Il espéra toucher Berthe.
--Une dernière fois, je vous en conjure, lui dit-il, renoncez à ce terrible, à ce dangereux projet. Vous voyez bien que vous vous abusiez, que Sauvresy ne se doute de rien, qu'il vous aime toujours.
L'expression de la physionomie de la jeune femme changea brusquement, elle restait pensive.
--Ne parlons plus de cela, dit-elle enfin. Il se peut que je me trompe. Il se peut qu'il n'ait que des doutes, il se peut que, même ayant découvert quelque chose, il espère me ramener à force de bonté. C'est que voyez-vous...
Elle se tut. Peut-être ne voulait-elle pas l'effrayer.
Il ne l'était déjà que trop. Le lendemain, ne pouvant supporter la vue de cette agonie, craignant sans cesse de se trahir, il partit pour Melun sans rien dire. Mais il avait laissé son adresse, et, sur un mot d'elle, lâchement il revint. Sauvresy le redemandait à grands cris.
Elle lui avait écrit une lettre d'une inconcevable imprudence qui lui fit dresser les cheveux sur la tête.
Il comptait à son retour lui adresser des reproches, c'est elle qui lui en adressa.
--Pourquoi cette fuite?
--Je ne saurais rester ici, je souffre, je tremble, je meurs.
--Quel lâche vous faites! dit-elle.
Il voulait répliquer, mais elle mit un doigt sur sa bouche, en montrant de l'autre main la porte de la pièce voisine.
--Chut!... il y a là trois médecins en consultation depuis une heure, et je n'ai pu réussir à surprendre une seule de leurs paroles. Qui sait ce qu'ils disent? Je ne serai tranquille qu'après leur départ.
Les transes de Berthe n'étaient pas sans quelque fondement. Lors de la dernière rechute de Sauvresy, quand il s'était plaint de névralgi