çais, d'une écriture très fine et très nette.
Le secret devait y être et Hervé ne se fit aucun scrupule d'en prendre connaissance.
Il lut ceci :
« J'attends votre réponse d'ici à quarante-huit heures, à l'hôtel où je logeais autrefois et à mon ancien nom que vous n'avez certainement pas oublié, pas plus que je n'ai oublié la date du 24 octobre 1860... Dix ans bientôt !... comme le temps passe !
« À bon entendeur, salut ! Rapportez-moi cette lettre.
« Sans rancune » ! avait ajouté, en guise de signature, le rédacteur de ce billet doux. Et c'était tout.
Hervé entrevoyait déjà la vérité. Évidemment, il s'agissait d'une tentative de chantage. L'auteur de la lettre était un coquin et le monsieur qu'il menaçait ne valait pas mieux que lui. Quelle mauvaise action avait-il commise ? Il était difficile de le deviner, mais il fallait qu'elle l'eût largement enrichi, puisque l'autre tarifait à trois cent mille francs le prix de son silence.
Et il était naturel de supposer que le propriétaire du carnet ne s'aviserait pas de réclamer une pièce si compromettante. Il avait été très imprudent de ne pas la détruire, et il aurait mérité qu'elle tombât entre les mains d'un troisième larron qui en aurait abusé pour l'exploiter. Son nom ne figurait ni dans la lettre ni sur l'agenda, mais les maîtres chanteurs sont bien fins et en ce temps-là, déjà, ils foisonnaient à Paris.
Hervé de Scaër, tout gentilhomme qu'il était, aurait fait œuvre d'honnête homme en avertissant la police, mais il n'y songeait guère. Il ne pensait qu'à expliquer cette aventure bizarre. Il supposait que le monsieur volé avait choisi le bal de l'Opéra pour y rencontrer l'homme qui lui avait demandé un rendez-vous. Un filou était survenu, l'avait dévalisé sans le connaître et s'était débarrassé de l'agenda avec d'autant moins de regrets qu'à la dimension et au poids de cet agenda, il avait jugé qu'il n'y trouverait ni or, ni billets de banque.
Il est vrai que, plus tard, il avait essayé de le reprendre de force en cherchant à attaquer Hervé sur la place Vendôme.
Et Hervé se demanda tout à coup si ce voleur n'était pas justement l'auteur de la lettre qui, rencontrant l'autre au bal de l'Opéra, où il était venu, lui, affublé d'une fausse barbe, avait trouvé joli de fouiller dans la poche de ce monsieur où il comptait pêcher la traite de trois cent mille francs, ce qui l'aurait dispensé de rendre en échange la pièce qui mettait le capitaliste à sa merci. Mais le volé avait crié : Au voleur ! et le voleur, serré de près, avait pris ses précautions pour que, si on l'arrêtait, on ne saisît sur lui aucune preuve du vol.
Et il s'ensuivait que, maintenant, Hervé possédait en partie un secret qui assurément l'intéressait moins que le sort mystérieux d'Héva Nesbitt, mais qui ne laissait pas de le préoccuper.
L'inconnu a toujours de l'attrait pour un jeune homme qui a l'imagination vive, et ce Breton se promettait bien de découvrir ce que signifiaient les hiéroglyphes de l'agenda : chiffres, plans et dessins. Il en était déjà à se figurer qu'ils indiquaient des places où on avait enfoui des trésors très probablement mal acquis, car tout cela sentait le crime et la lettre donnait un corps à ce soupçon.
Le premier mouvement est toujours le bon et c'est pour cela qu'il n'y faut pas céder, disait Talleyrand. Hervé finit par suivre le conseil de ce diplomate célèbre. Il se dit d'abord qu'il devait laisser à la justice le soin d'éclaircir cette affaire, qui avait changé de face. Il ne s'agissait plus d'un vulgaire vol à la tire, et maintenant Hervé pouvait bien prendre la peine de déposer au parquet ou à la préfecture de police le carnet suspect et la lettre accusatrice.
Mais il ne tarda guère à envisager les désagréments que lui attirerait cette démarche. Il arriverait de deux choses l'une : ou on ne prendrait pas au sérieux les suppositions qu'il échafaudait, et dans ce cas il se serait donné une peine inutile ; ou, au contraire, on ouvrirait une instruction, et alors on commencerait par lui demander des explications. Il serait obligé de parler d'Alain Kernoul et de dire pourquoi il l'avait mené à la buvette. On le confronterait avec le gars aux biques. On s'informerait de ses antécédents ; on surveillerait sa conduite présente. Les magistrats ne se gênent pas pour appeler un témoin. Et une fois pris dans l'engrenage judiciaire, Hervé n'aurait plus de loisirs. Déplaisante perspective pour un fiancé, et plus déplaisante encore pour un homme hanté par le souvenir d'une ancienne passion.
Tandis que s'il gardait pour lui seul l'espèce de secret que le hasard lui avait livré, il resterait le maître d'en user comme il voudrait, sans déranger son existence.
Une fois résolu à se taire et à faire son enquête tout seul, Hervé se sentit soulagé. Il avait en horreur l'indécision et pour qu'il eût délibéré si longtemps, il fallait que le cas fût particulièrement épineux. Maintenant que son dessein était arrêté dans sa tête, il n'avait plus qu'à l'exécuter et il n'était pas homme à en cha