gardant Bécherel. Bon ! je devine que Gustave vous a parlé de mon surnom… Rubis sur l’ongle…, c’est une expression qu’il m’arrive souvent d’employer. Elle a du bon, quand elle est suivie d’effet et, avec moi, c’est le cas. Mais elle a attiré sur votre serviteur les plaisanteries de messieurs les remisiers. Ils sont là toute une bande joyeuse qui ne cherchent que des occasions de blaguer les gens sérieux. Je crois même qu’ils m’appellent le père Rubis sur l’ongle, moi qui n’ai jamais eu ni femme ni enfants… car je suis un célibataire endurci et incorrigible.
« Mais pardon, cher monsieur, voilà encore que je m’embarque dans des digressions inutiles. Veuillez signer ici et ajouter votre adresse, après votre nom : bon pour dix mille francs. Je remplirai moi-même le corps du billet. L’échéance à trois mois, n’est-ce pas ?
-- À trois mois, répéta Robert.
-- Cela suffit. Prenez la peine de compter les billets.
-- Ils y sont, répondit Bécherel qui se leva, après les avoir empochés. Maintenant, monsieur, il ne me reste qu’à vous complimenter sur la rondeur avec laquelle vous traitez les affaires et à prendre congé de vous.
-- Encore un mot, cher monsieur. C’est la première fois que vous me faites l’honneur de venir chez moi, et vous vous étonnez sans doute que j’habite une pareille bicoque.
-- J’avoue, dit Robert, que l’apparence extérieure de votre maison m’a un peu surpris.
-- Dites donc franchement qu’elle vous a effrayé, reprit en riant Marcandier. Excusez-moi de vous avoir reçu ici. Gustave aurait dû tout simplement vous amener aujourd’hui à la Bourse. J’y vais tous les jours et il sait où m’y trouver. Il est vrai que je n’y arrive guère qu’à une heure et que vous étiez pressé d’avoir les fonds. Or, ce cher Gustave connaît mes habitudes. Je traite ces sortes d’affaires ici, de huit à dix, le matin, mais je vous prie de croire que je n’habite pas cette masure. J’ai mon hôtel à moi, rue Mozart, à Passy. L’immeuble délabré où vous me voyez m’est échu dans l’héritage d’un oncle. J’y ai fait meubler la pièce où nous sommes et j’abandonne le reste à la surveillante d’une concierge aussi vieille et aussi laide que la bâtisse qu’elle garde. Ce lieu m’est commode pour y donner audience aux gens qui viennent me demander des services et que je ne tiens pas recevoir dans mon véritable domicile.
-- Je comprends cela, murmura Bécherel qui ne disait pas ce qu’il pensait, car la vie en partie double de ce capitaliste marron lui semblait au moins bizarre.
Et il se promenait bien de ne pas partir sans lui avoir dit deux mots de ses aventures dans l’escalier.
-- Les emprunteurs préfèrent aussi cet arrangement, continua l’intarissable Marcandier, car si on les voyait entrer chez moi, à Passy, on soupçonnait qu’ils viennent me demander de l’argent et leur crédit en souffrirait, tandis que, dans cette rue écartée, ils ne craignent pas de rencontrer des personnes de leur connaissance. Et ceux qui viennent ci ne s’en vantent pas.
-- Cependant, Gustave ne se gêne pas pour dire ce qui s’y passe.
-- Gustave m’a de grandes obligations et il n’y a pas de danger qu’il ébruite nos petits secrets. Quant à la vieille que vous avez vue dans sa loge, elle était au service de feu mon oncle et elle m’est dévouée comme un caniche.
-- Dites plutôt comme un dogue. Elle a failli me dévorer quand je lui ai demandé si vous étiez chez vous.
-- Oui, elle n’est pas commode, mais elle est de bonne garde.
-- Elle m’a pris pour un serrurier.
-- Pas possible !
-- Mais si. Elle m’a demandé si je venais pour les serrures.
-- Elle ne vous aura pas vu. Il ne fait pas clair dans l’escalier.
-- Si peu clair que j’ai eu beaucoup de peine à monter au troisième étage… et je n’ai rencontré personne pour me renseigner.
-- Naturellement. Je n’ai pas cherché à louer les autres logements qui sont de véritables chenils. J’ai même fait condamner les portes. Je ne veux pas de locataires qui me gêneraient. Du reste, je ne laisse jamais d’argent ici. Vous voyez qu’il n’y a pas de coffre-fort. Ma caisse est dans une poche.
-- Mais vous n’êtes pas seul sous ce toit ?
-- Pardon ! complètement seul… à moins que vous ne comptiez la mère Rembûche.
-- Une sage-femme ?
-- Comment, une sage-femme ? Je vous parle de ma vieille portière.
-- Je suis pourtant sûr que l’appartement dont la porte donne sur le même palier que le vôtre est habité.
-- Quel appartement ? La porte que vous avez vue à côté de la mienne masque un couloir sans issue.
-- Cette porte, je l’ai trouvée ouverte. La serrure avait été enlevée. Je suis entré…
Marcandier eut un mouvement nerveux qui n’échappa point à l’œil attentif de Bécherel.
-- Je suis entré et j’ai poussé jusqu’au bout du corridor.
-- Si vous êtes allé jusqu’au bout, vous avez dû vous casser le nez, ricana Marcandier qui avait déjà repris son sang-froid. Je ne suis jamais entré dans ce corridor, mais je sais qu’il aboutit à un mur. Cette maison a été construite jadis en dépit du bon sens. À chaque étage on y trouve un petit appartement comme celui-ci, flan