il.
-- Oh !...
-- Il nous reste à nous occuper des affaires de Vincent Favoral.
Un avoué qui débat les intérêts d'un client dont il se soucie peu, n'est ni plus calme ni plus froid que ne l'était en ce moment Mme de Thaller.
-- Les affaires du caissier de mon mari me regardent donc ? fit-elle avec une nuance d'ironie.
-- Beaucoup, oui, madame.
-- Je suis bien aise de l'apprendre.
-- Moi, je le sais de source certaine, parce qu'en revenant de Louveciennes, je me suis rendu rue du Cirque, où j'ai parlé à une demoiselle Zélie Cadelle.
Il pensait qu'à ce nom la baronne aurait au moins un tressaillement. Point. D'un air de profonde surprise :
-- Rue du Cirque, répéta-t-elle, comme si elle eût fait un prodigieux effort de mémoire, rue du Cirque !... Zélie Cadelle !... Décidément, je ne comprends pas.
Mais au coup d'œil que lui jeta M. de Trégars, elle dut comprendre qu'elle ne lui arracherait pas aisément les détails qu'il s'était promis de taire.
-- Je crois au contraire, prononça-t-il, que vous comprenez admirablement.
-- Si vous y tenez, soit ! Que demandez-vous pour Favoral...
Mme de Thaller éclata de rire.
-- Rien que cela ? fit-elle.
-- Oui, rien que cela.
-- Eh bien ! mais il me semble que c'est à M. Favoral qu'il faut présenter vos réclamations. Vous avez le droit de courir après.
-- C'est inutile...
-- Cependant...
-- Par la raison que ce n'est pas lui, le pauvre fou, qui a emporté les millions...
-- Qui donc les a ?
-- M. le baron de Thaller, sans doute.
De cet accent de pitié qu'on prend pour répondre à une proposition absurde :
-- Vous êtes fou, mon pauvre marquis, dit Mme de Thaller.
-- Vous ne le pensez pas.
-- Si c'était mon dernier mot, cependant ?
Il arrêta sur elle un regard où elle put lire une détermination irrévocable, et lentement :
-- J'ai horreur du scandale, répondit-il, et, comme vous le voyez, je cherche à tout arranger sans bruit, sous le manteau de la cheminée, entre nous. Mais si je n'obtiens rien ainsi, je m'adresserai aux tribunaux.
-- Et des preuves ?
-- Soyez tranquille, j'en puis fournir à toutes mes allégations.
Nonchalamment la baronne s'était allongée sur un fauteuil.
-- Peut-on les connaître ? demanda-t-elle.
Cette imperturbable assurance de Mme de Thaller finissait par inquiéter Marius. Qu'espérait-elle ? Entrevoyait-elle donc une issue à une situation en apparence si désespérée ?
Résolu à lui prouver qu'elle était perdue et qu'elle n'avait plus qu'à se rendre :
-- Oh ! je sais, madame, reprit-il, que vos précautions sont bien prises. Mais quand la Providence s'en mêle, voyez-vous, la prudence humaine est bien peu de chose. Voyez plutôt ce qui arrive, pour votre première fille, celle que vous avez eue quand vous n'étiez encore que la marquise de Javelle.
L'ayant abandonnée avec des maraîchers de Louveciennes, auxquels vous aviez eu la prévoyance de ne pas donner votre nom, vous pensiez en être à tout jamais débarrassée, et lorsque mon père vous retrouvait, après des années de séparation, c'est sans l'ombre d'un soupçon qu'il acceptait comme sienne Mlle Césarine... Mais voilà qu'un jour, près de la porte Saint-Martin, votre voiture renverse une pauvre servante, qui s'en allait dans Paris en quête d'une place qui lui donnât du pain... et il se trouve que cette malheureuse est votre première fille, celle à laquelle mon père, sur vos instances, avait assuré un capital de cinq cent mille francs. Vous en êtes-vous doutée sur le moment ?
Je ne crois pas, car très-certainement, en ce cas, vous n'eussiez pas laissé votre adresse à un des sergents de ville témoins de l'accident. Mais à quelques jours de là, cette malheureuse vous ayant adressé de l'hôpital, où on l'avait transportée, une touchante supplique où elle vous racontait toute son histoire, vous n'avez plus eu de doutes. En ne répondant pas, vous espériez que tout serait dit. Non. À quelques mois de là, elle se présentait ici, l'infortunée, M. de Thaller l'apercevait, il la devinait sous ses haillons, à sa ressemblance avec moi, et aussitôt, dans son trouble, il lui donnait tout l'argent qu'il avait sur lui et recommandait à ses laquais de la chasser, si jamais elle se présentait.
Mais de cet instant, c'en était fait de votre sécurité, madame, et de celle de M. de Thaller. Vous compreniez qu'il suffisait d'un hasard pour que cette malheureuse découvrît qui elle était et se dressât soudainement, réclamant sa fortune. Aussi, pour la faire disparaître, avez-vous tenté l'impossible. C'est un homme à vous, que vous lui dépêchez d'abord, et qui essaye de l'entraîner à New-York. Vous vous disiez : « Quand elle sera en Amérique, elle n'en reviendra pas. » Malheureusement pour votre tranquillité, les promesses les plus éblouissantes ne la décident pas à quitter Paris.
Vous cherchez autre chose alors, et l'idée vous vient de la signaler à la préfecture de police, au bureau des mœurs, espérant ainsi la pousser à l'abîme et qu'elle roulera si bas que ce sera comme si elle était morte. On l'arrête, en effet, et elle serait perdue, sans u