nrichir. Vous n'apercevrez, monsieur, dans son secrétaire que les valeurs qu'il croyait pouvoir avouer sans danger. Pour combien y en a-t-il là?
Le juge de paix additionna rapidement les différentes sommes et répondit:
--Pour quatorze mille cinq cents francs.
--Mme Sauvresy lui a donné davantage, déclara péremptoirement l'homme de la préfecture. N'ayant que quatorze mille francs, il n'aurait pas été assez fou pour les placer en terres. Il faut qu'il ait un magot caché quelque part.
--Sans doute, je suis de cet avis, mais où?
--Ah! je cherche.
Il cherchait en effet, sans en avoir l'air, il rôdait tout autour de la chambre, dérangeant les meubles, faisant à certains endroits sonner le carreau du talon de ses bottes, auscultant le mur par places. Enfin, il revint à la cheminée, devant laquelle plusieurs fois déjà il s'était arrêté.
--Nous sommes au mois de juillet, disait-il, et cependant voici bien des cendres dans ce foyer.
--On ne les retire pas toujours à la fin de l'hiver, objecta le juge de paix.
--C'est vrai, monsieur, mais celles-ci ne vous semblent-elles pas bien propres et bien nettes? Je ne leur vois pas cette légère couche de poussière et de suie qui devrait les recouvrir alors que depuis plusieurs mois on n'a pas allumé de feu.
Il se retourna vers la seconde pièce où il avait fait retirer les porteurs, une fois leur besogne terminée, et dit:
--Tâchez donc de me procurer une pioche.
Tous les hommes se précipitèrent; il revint près du juge de paix.
--Certainement, murmurait-il, comme en aparté, ces cendres ont été remuées récemment, et si elles ont été remuées...
Il s'était baissé déjà, et, écartant les cendres, il avait mis à nu la pierre du foyer. Prenant alors un mince morceau de bois, il le promena facilement dans les jointures de la pierre.
--Voyez, monsieur le juge de paix, disait-il, pas un atome de ciment, et la pierre est mobile: le magot doit être là.
On lui apporta une pioche, il ne donna qu'un coup. La pierre du foyer bascula, laissant béant un trou assez profond.
--Ah! s'écria-t-il d'un air de triomphe, je savais bien.
Ce trou était plein de rouleaux de pièces de vingt francs. On compta, il s'y trouvait dix neuf mille cinq cents francs.
La physionomie du vieux juge de paix portait en ce moment l'empreinte d'une douleur profonde.
«Hélas! pensait-il, voici pourtant le prix de la vie de mon pauvre Sauvresy.»
En même temps que l'or, l'agent de la Sûreté avait retiré de la cachette un petit papier couvert de chiffres. C'était comme le grand-livre du rebouteux. D'un côté, à gauche, il avait porté la somme de quarante mille francs. De l'autre côté, à droite, il avait inscrit diverses sommes, dont le total s'élevait à vingt et un mille cinq cents francs. Ces différentes sommes se rapportaient au prix de ses acquisitions. C'était par trop clair. Mme Sauvresy avait payé quarante mille francs à Robelot son flacon de cristal bleu.
Le père Plantat et l'agent de la Sûreté n'avaient plus rien à apprendre chez le rebouteux.
Ils serrèrent dans le secrétaire l'or de la cachette et apposèrent partout les scellés qui devaient rester à la garde de deux des hommes présents.
Mais M. Lecoq n'était pas encore complètement satisfait.
Qu'était-ce donc que ce manuscrit lu par le vieux juge de paix? Un instant il avait pensé que c'était simplement une copie de la dénonciation à lui confiée par Sauvresy. Mais non, ce ne pouvait être cela; Sauvresy n'avait pas pu décrire les dernières scènes si terribles de son agonie.
Ce point, resté obscur, tracassait prodigieusement l'homme de la préfecture de police et empoisonnait la joie qu'il éprouvait d'avoir mené à bonne fin cette enquête si difficile. Une fois encore il voulut essayer d'arracher la vérité au père Plantat. Le prenant sans trop de façon par le collet de sa redingote, il l'attira dans l'embrasure de la fenêtre, et de son air le plus innocent:
--Pardon, monsieur, lui dit-il à voix basse, est-ce que nous n'allons pas retourner chez vous?
--À quoi bon, puisque le docteur Gendron, en sortant de chez le maire, doit nous rejoindre ici?
--C'est que, monsieur, nous aurions, je crois besoin du dossier que vous nous avez lu cette nuit afin de le communiquer à monsieur le juge d'instruction.
L'agent de la Sûreté s'attendait à voir son interlocuteur bondir à cette proposition, ses prévisions furent trompées.
Le père Plantat eut un triste sourire, et le regardant fixement dans les yeux:
--Vous êtes bien fin, cher M. Lecoq, dit-il, mais je le suis assez pour garder le dernier mot dont vous avez deviné une bonne partie.
M. Lecoq faillit rougir sous ses favoris blonds.
--Croyez, monsieur... balbutia-t-il.
--Je crois, interrompit le père Plantat, que vous seriez peut-être bien aise de connaître la source de mes renseignements. Vous avez trop de mémoire pour ne pas vous rappeler que, hier soir, en commençant, je vous ai prévenu que cette relation était pour vous seul et que je n'avais en vous la communiquant, qu'un seul but: faciliter nos recherches. Que voulez-vous que fasse l