 une actrice. Mais Violette ne l’était pas encore, et avant qu’elle le fût, il la connaîtrait assez pour être à même de choisir entre le bon motif et l’autre.
Dans le cas où il choisirait le bon, il espérait bien qu’elle renoncerait sans regret aux succès qu’elle ambitionnait comme artiste dramatique. Et il s’accommodait assez de rester quelque temps dans l’indécision ; le temps d’étudier le caractère de Violette et d’être mieux fixé sur la nature du sentiment qu’elle lui inspirait. Ce serait comme un nouveau volontariat qu’il ferait avant de contracter un engagement plus sérieux et plus long que celui qu’il aurait signé, s’il avait voulu suivre la carrière militaire.
Ainsi rassuré et à peu près consolé de ses mésaventures récentes, Robert finit assez gaiement sa journée. Il dîna bien dans un bon restaurant et il alla entendre une chanteuse en vogue qui lui parut inférieure comme talent et comme beauté à sa chère Violette.
Son consentement fut un peu gâté par une rencontre qu’il fit dans la salle. Le coulissier Galimas y trônait à l’orchestre, à dix fauteuils de lui, et Robert ne fut pas peu surpris de recevoir de ce personnage un salut presque obséquieux qu’il se dispensa de lui rendre. Il se demanda à quoi il devait cette politesse inattendue et, en cherchant bien, il pensa que Galimas saluait en lui le capitaliste qui venait de gagner une grosse somme, de moitié avec Gustave. Il se demanda même si Galimas n’était pas dans l’affaire et cette idée ne fit qu’affermir sa résolution d’éviter désormais ledit Gustave et même de lui rompre en visière, s’il en trouvait l’occasion.
Vexé sans doute d’en avoir été pour un coup de chapeau inutile, l’opulent coulissier s’en tint là, quoique l’occasion fût bonne pour reprendre la querelle qu’il semblait avoir oubliée.
-- Gustave l’aura renseigné, se dit Bécherel. Il sait que la Malvoisine a sur moi des visées matrimoniales et je crois décidément que tous ces gens-là s’entendent comme larrons et foire. Ils en seront pour leurs peines. Je suis de force à me défendre.
Puis, l’idée lui vint qu’ils s’en prendraient peut-être à Violette. Ils étaient bien capables de se venger sur elle des dédains de son amoureux ; mais avec l’appui du colonel qui les connaissait à fond et qui avait pris le parti de la jeune fille, Robert espérait bien déjouer leurs manœuvres.
La soirée s’acheva sans autre incident. Galimas quitta la salle avant la fin du spectacle. Robert, qui resta jusqu’au bout, rentra chez lui tranquillement, se coucha et dormit beaucoup mieux que la nuit précédente. Il ne fit que des rêves d’or, et il s’éveilla frais et dispo, le lendemain, dès l’aurore.
L’emploi de la journée qui commençait était réglé d’avance : à neuf heures, visite à Marcandier ; déjeuner à midi chez le colonel Mornac et entrevue à trois heures avec Mlle Violette ; rue de Constantinople.
La visite à Marcandier le préoccupait fort peu et il comptait l’expédier rapidement. On n’a jamais vu un marchand d’argent se faire prier pour recevoir le remboursement d’un billet qui n’est pas encore échu, et Bécherel venait avertir son prêteur qu’il retirerait le lendemain celui qu’il avait signé l’avant-veille.
-- Onze mille francs pour dix mille. Mille francs d’intérêts gagnés en trois jours constituent un joli bénéfice, même pour un drôle qui prête à quarante pour cent.
Robert se disait cela en montant, sans se presser, la raide pente de la rue Rodier. Il la connaissait déjà et pourtant il s’étonnait de plus belle qu’un riche capitaliste y eût élu domicile, car elle lui déplaisait encore plus que la première fois qu’il y était venu. Il glissait à chaque instant sur les pavés boueux et il lui semblait que les maisons avaient l’air sinistre. Peut-être lui auraient-elles paru très gaies, si l’une d’elles avait abrité Violette, mais il était encore sous l’impression de se première entrevue avec l’usurier et ces vieilles bâtisses lui faisaient l’effet de loger des malandrins.
Celle qu’habitait Rubis-sur-l’ongle était bien la plus laide de toutes et quand Bécherel arriva devant la porte bâtarde de cette masure, il hésita encore une fois à s’engager dans l’allée noire qui aboutissait à l’escalier gardé par l’horrible concierge que son maître appelait : la mère Rembûche.
Il leva les yeux et il vit que les fenêtres étaient closes par des volets de bois plein qui n’avaient pas l’air de s’ouvrir souvent. Il n’y manquait que des barreaux de fer pour compléter la ressemblance avec une geôle. Bécherel remarqua aussi que cet étrange immeuble, contigu d’un côté à une maison de moins mauvaise apparence, ne touchait, de l’autre côté, à aucune construction. Il était séparé de l’immeuble le plus voisin par une ruelle étroite et obscure dont Robert n’apercevait pas le bout : un de ces passages qui foisonnent à Londres et que les Anglais appellent des lanes. Seulement, à Londres, ils sont souvent voûtés et ils servent de chemins de communication entre deux voies plus fréquentées. Celui-ci était à ciel ouvert et paraissait n’avoir au