ien laisser paraître de sa rage et de son désespoir.
Mai disparu, évanoui, évaporé !… à cette idée il se sentait devenir fou.
Ce qu’il avait déclaré impossible était arrivé.
Il avait, dans la confiance de son orgueil, répondu sur sa tête du prévenu, et ce prévenu s’était échappé, il lui avait glissé entre les doigts !…
Une fois dans la rue, il s’arrêta devant le père Absinthe, croisant les bras, et d’une voix brève :
-- Eh bien !… l’ancien, demanda-t-il, que pensez-vous de cela ?…
Le bonhomme secoua la tête, et sans avoir certes conscience de sa maladresse :
-- Je pense, répondit-il, que Gévrol va joliment se frotter les mains.
À ce nom, qui était celui de son plus cruel ennemi, Lecoq bondit comme le taureau blessé.
-- Oh ! s’écria-t-il, Gévrol n’a pas encore partie gagnée. Nous avons perdu Mai, c’est un malheur ; seulement son complice nous reste ; nous le tenons ce personnage insaisissable, qui a fait échouer toutes nos combinaisons. Il est certainement habile et dévoué, mais nous verrons si son dévouement résiste à la perspective des travaux forcés. Et il n’y a pas à dire, c’est là ce qui l’attend s’il se tait et s’il accepte ainsi la complicité de l’escalade de cette nuit. Oh ! je suis sans crainte, M. Segmuller saura bien lui arracher le mot de l’énigme.
Il brandit son poing fermé, d’un air menaçant ; puis, d’un ton plus calme, il ajouta :
-- Mais allons au poste où on l’a conduit, je veux l’interroger.
Il faisait grand jour alors, il était près de six heures, et quand le jeune policier et le père Absinthe arrivèrent au poste, ils trouvèrent celui qui le commandait assis à une petite table, rédigeant son rapport.
Il ne se dérangea pas, lorsqu’ils entrèrent, ne pouvant les reconnaître sous leur travestissement.
Mais quand ils se furent nommés, le chef de poste se leva avec un visible empressement et leur tendit la main.
-- Par ma foi !… dit-il, je vous félicite de votre belle capture de cette nuit.
Le père Absinthe et Lecoq échangèrent un regard inquiet.
-- Quelle capture ?… firent-ils ensemble.
-- Cet individu que vous m’avez expédié cette nuit, si bien ficelé.
-- Eh bien ?…
Le chef de poste éclata de rire.
-- Allons, fit-il, vous ignorez votre bonheur. Ah ! la chance vous a bien servis, et vous aurez une jolie gratification…
-- Enfin, qui avons-nous pris ? demanda le père Absinthe impatienté.
-- Un coquin de la pire espèce, un forçat en rupture de ban, recherché inutilement depuis trois mois, et dont vous avez certainement le signalement en poche, Joseph Couturier, enfin !…
Aux derniers mots du chef de poste, Lecoq devint si affreusement pâle, que le père Absinthe étendit les bras, croyant qu’il allait tomber.
On s’empressa de lui avancer une chaise, et il s’assit.
-- Joseph Couturier ! bégayait-il, sans avoir, en apparence, conscience de ce qu’il disait ; Joseph Couturier !… un forçat en rupture de ban !…
Le chef de poste ne comprenait certes rien au trouble affreux du jeune policier, non plus qu’à l’air déconfit du père Absinthe.
-- Mâtin !… observa-t-il, le succès vous fait une fière impression, à vous autres !… Il est vrai que la prise est fameuse. Je vois d’ici le nez de Gévrol, qui hier encore se prétendait seul capable d’arriver à ce dangereux coquin.
Ainsi, jusqu’à la fin, les événements se moquaient à plaisir du jeune policier. Quelle ironie que ces compliments, après un échec sans doute irréparable ! Ils le cinglèrent comme autant de coups de fouet, et si cruellement, qu’il se dressa, retrouvant toute son énergie.
-- Vous devez vous tromper, dit-il brusquement au chef de poste, cet homme n’est pas Couturier.
-- Je ne me trompe pas, rassurez-vous. Son signalement se rapporte trait pour trait à celui de la circulaire qui ordonne de le rechercher. Il lui manque bien, ainsi qu’il est spécifié, le petit doigt de la main gauche…
-- Ah !… c’est une preuve, gémit le père Absinthe.
-- N’est-ce pas ?… Eh bien ! j’en sais une plus concluante. Couturier est une vieille connaissance à moi. Je l’ai déjà eu en pension toute une nuit, et il m’a reconnu comme je le reconnaissais.
À cela, pas d’objection possible. C’est donc d’un tout autre ton que Lecoq reprit :
-- Du moins, camarade, vous me permettrez bien d’adresser quelques questions à notre prisonnier ?
-- Oh !… tant que vous voudrez. Après toutefois que nous aurons barricadé la porte et placé deux de mes hommes devant. Ce Couturier est un gaillard qui adore le grand air et qui nous brûlerait très bien la politesse…
Ces précautions prises, l’homme au feutre fut tiré du violon où il était enfermé.
Il s’avança tout souriant, ayant déjà recouvré cette insouciance des vieux repris de justice qui, une fois arrêtés, sont sans rancune contre la police, pareils en cela aux joueurs qui, ayant perdu, tendent la main à leur adversaire.
Du premier coup, il reconnut Lecoq.
-- Ah !… c’est vous, dit-il, qui m’avez « servi… » Vous pouvez vous vanter d’avoir un fier jarret et une solide poigne. Vous êtes tombé sur mon dos comme du ciel, et la nuque me fait encore mal de