valent pas.
-- Bah ! tu en prends et tu en laisses... ça te coûte plus cher, mais tes moyens te le permettent.
-- Oh ! ce n'est pas mon argent que je regrette, mais c'est vexant d'être berné par des drôlesses qui vous plantent là un beau soir, quand on les a tirées de la misère.
-- Est-ce que ça t'étonne ?
-- Non, mais ça m'embête.
-- Bon ! je vois ce que c'est. On vient de te lâcher. Conte-moi donc ça.
-- Une piqueuse de bottines que j'avais fait entrer au Châtelet et que je venais de mettre dans ses meubles. Croirais-tu, mon cher, que pas plus tard qu'avant-hier, au lieu de souper avec moi, comme elle me l'avait promis, elle a filé avec une espèce de rastaquouère qu'elle a rencontré dans les coulisses ?
-- C'est très mal, dit ironiquement l'interne, mais j'espère que tu t'en es déjà consolé.
-- Je te prie de le croire. Seulement, je lui en veux, et elle me le paiera. Quand son rastaquouère l'aura quittée, elle se rabattra sur moi et je l'enverrai promener.
-- Tu auras tort. Avec ces demoiselles, il faut être philosophe. Au quartier, nous ne nous fâchons pas pour si peu.
-- C'est possible... mais, moi, j'en ai assez des débutantes. Je vais me répandre dans le vrai monde. Les demi-castors ne me vont pas non plus. Scaër vient de s'y frotter et il lui en a cuit. Il s'est laissé pincer par une blonde qui lui a fait manquer un mariage superbe. Margot était encore moins dangereuse que cette princesse-là.
-- Margot, c'est celle qui t'a trahi ?...
-- Et que je ne reverrai de ma vie, la coquine.
À ce moment, des bruits qui partaient de l'antichambre arrivèrent aux oreilles des deux amis ; des bruits de voix qui alternaient et qui s'élevèrent bientôt au diapason le plus aigu.
-- On jurerait que ton domestique se dispute avec une femme, dit l'interne.
La porte s'ouvrit et Margot, en personne, entra comme un obus. C'était une grande fille rousse qui ne paraissait pas avoir froid aux yeux, comme disent les marins et les militaires. Elle avait écarté d'un coup de poing le groom et elle lançait au maître des regards courroucés.
Puis, feignant d'apercevoir tout à coup l'interne qui riait sous cape :
-- Excusez-moi, Monsieur, dit-elle ; je ne vous avais pas vu. Du reste, vous n'êtes pas de trop, car vous devez être l'ami d'Ernest... Il se conduit avec moi qui suis une artiste comme on ne se conduit pas même avec une fille, quand on a un peu de cœur.
-- C'est trop fort ! s'écria Pibrac. Comment avez-vous l'aplomb de vous présenter chez moi, après ce qui s'est passé, l'autre soir, au théâtre ?
-- De quoi ?... parce que j'ai été souper au Café anglais avec un Canadien qui avait invité Juliette et Delphine ?... en voilà du bruit pour rien !... J'ai accepté exprès pour t'apprendre à faire le jaloux. Je croyais que tu ne serais pas assez bête pour te fâcher et que tu viendrais le lendemain au théâtre... mais non... Monsieur a pris la chose de travers !... Monsieur boude !...
-- Il y a de quoi ! grommela l'excellent Ernest, déjà un peu radouci, et si tu te figures que tu n'as qu'à te présenter chez moi pour y reprendre pied, tu t'abuses, ma chère.
-- Je commence par y prendre une chaise, dit gaiement Margot en s'attablant sans façon. Sers-moi un verre de chartreuse... j'ai le cœur sens dessus dessous... ça me remettra... de la verte, tu sais... la jaune est trop fade.
Pibrac ne se pressa point d'obéir ; mais la bouteille était sur la table et l'ami Delle versa la liqueur demandée.
-- Merci, mon petit ! lui dit Margot. Si Ernest n'avait que des camarades comme vous, il ne me ferait pas une scène ridicule à propos d'une bêtise. Mais il fréquente un imbécile de provincial qui lui monte la tête... Monsieur le baron de Scaër !... un baron panné... Avoue que c'est lui qui m'a débinée...
-- Scaër ne s'est jamais occupé de toi et je t'engage à ne pas t'occuper de lui.
-- Tu ne m'empêcheras pas de dire que c'est un jobard. Il comptait pour se refaire sur la dot de la fille à Bernage, et on vient de la lui souffler.
-- Comment le sais-tu ?
-- Suffit que je le tienne de bonne source. Et je sais encore autre chose. Je sais qui elle va épouser, à la place de ton baron.
-- Quoi ! elle va se marier à un autre ?
-- Un peu, mon petit. Et tu le connais, l'autre... tu l'as même dans le nez, parce que tu te figures que je t'ai fait des traits avec lui.
-- Le Canadien !
-- Oui, gros jaloux !... ça prouve bien qu'entre ce monsieur et moi, il n'y a pas eu ça ! dit Margot en faisant claquer son ongle rose sur ses blanches incisives.
-- Ça ne prouve rien du tout... et tu ne me persuaderas pas que Bernage aurait amené cet homme dans les coulisses du Châtelet, s'il avait eu le projet d'en faire son gendre.
Pibrac se disait qu'après tout c'était possible. Il se souvenait de l'empressement que Bernage avait mis à présenter ce monsieur au cercle, et il ne s'étonnait pas outre mesure que Bernage, ayant surpris Hervé de Scaër en bonne fortune, eût brusqué les choses en jetant sa fille à la tête d'un étranger opulent.
Il admettait même que Solange eût consenti, 