tre maître ; mais si la police me faisait des misères, je ne voudrais pas que le nom de Scaër fût mêlé à ces vilaines histoires-là.
Hervé ne put s'empêcher de sourire de la sollicitude de ce brave garçon qui se préoccupait de l'honneur du nom de son maître plus que ce maître lui-même, mais il ne put pas s'empêcher non plus de lui en savoir gré, et il s'affermit dans la résolution qu'il venait de prendre de lui laisser carte blanche.
-- Ne te tourmente pas de cela, mon gars, lui dit-il affectueusement, et puisque tu le veux, opère de ton côté, pendant que je travaillerai d'une autre façon. Séparons-nous donc jusqu'à mardi soir...
-- À dix heures, acheva Kernoul, comme un soldat qui répond au mot d'ordre.
Et il fila rapidement vers le boulevard, afin d'éviter de passer devant l'hôtel du Rhin.
Hervé le suivit un instant des yeux, et en rebroussant chemin pour rentrer chez lui, il n'aperçut pas de figures suspectes.
Il s'en allait rassuré, sans songer que la place Vendôme est immense et qu'à Paris les espions savent se cacher, fût-ce au milieu du Champ de Mars.
Sur mer, aux plus violentes tempêtes succède assez souvent un calme plat. De même, à Paris, il arrive que les événements se précipitent pendant quelques jours et puis que tout à coup les choses reprennent pour un temps leur cours ordinaire.
Il faut bien qu'un drame ait des entractes, mais au théâtre le dénouement n'est jamais remis au lendemain, tandis que, dans la vie réelle, on l'attend parfois des mois et même des années.
Ainsi, le drame auquel le dernier des Scaër se trouvait mêlé avait commencé en 1860 par un sanglant prologue ; on était en 1870 et rien n'annonçait encore qu'il dût bientôt finir.
Après une semaine fertile en péripéties et en catastrophes, Hervé, depuis la résurrection d'Alain Kernoul, venait de passer bien des heures paisibles.
Il s'était remis de tant de violentes émotions et il n'aurait tenu qu'à lui de les oublier pour songer à se refaire une existence à l'abri des orages.
Un égoïste comme Pibrac n'y aurait pas manqué ; et si Hervé se fût décidé à ne plus s'occuper que de lui-même, il n'aurait pas eu grand chose à se reprocher, car il n'était pas personnellement intéressé à continuer la guerre déclarée à des ennemis puissants et dangereux.
Venger la mort -- problématique -- d'une enfant qu'il avait à peine eu le temps d'aimer et la mort d'une pauvre créature qu'il n'avait vue qu'une seule fois, ce n'était pas un but auquel il fût tenu de sacrifier son avenir.
Il lui en coûtait déjà assez cher d'avoir pris parti pour les victimes, puisqu'il avait payé de sa ruine sa généreuse conduite.
Il aurait pu s'en tenir là, rassembler les débris de sa fortune et partir pour en conquérir une autre à l'étranger.
Rien ne l'empêchait d'emmener Alain qu'il ne voulait pas abandonner et qui n'avait plus rien à faire à Paris, ni à Trégunc, puisque Zina était morte.
Mais Hervé avait promis à Mme de Mazatlan de rester pour l'aider à rassembler les preuves d'un crime que la prescription allait bientôt couvrir. C'était une dernière partie à jouer, et qu'il la gagnât ou qu'il la perdît, Hervé aurait tenu parole à une femme qui avait fait sur lui une profonde impression.
Après les incidents de la journée du vendredi, Hervé, en quittant le gars aux biques sur la place Vendôme, avait couru chez la marquise qu'il n'avait pas vue depuis le mercredi des Cendres et, n'ayant plus rien à lui cacher, il lui avait tout dit ; tout, même la scène entre lui et Mlle Solange, sous la neige et en fiacre, jusques et y compris la rencontre du prétendu Canadien devant la grille de l'hôtel du boulevard Malesherbes.
Sur quoi, Mme de Mazatlan s'était mise à plaindre Mlle de Bernage livrée à un misérable qui vendait son silence à son complice en exigeant que ce complice lui sacrifiât sa fille.
Scaër s'était écrié que si Mlle de Bernage avait eu du cœur, elle aurait refusé de se prêter à ce honteux marché, mais il avait su gré à la marquise du sentiment qu'elle exprimait et il s'était juré de plus belle de lui obéir en toutes choses.
Elle n'en restait pas moins pour lui une énigme vivante, cette adorable femme qui ne pouvait pas ne pas voir qu'il commençait à l'aimer et qui ne faisait rien pour l'encourager ni pour le décourager.
Elle ne lui donnait que des conseils : entre autres celui de laisser faire Alain et de la tenir au courant de ce qu'il ferait, mais de ne plus s'occuper de Bernage et de sa bande, jusqu'au jour où elle jugerait qu'il était temps d'agir.
En revanche, elle avait autorisé Scaër à venir la voir aussi souvent qu'il voudrait et il usait largement de la permission.
Il n'avait pas manqué une seule fois d'arriver chez elle à trois heures, et il était toujours reçu, sinon familièrement, du moins affectueusement. Il n'osait pas lui parler d'amour, mais il pouvait se convaincre qu'il ne lui était pas indifférent et que l'heure viendrait peut-être où elle lui faciliterait un aveu.
Qu'attendait-elle ? Hervé eut l'idée que le souvenir d'Héva Nesbitt la retenait.
Elle 