ient derrière la porte. Auguste comprit. Malvina s'appuya le front contre le grillage, puis, au moment où le sous-brigadier ouvrait la porte, pour laisser sortir un visiteur, elle fit de sa bouche une sarbacane, et lança sa boulette à travers les deux grillages avec tant d'adresse et de précision qu'elle tomba dans les deux mains d'Auguste, réunies en corbeille.
-- De la part de Marton, dit-elle, M. Agénor, rue de Surène, n° 21.
-- C'est bon, répondit Auguste, on ira.
Le sous-brigadier referma la porte, et se retourna vers le parloir, mais il n'avait rien vu.
Tandis que la lettre d'Antoinette sortait de Saint-Lazare dans la poche de M. Auguste, une scène d'un autre genre avait lieu au préau de la prévention, où les détenues venaient de se rendre. Madeleine la Chivotte pérorait au milieu d'un groupe de voleuses.
-- Voici maintenant, disait Chivotte, que Saint-Lazare va devenir une maison d'aristos.
« Si on écoutait Mlle Marton, il n'y aurait plus ici que des jeunes filles honnêtes et des femmes du grand monde. Vous savez, cette petite brune qui a les yeux baissés comme une sainte et qui s'est fait mettre à la pistole ; voilà-t'y pas que la belle Marton dit que c'est la fille d'un prince russe ? Excusez !
Les voleuses se mirent à rire.
-- Non, parole d'honneur ! reprit la Chivotte, c'est trop drôle !... Il y a ici des comtesses, des baronnes, que sais-je ? Ce qui ne m'empêche pas de la connaître, moi, cette petite !
-- Ah ! tu la connais ? dirent plusieurs voix.
-- C'est la maîtresse de Polyte, donc !
-- Et elle a goupiné ?
-- Comme vous et moi, comme tout le monde, donc ! Les maîtresses à Polyte, toutes voleuses.
-- Pourquoi donc alors Marton dit-elle que ça n'est pas vrai ?
-- C'est rapport à moi, répondit Madeleine la Chivotte. Nous sommes ennemies, Marton et moi.
-- Mais, dit une autre détenue qu'on appelait la Simonne, tu lui en veux donc, à cette petite ?
-- Moi, non, dit la Chivotte.
-- Pourquoi donc alors, si tu ne lui en veux pas, parlais-tu ce matin de l'assommer avec ton sabot, si elle sortait de la pistole et descendait dans le préau ?
-- C'est parce qu'elle fait sa tête.
-- Moi, dit la Simonne, je croirais plutôt autre chose.
-- Quoi donc ? demanda Madeleine avec aigreur.
-- Que Marton dit la vérité, que Polyte et les autres, et toi vous avez renardé...
-- Trahir les amis, jamais !...
-- ... Pour faire enfermer cette petite. J'étais au dépôt quand vous êtes arrivées toutes trois de là-bas, dit la Simonne et je l'ai bien vue cette petite. Faut pas avoir appris le piano pour voir qu'elle ne sait rien de rien... Quand on parle comme les camarades devant elle, elle vous ouvre de grands yeux bêtes, preuve qu'elle ne comprend pas...
-- Et moi, je dis, s'écria la Chivotte avec colère, que c'est une goupineuse comme nous.
-- Alors, elle vole dans les pensionnats de jeunes filles, ricana la Simonne. C'est un art d'agrément qu'on lui a fait apprendre, probablement.
-- Si tu ne te tais pas, toi ! exclama la Chivotte qui menaça la Simonne du poing, tu verras...
La Simonne était une petite femme maigrelette et déjà vieillotte, qu'on eût jetée à terre en soufflant dessus ; la Chivotte, au contraire, était bien bâtie et assez forte. La Simonne eut peur et se tut. Alors la Chivotte recommença ses criailleries.
-- Et cette autre qui se promène là-bas, toute seule, dit-elle, c'est encore une duchesse, n'est-ce pas ?
Elle montrait une détenue qui marchait à pas lents, à l'extrémité du préau, au bas de l'escalier. Cette femme, qui était toute seule, paraissait vouloir éviter tout contact avec les détenues.
-- Elle est arrivée ce matin, dit une des prisonnières.
-- C'est une femme de la haute, elle était en robe de bal. Je l'ai vue, moi, dit la Simonne, qui ne voulait pas se brouiller avec la Chivotte et cherchait à lui plaire maintenant.
-- C'est une voleuse comme nous, dit Madeleine.
-- Moi, fit une autre détenue, je crois savoir ce que c'est.
-- Ah !
-- C'est une femme mariée que son mari a envoyée ici, dit la Chivotte. Encore une qui fait à sa tête. Madame est condamnée pour cela, et alors elle ne serait pas avec nous ; elle serait avec les jugées.
-- C'est juste, observa la Simonne.
-- Je vous dis que c'est une goupineuse comme nous, dit la Chivotte. Encore une qui fait sa tête. Madame est jolie, madame a travaillé dans le grand... elle nous méprise !
Ces mots occasionnèrent un murmure parmi les détenues.
-- Voulez-vous que nous l'embêtions un peu ? reprit la Chivotte.
-- Oui, oui, dirent plusieurs voix.
La Chivotte se mit à la tête d'une petite troupe composée des plus turbulentes, et marcha droit à la femme solitaire. On l'a deviné, c'était Vanda. Vanda, qui cherchait Antoinette parmi ces cent cinquante femmes, et à qui nul indice ne la révélait.
-- Bonjour, chère duchesse, dit la Chivotte quand elle fut tout près d'elle.
Vanda parut n'avoir pas entendu et elle continua à se promener. Mais Madeleine ne se tint pas pour battue ; elle alla se placer vis-à-vis de Vanda, qui alors fut obligée de s'arrêter.
-- Pard