s, Bécherel n’en apercevait aucun et la prisonnière ne se montrait pas. La lumière devait cependant l’avoir réveillée, si elle dormait.
Pourquoi, au lieu de s’approcher, restait-elle tapie dans quelque coin de son cachot ? N’avait-elle donc pas compris que cette lanterne, venue d’en haut, lui annonçait du secours ?
Bécherel s’apercevait un peu tard que le luminaire dont il s’était muni ne pourrait lui être utile qu’à condition de descendre lui-même et de le tenir à la main. Pourtant, il aurait bien voulu, avant de se risquer dans cette boîte à surprises, s’assurer qu’elle ne cachait pas un ennemi prêt à l’assaillir et il attendit encore.
Sa patience fut récompensée.
Au bout de cinq minutes d’observation attentive, il vit remuer quelque chose dans le cercle éclairé. On eût dit un rideau mobile qui disparaissait dans l’ombre et reparaissait à des intervalles réguliers ; un lambeau d’étoffe qui certes ne marchait pas tout seul et qui devait être le bas d’un vêtement ; d’une robe sans doute. Bécherel supposa que la recluse se promenait autour de la lanterne, comme un papillon de nuit, attiré par la clarté, vole autour d’une lumière sans oser en approcher. Évidemment, elle se défait, et il fallait qu’elle fût sous l’influence d’une profonde terreur pour redouter ainsi un objet inoffensif.
-- Elle finira bien par se décider à y toucher, se dit Robert.
Il ne se trompait pas. Après avoir tourné un certain temps, elle s’accroupit tout à coup devant la vitre du fanal. C’était bien une femme, habillée d’une espèce de peignoir qui l’enveloppait depuis le cou jusqu’aux talons. Elle s’était pelotonnée sur elle-même, baissant la tête et ne montrant pas son visage ; mais Bécherel espérait qu’elle allait s’emparer de la lanterne, se relever, la hausser au bout de son bras et regarder en l’air pour savoir qui la lui envoyait.
Cet espoir fut déçu. La prisonnière, après une courte station, se rejeta brusquement en arrière et redevint invisible. Elle s’était sans doute réfugiée à l’autre bout du grenier, et elle ne se montra plus. Maintenant Robert ne pouvait plus compter qu’elle reviendrait et, pour pousser l’aventure plus loin, il fallait absolument qu’il payât de sa personne.
Quel besoin avait-il, après tout, de voir la figure de la séquestrée ? Il ne la connaissait pas et s’il existait une ressemblance entre cette malheureuse et Violette, il n’aurait pas pu la constater à distance. Il ne lui restait d’autre moyen d’en finir que de s’aboucher avec elle, de lui parler, de l’interroger et il ne pouvait vraiment pas l’interpeller du haut du toit, surtout depuis qu’elle se cachait. Du reste, pour être assuré de ne courir aucun risque, il lui suffisait de savoir qu’il n’allait pas avoir affaire à un homme, et il le savait, car s’il y en avait eu un dans le grenier, l’apparition de la lanterne l’aurait décidé à se découvrir.
Bécherel n’hésita pas. Le levier dont il s’était servi était resté sur le toit, fort heureusement, car il aurait pu tomber dans la ruelle, et Bécherel, qui tenait à ne pas laisser de traces de son passage, s’empressa de le réintégrer dans sa poche. Après quoi, il se retourna pour introduire ses jambes dans le soupirail, saisir la corde et commencer à descendre, en s’aidant des nœuds. Cet exercice n’était qu’un jeu en comparaison des difficultés qu’il avait déjà surmontées et il eut tôt fait d’arriver en bas. Dès qu’il eut pris pied, il décrocha le falot, l’éleva à la hauteur de sa poitrine et chercha la femme.
Il ne la trouva point tout d’abord, mais il vit qu’en fait de meubles, ce galetas ne contenait qu’un lit de sangle, garni d’une paillasse. Pas de chaises, pas une table. Rien qu’une longue planche fixée à la muraille, une cruche en grès, et dans un coin, un paravent troué. Sur la planche, les restes d’un repas de cénobite : des fruits avariés et un morceau de fromage moisi. Les détenus de Mazas sont infiniment mieux traités, et Bécherel se demanda comment une créature humaine avait pu résister à un pareil régime.
Où était-elle ? Elle n’avait pu sortir de son cachot et, pour la découvrir, il entreprit de faire le tour du grenier que la lumière du fanal éclairait incomplètement. En longeant le mur, il ne tarda point à rencontrer la porte bardée de fer à laquelle il avait heurté la première fois qu’il était venu chez Rubis-sur-l’ongle, et, un peu plus loin, le paravent qu’il s’empressa d’écarter. Robert s’attendait un peu à trouver la recluse collée contre ce paravent, mais il ne prévoyait pas qu’il allait la trouver agenouillée sur le plancher et cachant sa figure avec ses mains.
Il ne l’aperçut pas tout d’abord, mais il faillit trébucher en la heurtant. Averti par ce contact, il abaissa son fanal et les rayons lumineux tombèrent en plein sur un corps plié en deux qui avait l’apparence d’un sac de laine.
-- Relevez-vous, madame, dit-il en touchant l’épaule de la femme, qui répondit par un gémissement.
-- Je viens vous délivrer, ajouta-t-il.
Elle se redressa un peu et montra à demi son visage, émacié par le