ous, mes amis, que le seul soupçon de sa présence ici perdrait tout… Si les soldats vous interrogent, efforcez-vous de leur persuader que M. Maurice n’est pas sorti ce soir…
Il s’arrêta, chercha s’il n’oubliait rien de ce que pouvait suggérer la prudence humaine, et ajouta :
-- Un mot encore : Nous voir tous debout à l’heure qu’il est, paraîtra suspect… C’est ce que je souhaite… Nous alléguerons, pour nous justifier, l’inquiétude où nous mettent l’absence de M. le baron et aussi une indisposition très grave de Mme la baronne… car Mme la baronne va se coucher ; elle évitera ainsi un interrogatoire possible… Et vous, Maurice, courez changer de vêtements… et surtout, lavez-vous bien les mains, et répandez ensuite quelque parfum dessus…
Chacun sentait si bien l’imminence d’une catastrophe, qu’en moins de rien tout fut disposé comme l’avait ordonné l’abbé Midon.
Marie-Anne, bien qu’elle fût loin d’être remise, fut conduite à une petite logette sous les combles ; Mme d’Escorval se retira dans sa chambre et les domestiques regagnèrent l’office…
Maurice et l’abbé Midon restèrent seuls au salon, silencieux, oppressés…
La figure si calme du curé de Sairmeuse trahissait d’affreuses anxiétés. Maintenant, oui, il croyait M. d’Escorval prisonnier, et toutes ses précautions n’avaient qu’un but, écarter de Maurice tout soupçon de complicité… c’était, pensait-il, le seul moyen qu’il y eût de sauver le baron. Ses combinaisons réussiraient-elles ?…
Un violent coup de cloche à la grille l’interrompit…
On entendit les pas du jardinier qui allait ouvrir, le grincement de la grille, puis le piétinement d’une compagnie de soldats dans la cour.
Une voix forte commanda :
-- Halte !… Reposez vos armes…
Le prêtre regarda Maurice, et il vit qu’il pâlissait comme s’il allait mourir.
-- Du calme !… lui dit-il, ne vous troublez pas… Gardez votre sang-froid… Et n’oubliez pas mes instructions !…
-- Ils peuvent venir, répondit Maurice, j’ai du courage !…
La porte du salon s’ouvrit, si brutalement poussée, que les deux battants cédèrent à la fois comme sous un coup d’épaule.
Un jeune homme entra, qui portait l’uniforme de capitaine des grenadiers de la légion de Montaignac.
Il paraissait vingt-cinq ans à peine ; il était grand, mince, blond, avec des yeux bleus et de petites moustaches effilées. Toute sa personne trahissait des recherches d’élégance exagérées jusqu’au ridicule.
Sa physionomie, d’ordinaire, ne devait respirer que la satisfaction de soi, mais elle avait en ce moment une expression farouche.
Derrière lui, dans l’ombre du palier, on voyait étinceler les armes de plusieurs soldats.
Il promena autour du salon un regard défiant, puis d’une voix rude :
-- Le maître de la maison ? demanda-t-il.
-- M. le baron d’Escorval, mon père, est absent, répondit Maurice.
-- Où est-il ?
L’abbé Midon, resté assis jusqu’alors se leva.
-- Au bruit du désastreux soulèvement de ce soir, répondit-il, M. le baron et moi nous sommes rendus près des paysans pour les adjurer de renoncer à une tentative insensée… Ils n’ont pas voulu nous entendre. La déroute venue, j’ai été séparé de M. d’Escorval, je suis revenu seul ici, très inquiet, et je l’attends…
Le capitaine tortillait sa moustache de l’air le plus goguenard.
-- Pas mal imaginé !… fit-il. Seulement, je ne crois pas un mot de cette bourde.
Une flamme aussitôt éteinte brilla dans l’œil du prêtre, ses lèvres tremblèrent… mais il se tut.
-- Mais, au fait, reprit l’officier, qui êtes-vous ?
-- Je suis le curé de Sairmeuse.
-- Eh bien !… les curés honnêtes doivent être couchés à l’heure qu’il est… Ah ! vous allez courir la prétentaine, la nuit, avec les paysans révoltés… Je ne sais, en vérité, ce qui me retient de vous arrêter…
Ce qui le retenait, c’était la robe du prêtre, toute-puissante sous la Restauration. Avec Maurice, il était plus à son aise.
-- Combien y a-t-il de maîtres ici ? demanda-t-il.
-- Trois. Mon père, ma mère, malade en ce moment, et moi.
-- Et de domestiques ?
-- Sept, quatre hommes et trois femmes.
-- Vous n’avez reçu ni caché personne, ce soir ?
-- Personne.
-- C’est ce qu’on va vérifier, dit le capitaine.
Et se tournant vers la porte :
-- Caporal Bavois !… appela-t-il.
C’était un de ces vieux qui pendant quinze ans avaient suivi l’Empereur à travers l’Europe. Celui-ci était plus sec que la pierre de son fusil. Deux petits yeux gris terribles éclairaient sa face tannée, coupée en deux par un grand diable de nez très mince, qui se recourbait en crochet sur ses grosses moustaches en broussaille.
-- Bavois, commanda l’officier, vous allez prendre une demi-douzaine d’hommes et me fouiller cette maison du haut en bas… Vous êtes un vieux lapin qui connaissez le tour ; s’il y a une cachette, vous la découvrirez, si quelqu’un y est caché, vous me l’amènerez… Demi-tour et ne traînons pas !
Le caporal, sorti, le capitaine reprit ses questions.
-- À nous deux, maintenant, dit-il à Maurice ; qu’avez-vous fait ce soir ?
Le jeune homme eut une seconde d’hésitation ; mais c’est avec une insouciance