ès vive.
Évidemment elle était beaucoup moins affectée de la mort d'un oncle qu'elle n'avait jamais vu, qu'elle n'était vexée de quitter si vite une compagnie qui lui plaisait.
M. Paulet paraissait consterné, et assurément ce n'était pas son frère qu'il regrettait. Il le connaissait à peine, et il ne l'aimait guère. Mais on a beau être millionnaire, on ne se résigne pas facilement à perdre une succession importante.
Freneuse envisageait surtout l'événement au point de vue de la suite de ses relations avec le père et la fille, et il lui semblait qu'il ne devait pas trop s'en affliger. L'héritage qui leur échappait aurait peut-être doublé leur fortune, et plus Marguerite serait riche, plus il y avait de chances pour que M. Paulet se montrât exigeant sur les avantages que son gendre apporterait en mariage.
Mais ce n'était pas le moment de réfléchir. Le père avait hâte de partir, et l'ouvreuse, avertie par lui, apportait le manteau et le chapeau de la jeune fille. Freneuse, ne sachant trop que dire, les regardait, adossé à la cloison, et ils formaient tous les trois sur le devant de la loge un groupe très en vue.
C'était l'entracte, et dans la salle bien des lorgnettes furent braquées sur Mlle Marguerite.
-- Restez, mon ami, dit M. Paulet à l'artiste qui se préparait à les accompagner jusqu'à leur voiture. Vous n'êtes pas en deuil, vous, et c'est bien le moins que vous profitiez jusqu'au bout du spectacle qu'il nous faut quitter sous peine de manquer aux convenances sociales. Je vous assure que nous aimerions bien mieux finir notre soirée avec vous.
Et comme Freneuse faisait mine de protester :
-- N'insistez pas, mon cher, reprit le capitaliste, vous me désobligeriez. D'ailleurs, nous nous reverrons bientôt. Dès que je serai débarrassé des soins que je vais avoir à prendre par suite du décès de mon malheureux frère, nous irons vous surprendre un jour dans votre atelier, je vous en préviens.
Freneuse n'avait plus qu'à s'incliner. Il serra la main de M. Paulet ; Mlle Marguerite lui tendit la sienne, à l'anglaise, et elle souligna cette gracieuseté en lui adressant un sourire encourageant.
Freneuse resta seul, mais il avait de quoi se consoler du départ de la belle, car ses affaires étaient en bon chemin, et il espérait bien qu'elles n'en resteraient pas là. Le père venait de montrer les meilleures dispositions, et la fille, en trois minutes de tête-à-tête, venait de s'avancer aussi loin que le lui permettait la réserve imposée aux demoiselles par leur éducation.
« Cela devient sérieux, se disait l'artiste, et je commence à croire qu'il dépend de moi de posséder avant peu une femme adorable et un beau-père orné de soixante-dix mille livres de rente. La question maintenant est de savoir si tous ces bonheurs valent le sacrifice de ma liberté. Je n'en fais guère usage que pour travailler du matin au soir, mais enfin je travaille à ma fantaisie, et si j'épouse Mlle Paulet, je serai condamné à ne plus peindre que des blondes. Elle me l'a signifié.
» Pauvre Pia ! il me faudra lui fermer la porte de mon atelier, et elle est capable d'en mourir de chagrin...
» Bah ! conclut Freneuse, j'en serai quitte pour la renvoyer à Subiaco avec une jolie somme qui lui servira à trouver un bon mari là-bas, dans son pays. »
-- Tiens ! tiens ! murmura Freneuse, l'agent d'affaires et sa compagne qui s'en vont au beau milieu de la représentation. Pourquoi sont-ils donc si pressés de déguerpir ? Serait-ce qu'ils m'ont aperçu dans la loge de M. Paulet ? C'est possible, car je suis resté assis dans le fond jusqu'au moment où le père et la fille se sont levés. Alors ils auraient donc peur de sortir en même temps que moi. Eh bien ! je vais déjouer leur calcul. J'arriverai au contrôle avant eux, et je les regarderai sous le nez.
» Ô Binos, que de sottises me font commettre les imaginations dont tu m'as farci la cervelle !
Sur cette invocation au rapin chercheur de pistes, Freneuse se précipita dans le corridor et courut à l'escalier, sans prendre le temps d'endosser son pardessus, que l'ouvreuse venait de lui remettre.
Freneuse franchit quatre à quatre les marches de l'escalier des premières loges, et il courut si bien qu'il devança les deux êtres suspects qu'il tenait à dévisager de près.
Il tenait aussi à voir sans être vu. C'est pourquoi, afin de se faire moins remarquer, il se précipita hors du théâtre, et il prit position un peu à droite de la porte de sortie.
Une minute après, l'homme et la femme apparurent sous le péristyle. Ils se donnaient le bras, et ils s'arrêtèrent un instant sur le seuil.
L'homme regardait d'un côté ; la femme regardait de l'autre.
« Bon ! pensa Freneuse, ils se défient, et ils n'osent pas mettre le pied sur le trottoir avant de s'être assurés que je ne les guette pas. Décidément, ils ont peur de me rencontrer... Ah ! la dame a rabattu sa voilette... elle a eu tort, car maintenant elle me rappelle tout à fait la voyageuse de l'omnibus... je crois, du reste, qu'elle ne m'a pas encore aperçu. Tiens ! la marchande d'o