Bernage était convaincu que Scaër tenait beaucoup moins à Solange qu'à la grosse fortune qu'elle devait lui apporter.
On juge les autres d'après soi.
Et si Hervé, par fierté, se tenait à l'écart, que pourrait faire pour le ramener une jeune personne bien élevée ? À coup sûr, elle n'irait pas le chercher chez lui. Tout au plus pourrait-elle lui écrire, et on le saurait, car elle n'avait pas coutume d'aller elle-même porter ses lettres à la poste.
Ainsi raisonnait ce père qui connaissait mieux le cours des valeurs que le caractère de sa fille. Et il se promettait de la surveiller pour l'empêcher de faire un coup de tête. Il comptait bien d'ailleurs lui trouver un autre mari qui serait selon son cœur, à lui, Bernage, et qu'elle finirait par accepter, ne fût-ce que pour se venger de la trahison du sire de Scaër.
Mme de Cornuel était peut-être moins rassurée sur l'avenir, mais elle n'en laissa rien paraître.
Solange, après avoir lancé son ultimatum, s'était enfermée dans un silence inquiétant. Elle s'en tenait à ce qu'elle avait dit et on voyait bien que tous les sermons du monde ne la convaincraient pas qu'il ne lui restait qu'à oublier Hervé.
M. de Bernage se dit que le temps la calmerait, tandis que la discussion ne ferait que l'exciter davantage, et jugea qu'il serait maladroit d'insister.
Il se prépara donc à lever la séance, et il commença par passer brusquement à un autre sujet de conversation.
-- Ma chère amie, dit-il à Mme de Cornuel, j'aurai ce soir à dîner un ami que vous connaissez, et que vous n'avez pas vu depuis longtemps... ce brave Ricœur.
-- Quoi ! Il est en France ! dit la dame.
-- Oui. Il vient d'arriver à Paris. Je l'ai rencontré par hasard et j'ai eu grand plaisir à l'inviter. Nous le verrons souvent, car il va se fixer ici, et c'est un aimable homme.
» Je te le présenterai, ma chère Solange, et je suis sûr qu'il t'intéressera. Il a beaucoup vu et il raconte à merveille.
-- Je ne tiens pas à l'entendre, murmura la jeune fille.
-- Tu changeras peut-être d'avis quand tu sauras qu'il arrive de la Havane et que c'est lui qui m'a renseigné sur cette marquise...
-- Tout récemment alors, car, dimanche, vous l'avez reçue plus que poliment.
-- Dimanche, je venais de causer cinq minutes avec Ricœur, sur la place de la Madeleine, mais après dix années d'absence, nous avions trop de choses à nous dire pour qu'il fût question entre nous de Mme de Mazatlan. Hier, je l'ai revu et je lui ai parlé de cette affaire de mines où j'avais eu la malencontreuse idée de me fourrer. Heureusement, il m'a édifié sur la situation actuelle de cette aventurière.
-- Est-ce lui, aussi, qui vous a signalé les accointances de la marquise avec M. de Scaër ?
-- Non. Ricœur ne connaît pas ce Breton. C'est le hasard qui m'a fait découvrir la vérité. Je soupçonnais déjà qu'ils s'entendaient. Je n'en avais pas la preuve. Je l'ai maintenant et je ne reverrai plus le seigneur de Scaër, mais je me propose de dire à cette femme ce que je pense de sa conduite. Qu'elle jette son bonnet par-dessus les moulins, je n'ai rien à y voir... seulement, je ne lui pardonne pas de s'être moquée de nous, et comme elle pourrait avoir l'audace de revenir chez moi, je tiens à lui notifier la résolution que j'ai prise de lui fermer ma porte.
-- Alors, vous irez la voir ?...
-- Parfaitement. Ce serait même déjà fait, si je n'avais pas tenu à t'avertir d'abord. Elle habite tout près d'ici.
-- Avenue de Villiers, je crois, demanda vivement Solange.
-- Oui... au coin de la rue Guyot. Elle a loué là, tout meublé, un petit hôtel dont le propriétaire est absent pour un an. Un de ces jours, elle s'envolera vers le pays d'où elle est venue. Cette marquise d'outre-mer est un oiseau de passage, et qui sait ?... M. de Scaër s'envolera peut-être avec elle. C'est la grâce que je nous souhaite.
Solange, sans doute, ne s'associait pas au vœu exprimé par son père, et sans doute aussi elle savait tout ce qu'elle voulait savoir, car elle ne dit plus un seul mot.
Bernage, par une transition assez naturelle, était involontairement revenu au sujet d'entretien qu'il tenait à laisser de côté. Il s'en repentait déjà et, de peur de retomber dans la même faute, il se leva de table ; Mme de Cornuel le suivit dans le salon, en lui demandant tout haut pour le dîner du soir des instructions dont elle aurait pu se passer, sachant très bien sur quel pied d'intimité Bernage était avec son invité, qu'elle connaissait de longue date.
Solange devina sans peine que la dame prenait ce prétexte pour s'en aller conférer en tête-à-tête avec son vieil ami, et elle s'empressa de regagner son appartement de jeune fille.
Ce n'était pas pour y pleurer l'abandon où la laissait son fiancé qu'elle s'y réfugiait, ni même pour s'y confiner.
Elle avait un projet arrêté et elle ne perdit pas une minute pour le mettre à exécution.
Solange avait conservé du pensionnat l'habitude très louable de s'habiller dès le matin et d'ailleurs, ce jour-là, elle était allée à l'église avant le déjeuner. Elle n'eut qu'à 