.. fit-il. Parbleu ! c'est ma bonne étoile qui vous amène... Passez dans mon cabinet, cher monsieur, passez, nous allons rire !...
Ils s'étaient donc avancés et l'entouraient, lui souriant et lui tendant amicalement la main.
Il les écartait avec sa brusquerie ordinaire.
-- Tout à l'heure ! Je suis occupé ! Laissez-moi !
Et poussant Maxence vers la porte de son cabinet, qu'il venait d'ouvrir :
-- Entrez donc, vous ! faisait-il d'un ton d'impatience extraordinaire.
Mais M. de Trégars entrait aussi, et comme il ne le connaissait pas :
-- Ah çà ! qu'est-ce que vous voulez ? demanda-t-il brutalement.
Maxence se retourna.
-- Monsieur est mon meilleur ami, prononça-t-il, et je n'ai pas de secret pour lui...
-- Qu'il passe donc ; mais, sacrebleu ! faisons vite.
Dès qu'il eut fermé au verrou la porte de son cabinet, venant se planter droit devant Maxence :
-- Qu'est devenu votre père ? demanda brusquement M. Saint-Pavin.
Maxence tressaillit. S'il s'attendait à une question, ce n'était certes pas à celle-là.
-- Je l'ignore, répondit-il.
-- Que vous répondiez cela au commissaire de police, dit-il, aux juges et à tous les ennemis de Favoral, je le comprends, c'est votre devoir. Qu'ils vous croient, je le comprends encore, parce qu'au fond, que leur importe ! Mais à moi, qui suis un ami, sans que vous vous en doutiez, à moi qui ai des raisons de n'être pas crédule...
-- Je vous jure que nous ne savons pas où il s'est réfugié.
Maxence disait cela d'un tel accent de sincérité, qu'il n'y avait pas à douter. Aussi, une vive surprise se peignit-elle sur les traits de M. Saint-Pavin.
-- Quoi ! fit-il, votre père a filé, comme cela, sans s'assurer le moyen d'avoir des nouvelles de sa famille...
-- Oui.
-- Sans dire un mot de ses intentions à votre mère, à votre sœur, à vous-même...
-- Sans un mot.
-- Sans laisser d'argent, peut-être...
-- On n'a trouvé après son départ qu'une somme insignifiante, que le commissaire a tenu à laisser à ma mère.
-- Allons, c'est complet, fit-il, et Vincent est décidément un homme très-fort !...
-- Monsieur !...
-- Ou plutôt, ses satanées femmes lui tenaient au cœur beaucoup plus qu'on ne le supposait.
Silencieux jusqu'alors et resté à l'écart, M. de Trégars s'avança.
-- Quelles femmes ? interrogea-t-il.
Le dépit de M. Saint-Pavin était manifeste.
-- Est-ce que je le sais ! répondit-il brutalement. Est-ce que personne jamais a rien su des affaires d'un mâtin plus hermétiquement boutonné dans sa redingote qu'un jésuite dans sa soutane !...
-- M. Costeclar...
-- Encore un joli coco, celui-là ! Cependant, oui, il avait peut-être découvert quelque chose de l'existence de Vincent, car il le faisait drôlement aller. N'a-t-il pas dû épouser Mlle Favoral ?...
-- Même malgré elle, oui.
-- Alors, vous avez raison, il avait surpris quelque chose. Mais si vous comptez sur lui pour vous apprendre quoi que ce soit, vous comptez sans votre hôte...
-- Qui sait ! murmura M. de Trégars.
Mais M. Saint-Pavin ne l'entendit pas.
En proie à une agitation surprenante, il arpentait son cabinet :
-- Ah ! ces hommes d'apparence froide, grondait-il, ces hommes à mine discrète, ces rogneurs de liards, ces calculateurs, ces moralistes, quand ils se mettent à faire des sottises !... Qui peut imaginer à quelle insanité on aura poussé celui-ci, et quel parti il aura pris, sous l'empire de quelque passion enragée...
Et frappant furieusement du pied, ce qui dégageait du tapis des nuages de poussière :
-- Il faut pourtant que je le déniche, jurait-il, et, par le tonnerre du ciel ! où qu'il se cache, je le dénicherai !...
-- Vous avez donc, fit-il, un grand intérêt à le retrouver ?
L'autre s'arrêta court :
-- J'y ai l'intérêt, répondit-il, d'un homme qui se croyait un malin, et qui se voit joué comme un enfant et dupé comme un sot ! D'un homme à qui on avait promis monts et merveilles, et qui voit sa situation menacée ! D'un homme qui est las de travailler à la fortune d'une bande de brigands qui entassent millions sur millions et qui, pour toute récompense, lui offrent la police correctionnelle et la perspective d'une retraite à Poissy, pour ses vieux jours ! L'intérêt, enfin, d'un homme qui veut se venger, et qui, par le saint nom de Dieu ! se vengera...
-- De qui ?
-- De M. le baron de Thaller, monsieur !
Et reprenant sa promenade :
-- Comment a-t-il pu, poursuivait-il, contraindre Favoral à endosser la responsabilité de tout, et à disparaître ? Quelle somme énorme lui a-t-il donnée ?...
-- Monsieur, interrompit vivement Maxence, mon père est parti sans un sou !...
M. Saint-Pavin éclata de rire.
-- Et les douze millions, demanda-t-il, qu'en a-t-on fait ? Pensez-vous qu'on les a distribués en bonnes œuvres ?
Et sans attendre d'autres objections :
-- Cependant, continua-t-il, ce n'est pas avec de l'argent seulement qu'on peut décider un homme à se déshonorer et à se perdre pour un autre, à s'avouer voleur et faussaire, à braver le bagne, à tout abandonner, pays, famille, amis ! Évidemment, le baron de Thaller avait d'autres moyens d