delà l’argent que vous gagnerez… en admettant que vous en gagniez. Me direz-vous que vous vous marierez ?… Épouseriez-vous un acteur ?
-- Non, murmura la jeune fille.
-- Espérez-vous qu’un homme du monde, admirateur de votre talent, vous demandera votre main ?
-- Encore moins, dit tristement Violette.
-- Sur qui comptez-vous donc ?
-- Sur personne, répondit-elle en pleurant.
Ses larmes touchèrent Robert qui regrettait déjà d’avoir été trop dur.
-- Pardonnez-moi, mademoiselle, lui dit-il doucement, pardonnez-moi de vous arracher vos illusions. Je les crois dangereuses et je suis trop votre ami pour vous les laisser. Violette essuya ses yeux, releva la tête et dit en regardant Robert de Bécherel :
-- Je ne vous en veux pas. Mais, ma résolution est prise et je me sens assez sûre de moi pour échapper aux périls que vous me signalez. Il me suffit que vous ne m’abandonniez pas… c’est-à-dire que vous ne refusiez pas de me donner des conseils quand j’aurai recours à vous. Je suis seule au monde et je n’ai confiance qu’en vous. Je vous demande de me voir à l’œuvre avant de me juger. Quand j’y serai, si ma conduite ne vous paraît pas irréprochable, si vous me trouvez indigne d’intérêt, vous ne vous occuperez plus de moi… mais jusqu’à ce que j’aie subi cette épreuve, ne me retirez pas votre protection… je n’ose plus dire votre amitié.
-- Elle vous est acquise, mademoiselle, répliqua vivement Robert. Ma protection est bien peu de chose, mais je suis tout à votre disposition. Et puisque vous le voulez absolument, je verrai le colonel Mornac ; je lui demanderai de vous faciliter l’entrée de la carrière que vous avez choisie, et je ne doute pas qu’il ne se prête à votre désir. Où devrai-je vous apporter sa réponse ?
-- Mais… chez moi. Pourquoi n’y viendriez-vous pas ? Je serais toute fière de vous montrer comme je suis bien installée. Par exemple, je me sers moi-même… je ne veux plus de la femme de chambre que Mme de Malvoisine m’envoyait pour faire mon ménage. C’est moi qui vous ouvrirai la porte. Je vous préviens seulement que je demeure très loin… rue de Constantinople, 47… au coin du boulevard extérieur. Voulez-vous que je vous attende, demain… à trois heures ?
Robert n’était pas un roué ; mais il n’était pas non plus un naïf, et il fut un peu surpris d’entendre Mlle Violette l’inviter à venir la voir chez elle, comme si c’eût été la chose la plus naturelle du monde. Mais il ne soupçonna point ses intentions. Il crut fermement qu’elles étaient innocentes et il ne se trompait pas. Il se dit qu’après tout, il n’avait pas le droit de l’empêcher d’entrer au théâtre et que, si elle tournait mal, il n’aurait rien à se reprocher. Quant à l’avenir de cette amitié qu’elle lui offrait ingénument, il en serait ce qu’il pourrait. Et, sans qu’il se l’avouât à lui-même, l’idée qu’elle aboutirait à une liaison amoureuse ne lui déplaisait pas du tout. Pour le moment, l’important c’était de soustraire Violette aux persécutions de ce Galimas, qui ne manquerait de la poursuivre de ses vilaines propositions, dès qu’il saurait que Mme de Malvoisine l’avait renvoyée.
-- Je viendrai certainement, mademoiselle, dit-il avec empressement et d’ici là, j’aurai peut-être vu le colonel.
Puis il eut une idée.
-- N’avez-vous jamais cherché à retrouver vos parents ? demanda-t-il tout à coup.
-- Jamais. Je savais trop bien que je n’y réussirais pas.
-- Voulez-vous que j’essaie, moi ?
-- Vous, mon ami !… s’écria la jeune fille.
Et se reprenant aussitôt :
-- Pardon, monsieur !… je ne sais pas si vous me permettez de vous appeler mon ami.
-- En doutez-vous encore ? demanda en souriant Robert. Pour vous montrer que vous en avez le droit, faut-il que je vous appelle Violette, tout court ?…
-- Je vous en prie.
-- En attendant que je puisse vous appeler par votre nom… celui que votre mère vous avait donné et que vous avez oublié ?
-- Ma mère !… que ce mot est doux à prononcer !… murmura l’orpheline. Et je ne verrai jamais celle à qui je serais si heureuse de l’adresser !
-- Qui sait ?… Elle vit encore, sans doute… vous êtes si jeune.
-- J’aime mieux croire qu’elle est morte que de croire qu’elle m’a abandonnée.
-- Rien ne prouve qu’elle vous ait abandonnée. On vous a peut-être volée et elle pleure votre perte.
-- Si je pouvais croire cela…
-- Que feriez-vous ?
-- Je la chercherais. Mais c’est impossible. Dès que j’ai été d’âge à comprendre, la supérieure du couvent de Rennes, en m’expliquant où et comment on m’a trouvée, m’a dit que mon aventure avait été racontée dans les journaux… qu’on avait publié et affiché mon signalement dans toutes les grandes villes de France. Si ma mère eût été vivante, elle serait venue me réclamer… à moins qu’elle ne m’ait perdue volontairement.
-- Mais, votre père ?… n’avez-vous gardé de lui aucun souvenir ?
-- Aucun souvenir précis. Il me semble qu’au temps où ma nourrice me portait dans ses bras, un homme me grondait souvent, avec une grosse voix qui me faisait peur.
-- Cette voix, vous la reconnaîtriez peut-être, si vous l’en