urmures se faisaient entendre parmi les amis de Lacheneur.
-- Cependant tout ceci n’est rien, continua le baron, vous ignorez ce que savent à cette heure les enfants, que toujours et quand même, dans une entreprise comme la vôtre, il y a autant de traîtres que de dupes…
-- Qui appelez-vous dupes, monsieur ?…
-- Tous ceux qui, comme vous, prennent leurs illusions pour des réalités ; tous ceux qui, parce qu’ils souhaitent fortement une chose, s’imaginent que cette chose est. Espérez-vous véritablement que ni le marquis de Courtomieu ni le duc de Sairmeuse n’ont été prévenus ?…
Lacheneur haussa les épaules.
-- Qui donc les aurait avertis ? fit-il.
Mais sa tranquillité était feinte, le regard dont il enveloppa son fils Jean, le prouvait.
C’est cependant du ton le plus froid qu’il ajouta :
-- Il est probable qu’à cette heure le duc et le marquis sont au pouvoir de nos amis…
Ainsi, rien ne pouvait ébranler la résolution de cet homme ; il n’était force ni adresse capables de faire tomber le bandeau de ses yeux…
C’était au curé de Sairmeuse à joindre ses efforts à ceux du baron.
-- Vous ne partirez pas, Lacheneur, prononça-t-il. Vous ne resterez pas sourd à la voix de la raison… Vous êtes un honnête homme, songez à l’épouvantable responsabilité que vous acceptez… Quoi ! sur des chances imaginaires vous oserez jouer la vie de milliers de braves gens et l’existence de leurs familles… On vous l’a dit, malheureux, vous ne pouvez réussir, vous devez être trahis, je suis sûr que vous êtes trahis !…
Le lieu, l’instant, l’anxiété du péril, l’étrangeté de cette scène aux clartés de l’incendie, la robe noire de ce prêtre, son geste véhément, sa parole vibrante, tout était fait pour porter le trouble dans l’âme la plus ferme.
Une inexprimable horreur contracta pendant dix secondes les traits de Lacheneur. Il était visible pour tous qu’il était remué jusqu’au plus profond de ses entrailles.
Qui peut dire ce qui fût advenu sans l’intervention de Chanlouineau.
Le robuste gars s’avança, brandissant son fusil double :
-- Par le saint nom de Dieu !… s’écria-t-il, voici bien du temps perdu en bavardages inutiles !…
Lacheneur bondit comme sous un coup de fouet. Il se dégagea brusquement et s’élança en selle :
-- Partons !… commanda-t-il.
Mais le baron et l’abbé ne désespéraient pas encore, ils s’étaient jetés à la tête du cheval.
-- Lacheneur, cria le prêtre, insensé, prenez garde !… Le sang que vous allez faire répandre retombera sur votre tête et sur la tête de vos enfants !…
Epouvantée de ces accents prophétiques, la petite troupe s’arrêta…
Alors sortit des rangs et s’avança un des complices, vêtu comme les paysans des environs de Sairmeuse…
-- Marie-Anne !… s’écrièrent en même temps l’abbé et le baron stupéfaits…
-- Oui, moi !… répondit la jeune fille, en retirant le large chapeau qui cachait en partie son visage, moi qui veux ma part des dangers de ceux qui me sont chers, ma part de la victoire ou de la défaite… Vos conseils viennent trop tard, messieurs. Vous voyez ces lueurs à l’horizon ?… Elles nous annoncent que les gens de ces communes se rendent en armes au carrefour de la Croix-d’Arcy, à une lieue de Montaignac, où est le rendez-vous général… Avant deux heures, il y aura là quinze cents hommes dont mon père doit prendre le commandement… Et vous voudriez qu’il laissât sans chef ces soldats qu’il est allé arracher à leurs foyers ?… C’est impossible !…
L’exaltation de son père et de son amant l’avait gagnée, elle partageait leur folie, si elle ne partageait pas toutes leurs espérances… Sa beauté avait quelque chose de fulgurant, les éclairs de ses yeux faisaient pâlir les flammes de l’incendie… Ah ! c’est vraiment à cette heure, qu’elle méritait ce nom d’ange de l’insurrection que lui avait donné Martial.
-- Non !… il n’y a plus à hésiter, reprit-elle, ni à réfléchir… C’est la prudence maintenant qui serait folie… C’est en arrière qu’est le plus grand danger. Laissez passer mon père, messieurs, chaque minute que vous nous faites perdre coûte peut-être la vie d’un homme… et nous, mes amis, en avant !
Une immense acclamation lui répondit et la petite troupe s’élança à travers la lande.
Il n’y avait plus à lutter. M. d’Escorval était consterné, mais il ne pouvait laisser s’éloigner ainsi son fils qu’il apercevait dans les rangs.
-- Maurice !… cria-t-il.
Le jeune homme hésita, mais enfin s’approcha…
-- Vous ne suivrez pas ces fous, Maurice, dit le baron.
-- Il faut que je les suive, mon père…
-- Je vous le défends.
-- Hélas ! mon père, je ne puis vous obéir… je suis engagé… j’ai juré… je commande après Lacheneur…
Sa voix était triste ; mais elle annonçait une inébranlable détermination.
-- Mon fils !… reprit M. d’Escorval, malheureux enfant !… C’est à la mort que tu marches… à une mort certaine.
-- Raison de plus pour ne pas manquer à ma parole, mon père…
-- Et ta mère, Maurice, ta mère que tu oublies !…
Une larme brilla dans les yeux du jeune homme.
-- Ma mère, répondit-il, aimera mieux pleurer son fils mort, que le garder près