îtresse.
-- Il faut que je te revoie avant ce soir ; où te retrouverai-je ?
-- Rue Serpente, si vous voulez...
-- Non, je pourrais être suivie.
-- Où donc, alors ?
Vanda parut réfléchir :
-- À huit heures, ce soir, dit-elle enfin, derrière le théâtre Ventadour, rue Monsigny.
-- J'y serai, répondit Noël.
Sur l'ordre de Vanda, Madeleine jeta un manteau sur ses épaules, laissa ses bagages villa Saïd et prit le bras de la femme russe. Noël les suivit et tous trois sortirent du petit hôtel... L'arrestation de Rocambole avait fait quelque bruit. Le concierge de l'avenue, qui avait une grande considération pour les Russes en général et en particulier, salua Vanda avec respect.
-- Allez me chercher une voiture, lui dit-elle. Je vais à l'ambassade russe.
-- Oh ! dit le concierge avec un sourire intelligent, je pense bien que ça ne peut pas être grave : on ne va pas à la guillotine pour politique.
Vanda monta en voiture avec Noël et Madeleine. Mais près de l'Arc de triomphe elle les quitta. Et tandis que Noël ramenait la jeune fille dans Paris, Vanda monta dans l'omnibus qui traverse les Champs-Élysées et s'en va à Auteuil par l'avenue de Saint-Cloud. Vanda savait aussi bien que Rocambole -- ce que n'avait jamais su Noël -- où l'on avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole n'avait pu lui donner aucun détail ; tout ce qu'elle savait, c'est qu'Antoinette avait disparu. Néanmoins, Vanda courait à Auteuil. Elle y courait, parce qu'elle pensait bien qu'elle trouverait soit Agénor, soit Mme Raynaud, soit la belle Marton. Quand elle arriva, la grille était grande ouverte, et le père Philippe accourut.
-- Ah ! madame ! dit-il, vous savez... le malheur...
-- Je sais tout.
-- Ah !
-- Où est M. Agénor de Morlux ?
-- Il est parti.
-- Quand ?
-- Il y a une heure. Il est monté dans une voiture et il est allé à Paris.
Vanda n'en entendit pas davantage ; elle passa outre et se dirigea vers le pavillon. Sur le seuil, la mère Philippe pleurait silencieusement et la belle Marton se tordait les mains. Vanda posa la main sur l'épaule de cette dernière : -- Pourquoi te désoles-tu ? fit-elle.
Marton leva la tête.
-- Ah ! dit-elle, vous venez trop tard.
-- Non, dit Vanda. N'as-tu donc plus confiance en moi ?
Ces mots mirent du baume au cœur de Marton.
-- Je sais bien que vous pouvez beaucoup, vous, dit-elle.
-- Oui, répondit Vanda, quand on m'aide...
Marton, se releva l'œil en feu...
-- Parlez, ordonnez, je suis prête ! dit-elle.
-- Il faut, dit froidement Vanda, qu'à nous deux nous retrouvions Antoinette et que nous la sauvions. Viens !...
Et sans entrer dans le pavillon, Vanda emmena la belle Marton avec elle.
Transportons-nous maintenant rue de la Pépinière, à l'hôtel de Morlux, deux jours après les événements que nous venons de raconter. Il est sept heures du matin. Une voiture vient d'entrer dans la cour, suivie d'un fourgon de chemin de fer portant des bagages. Dans le fourgon, deux domestiques en livrée. Dans la voiture, deux hommes en costume de voyage. Les domestiques ne sont autres que Pierre le moujik et l'Italien Beruto, le valet de chambre de la comtesse Vasilika. Les deux voyageurs qui descendent de voiture sont, on le devine, M. le vicomte Karle de Morlux et son compagnon inséparable, Yvan Potenieff. Pendant la route -- une route de huit jours --, le gentilhomme français et l'officier russe se sont liés intimement. Yvan a une confiance illimitée en M. de Morlux.
En revanche, M. de Morlux a promis à Yvan qu'on retrouverait Madeleine.
-- Mon cher Yvan, dit le vicomte en prenant le jeune Russe par la main, venez avec moi. Cette maison est à vous.
Et il conduisit Yvan au premier étage de l'hôtel et l'installa dans un somptueux appartement. Beruto était plein de soins touchants pour son nouveau maître. Tandis qu'on déchargeait les bagages il disait aux gens de l'hôtel :
-- Mon pauvre maître est bien malade... mon pauvre maître est fou... il est amoureux d'une femme qui n'existe pas !...
Et les gens de l'hôtel regardaient Yvan avec compassion. Pierre le moujik ne peut plus jouer son rôle de muet, car Yvan sait fort bien qu'il a une langue ; mais il s'est fait un accent guttural qui ne ressemble plus du tout à la voix d'Yvan. D'ailleurs, Pierre ne parle que le russe(13) ! Or, tandis qu'Yvan s'installe dans son appartement, M. de Morlux, enfermé dans sa chambre, brise d'une main fiévreuse le cachet de plusieurs lettres.
L'une est de Timoléon :
« Monsieur le vicomte,
« J'ai passé hier à votre hôtel. Le suisse m'a dit avoir reçu de vous une dépêche datée de Berlin. Donc, vous revenez. Ne perdez pas de temps, à votre retour. Mlle Guépin vous attend rue de Londres.
« Votre serviteur.
« TIMOLÉON.
« P.-S. Je tiens Antoinette. Je m'en déferai au plus juste prix. »
-- C'est Madeleine qu'il faudrait tenir, murmure M. de Morlux en passant une main fiévreuse sur son front. Et il ouvre une seconde lettre. Celle-là est ainsi conçue :
« Monsieur le vicomte,
« Je réponds à Paris, où vous devez arriver demain matin, à votre lettre datée de Berlin