Et j’ai absolument besoin de voir Gustave, ce matin, pour lui raconter ce qui m’arrive et pour lui rappeler qu’il m’a promis d’être mon témoin contre le mauvais drôle qui m’a dénoncé, après m’avoir provoqué.
Onze heures venaient de sonner à l’horloge de la Bourse quand il arriva devant la porte du restaurant où il devait trouver son ami. Il y avait déjà beaucoup de mouvement sur la place et il eut quelque peine à se démêler au milieu des voitures qui la traversaient dans tous les sens.
La salle vitrée où il entra n’était pas beaucoup moins bruyante que la place. Toutes les tables étaient occupées et il lui fallut louvoyer pour arriver à celle où était Gustave qui achevait une douzaine d’huîtres et qui lui dit :
-- Mon cher, j’ai commencé sans toi, mais j’ai commandé pour deux… des côtelettes, des œufs brouillés aux truffes, et voici ta douzaine de Marennes. Assieds-toi, attaque-la et verse-toi de ce joli Grave. Je t’engage à mettre les morceaux doubles. Nous n’avons qu’une heure.
-- Pourquoi donc es-tu si pressé ?
-- Parce que c’est aujourd’hui la veille de la liquidation. Il y a des nouvelles et la journée sera chaude. Mais il ne s’agit pas de ça. As-tu terminé avec Rubis-sur-l’ongle ?
-- Oui. Il m’attendait et l’entrevue n’a pas été longue. Après un quart d’heure de conversation, j’ai eu les dix mille francs.
-- Je te l’avais bien dit. N’est-ce pas qu’il est rond en affaires, ce cher Marcandier ?
-- Oh oui ! très rond, répondit Bécherel ; si rond que je me défie un peu de lui.
-- Et pourquoi ? demanda Gustave.
-- Parce qu’on n’a jamais vu un usurier prêter de but en blanc une somme aussi forte à un monsieur qu’il ne connaît pas.
-- Tu oublies que je l’avais préalablement renseigné sur toi. Il sait que tu es un fils de famille et qu’il te reste une belle fortune territoriale… indivise avec ta mère, c’est vrai, mais qui te reviendra un jour tout entière. Et puis, ton nom a fait son effet… là, comme ailleurs.
-- Mon nom !… Ah ça ! tu te figures donc que je descends des ducs de Bretagne ? Nous sommes d’une bonne vieille noblesse de robe ; rien de plus.
-- C’est bien assez pour des gens qui seraient embarrassés de remonter jusqu’à leur grand-père. On voit bien que tu ne connais pas les parvenus. Marcandier est le fils d’un garçon de café, et c’est pour cela qu’il a un faible pour les gens qui ont un titre ou seulement la particule.
-- Est-ce que Mme de Malvoisine et Mlle Des Andrieux sont aussi des parvenues ? demanda ironiquement Robert.
-- Heu ! il y a de ça, répondit en riant Gustave. Je ne garantirais pas que leurs ancêtres aient figuré aux croisades.
-- Ni que la belle Herminie n’est pas la fille de cette comtesse qui la fait passer pour sa pupille, hein ?
-- Tiens ! tu sais cela !
-- Un ancien ami de mon père qui était à la soirée, me l’a dit, hier soir… le colonel Mornac.
-- Alors, il est inutile de te le cacher. C’est vrai. Herminie est une enfant de l’amour. Mais elle aura une dot assez belle pour compenser ce léger inconvénient. Et, je te le répète, si tu daignais l’épouser, tu t’en trouverais bien.
-- Marcandier m’a tenu le même langage. C’est une conspiration, à ce qu’il paraît. Je te préviens qu’elle avortera. Ce mariage ne me va pas.
-- Oh ! tu n’es pas forcé. Je comprends même que, dans ta situation, tu cherches mieux que la fille naturelle d’un riche capitaliste.
-- Oui, parlons-en de ma situation, dit Robert avec humeur ? Sais-tu ce qui m’arrive ?
-- Non, ma foi !
-- Lafitte vient de me congédier comme on congédie un domestique… et sans me donner mes huit jours.
-- Ton patron !… et pourquoi ?
-- Parce que le misérable coulissier qui t’a décavé à l’écarté est allé ce matin lui dire que j’avais perdu cette nuit dix mille francs.
-- Galimas !… ah ! le gredin !
-- Oui, mon cher, ce joli monsieur m’a dénoncé. J’espère que maintenant tu ne prendras plus son parti comme tu l’as fait après notre altercation à la table de jeu… et je t’avertis que non intention est d’aller, en sortant d’ici, à la Bourse… à seule fin de lui coller une paire de gifles.
-- Ce sera vif… mais il ne les aura pas volées… à moins qu’il n’ait parlé sans mauvaise intention. Il ne savait pas que l’argent que tu m’a passé au commencement de la partie appartenait à ton patron… et en allant voir Lafitte pour lui demander ses ordres, comme il le fait tous les matins, il aura bavardé.
-- Voilà encore que tu cherches à l’excuser !… Tu ferais mieux de t’excuser toi-même de ne m’avoir pas dit que cet homme connaissait Lafitte.
-- J’ai eu tort.
La conversation tomba momentanément. Robert pensait à la vengeance qu’il allait tirer de Galimas, et Gustave s’était mis tout à coup à réfléchir, ce qui ne lui arrivait pas souvent. Il n’en perdait pas un coup de fourchette pour cela et Robert, qui avait faim, mangeait aussi vigoureusement. Les contrariétés ne coupent pas l’appétit à un garçon de vingt-quatre ans.
-- Écoute, reprit l’ami Gustave, après un assez long silence, Galimas s’est conduit comme un polisson. Je vais lui payer, tout à l’heure,