vait.
-- Si vos intentions sont à ce point irrévocables, comment êtes-vous ici ? Vous avez trop l'expérience du monde pour n'avoir pas, ce matin, compris le but de ma visite et mes allusions...
Bien heureusement, M. de Trégars était débarrassé des distractions que lui causait la glace. Le moment décisif était venu. Le gain de la partie qu'il jouait allait peut-être dépendre de son sang-froid.
-- C'est parce que j'ai compris, madame, et mieux que vous ne le supposez, que je suis ici.
-- En vérité !...
-- Je venais résolu à n'avoir affaire qu'à M. de Thaller... Ce qui arrive modifie mes desseins... C'est à vous que je parlerai d'abord.
La tranquille assurance de Mme de Thaller ne se démentait pas, mais elle se dressa. Sentant venir l'orage, elle voulait être debout, pour lui tenir tête.
-- C'est bien de l'honneur ! fit-elle, avec un sourire ironique.
Il n'était plus, désormais, de puissance humaine capable de détourner Marius de Trégars de son but.
-- C'est à vous que je parlerai, reprit-il, parce que, après m'avoir entendu, peut-être jugerez-vous qu'il est de votre intérêt de vous joindre à moi pour obtenir de votre mari ce que je demande, ce que j'exige, ce que je veux !...
D'un air de surprise merveilleusement joué, s'il n'était pas réel, la baronne le considérait.
-- Mon père, continuait-il, le marquis de Trégars, était riche de plusieurs millions, autrefois... Et cependant, lorsque j'ai eu la douleur de le perdre, il y a trois ans, il était à ce point ruiné, que pour rassurer les scrupules de son honneur et lui faire une mort plus douce, j'ai abandonné à ses créanciers ce que je possédais... Où avait passé la fortune de mon père ? Quel philtre lui avait-on versé, pour le décider à se lancer dans des spéculations hasardeuses, lui, un gentilhomme breton, entêté jusqu'à l'absurde des préjugés de la noblesse ?... Voilà ce que j'ai voulu savoir...
-- Ah !...
-- Et aujourd'hui, madame, je -- le -- sais !
C'était une maîtresse femme que Mme la baronne de Thaller.
Elle avait couru tant d'aventures en sa vie, côtoyé tant de précipices, dissimulé tant d'angoisses, que le danger était comme son élément, et que même à l'instant décisif d'une partie presque désespérée, elle pouvait rester souriante, à l'exemple de ces vieux joueurs dont rien ne trahit les affreuses émotions au moment où ils hasardent leur suprême enjeu.
Pas un des muscles de son visage ne tressaillit, et il se fût agi d'une autre, qu'elle n'eût pas dit d'un calme plus imperturbable :
-- Je vous écoute... Ce doit être fort curieux !
Ce n'était pas le moyen de disposer M. de Trégars à l'indulgence.
D'une voix brève et dure :
-- Lorsque mon père mourut, reprit-il, j'étais jeune... J'ignorais ce que j'ai appris depuis, que c'est en quelque sorte se faire le complice des gredins que de contribuer à assurer leur impunité... Et c'est y contribuer que de se taire... Celui-là a rendu un fier service aux fripons qui le premier a dit : « L'honnête homme dupé s'éloigne et ne dit rien !... » L'honnête homme doit parler, au contraire, et signaler aux autres, pour qu'ils l'évitent, le piége où il est tombé.
Il arrive tous les jours que, sous peine de passer pour un personnage sans éducation, on est condamné à subir un récit assommant... On écoute, alors, mais de quel air !...
La baronne avait précisément cet air-là :
-- Voilà un sombre préambule ! fit-elle.
M. de Trégars ne releva pas l'interruption.
-- De tout temps, poursuivit-il, mon père a paru fort insoucieux de ses affaires ; il devait, pensait-il, cette affectation au nom qu'il portait. Son désordre n'était qu'apparent. Je pourrais citer de lui des traits qui feraient honneur au bourgeois le plus méthodique... Il avait, par exemple, l'habitude de conserver toutes les lettres de quelque importance qu'il recevait... J'en ai retrouvé chez lui douze ou quinze cartons pleins à rompre... Elles étaient soigneusement classées par années, et beaucoup portaient en marge une annotation rappelant en peu de mots quelle réponse y avait été faite...
Étouffant à demi un bâillement :
-- C'est, en effet, de l'ordre, ou je ne m'y connais pas, dit la baronne...
-- Sur le premier moment, résolu à ne point réveiller le passé, je n'attachai à ces lettres aucune importance, et elles auraient été certainement brûlées, sans un vieil ami de la famille, le comte de Villegré, qui fit porter les cartons chez lui... Mais plus tard, sous l'empire de certaines circonstances qu'il serait trop long de vous dire, je regrettai mon inertie et je songeai que peut-être je trouverais dans cette correspondance de quoi dissiper ou justifier certains soupçons qui m'étaient venus...
-- De sorte que, en fils respectueux, vous l'avez lue ?
M. de Trégars, cérémonieusement, s'inclina.
-- Je crois, dit-il, que c'est rendre hommage à la mémoire d'un père, que de le venger des impostures dont il a été victime de son vivant... Oui, madame, j'ai lu toute cette correspondance, et avec un intérêt que vous allez comprendre... J'avais déjà très-inutilement dépouill