nce s'était redressé :
-- Je vous remercie, mon amie, dit-il. C'est bien à vous de me rappeler ce que je dois à ma mère et à ma sœur. Pauvres femmes. Elles se demandent sans doute ce que je suis devenu...
-- Il faut aller les retrouver, interrompit la jeune fille.
Résolûment il se leva.
-- J'y vais ! répondit-il. Je serais indigne de vous si je ne savais pas hausser mon énergie au niveau de la vôtre...
Et ayant serré la main de Mlle Lucienne, il sortit.
Mais ce n'est pas par le chemin ordinaire qu'il regagna la rue Saint-Gilles. La rue de Turenne, où tout le monde le connaissait, lui faisait horreur. Il prit un grand détour, pour rentrer sans rencontrer personne...
-- Enfin, vous voilà ! lui dit la servante en lui ouvrant la porte. Madame était joliment inquiète, allez ! Elle est au salon avec Mlle Gilberte et M. Chapelain...
C'était exact. Après sa démarche infructueuse pour arriver jusqu'à M. de Thaller, l'ancien avoué avait déjeuné rue Saint-Gilles, et il y était resté ayant, disait-il, besoin de voir Maxence.
Aussi, dès que le jeune homme parut, s'autorisant de son âge et d'une vieille intimité :
-- Comment, lui dit-il, osez-vous laisser votre mère et votre sœur seules dans une maison où à tout moment peut tomber quelque créancier brutal ?
-- J'ai tort, fit Maxence, qui aima mieux s'avouer coupable que d'entamer une explication.
-- Alors, ne recommencez plus, reprit M. Chapelain. Je vous attendais pour vous dire que je n'ai pas pu parler à M. de Thaller, et que je ne me soucie pas d'affronter une seconde fois l'impudence de ses valets. À vous, donc, le soin de lui reporter les quinze mille francs qu'il avait apportés à votre père... remettez-les-lui en mains propres, et ne les lâchez pas sans un reçu...
Après quelques recommandations encore, il s'éloigna, laissant enfin seuls Mme Favoral et ses enfants.
Mme Favoral ouvrait la bouche pour demander à Maxence les raisons de son absence, mais Mlle Gilberte l'interrompit.
-- J'ai à te parler, ma mère, dit-elle avec une précipitation singulière, et à toi aussi, mon frère...
Et tout de suite, elle se mit à leur raconter la visite étrange de M. Costeclar, son incroyable audace, et ses offensantes déclarations...
Maxence se mordait les poings de colère.
-- Et je ne me suis pas trouvé là, s'écriait-t-il, pour le jeter dehors...
Mais un autre s'y était trouvé, et c'était là qu'en voulait venir Mlle Gilberte... Mais l'aveu était difficile, pénible même, et son embarras était grand, et très-visible la contrainte qu'elle s'imposait.
-- Voici longtemps, ma mère, reprit-elle enfin, que vous m'avez soupçonnée de vous cacher quelque chose... Interrogée, je vous ai menti... Non, que j'eusse à rougir de rien, mais parce que je craignais pour vous la colère de mon père...
C'est d'un œil hébété d'étonnement que la considéraient sa mère et son frère...
-- Oui, j'avais un secret, reprit-elle. Hardiment, sans consulter personne, me fiant aux seules inspirations de mon cœur, j'avais engagé ma vie à un inconnu... J'avais choisi l'homme dont je voulais être la femme...
D'un geste éperdu Mme Favoral levait les mains au ciel.
-- Mais c'est de la folie !... répétait-elle.
-- Malheureusement, poursuivait la jeune fille, entre cet homme, mon fiancé, devant Dieu, et moi, se dressait un obstacle terrible... Il était pauvre, il croyait mon père très-riche, et il m'avait demandé trois ans pour conquérir une fortune qui lui permît de demander ma main.
Elle s'arrêta, tout le sang de son cœur affluait à son visage.
-- Ce matin, reprit-elle, au bruit de notre désastre, il est venu...
-- Ici ? interrompit Maxence.
-- Oui, mon frère, ici... Il est arrivé au moment où, insultée lâchement par M. Costeclar, je lui commandais de se retirer et où, au lieu de sortir, il marchait sur moi les bras étendus...
-- Il a osé pénétrer ici ! murmurait Mme Favoral.
-- Oui, ma mère, il est entré juste à temps pour saisir M. Costeclar au collet et le jeter à mes pieds, blême de peur et demandant grâce... Il venait, malgré l'horrible malheur qui nous frappe, malgré la ruine et malgré la honte, m'offrir son nom, et me dire que dans la journée il enverrait un ami de sa famille vous apprendre ses intentions...
Mais elle fut interrompue par la servante qui, ouvrant la porte du salon, annonça :
-- Monsieur le comte de Villegré !...
S'il était venu à l'idée de Mme Favoral et de Maxence que Mlle Gilberte avait été dupe de quelque lâche intrigue et avait cédé à d'inavouables entraînements, il dut suffire, pour les désabuser, de la seule présence de l'homme qui entrait.
Il était assez terrible d'aspect, avec sa tournure militaire, ses façons brusques, sa grosse moustache blanche et la cicatrice qui lui balafrait le front.
Mais pour être rassuré et se sentir confiance, il ne fallait que voir sa large face, à la fois énergique et débonnaire, son œil clair où éclatait la loyauté de son âme et ses lèvres épaisses et rouges, qui jamais ne s'étaient ouvertes pour proférer un mensonge.
En ce moment, cependant, il ne jouissait pas