 danseuses comme un étranger très riche. Je m'explique tout maintenant. Ces deux coquins s'entendent... raison de plus pour que je ne vous laisse pas seule exposée à leurs attaques.
-- Je ne refuse pas l'appui que vous m'offrez. Mais je vous prie de faire d'abord ce que je vous ai demandé.
» Au revoir, Monsieur ! ajouta la marquise, en tendant au baron de Scaër une main qu'il serra avec effusion.
Hervé avait dit tout ce qu'il avait à dire et l'instant eût été mal choisi pour exprimer à la marquise les sentiments qu'elle lui inspirait. Du reste, il n'y voyait pas encore très clair dans son propre cœur et il ne pouvait pas s'empêcher de plaindre Solange.
Elle n'avait rien à se reprocher, cette fille d'un père criminel, et jusqu'à présent le châtiment n'atteignait qu'elle.
Mais les torts de M. de Bernage n'étaient pas de ceux qu'on peut pardonner, et Hervé, tout en plaignant celle qu'il abandonnait, était bien résolu à ne plus lui donner signe de vie.
La marquise n'avait pas sonné Dominguez pour qu'il reconduisît M. de Scaër, mais le salon où elle l'avait reçu était au rez-de-chaussée, et il n'eut aucune peine à trouver la porte de la rue.
Lorsqu'il l'eut ouverte et refermée derrière lui, Hervé se trouva pris dans un ouragan de neige. Aveuglé par les flocons que le vent lui chassait au visage, il recula pour s'abriter un peu, en s'adossant au mur de l'hôtel occupé par Mme de Mazatlan, pour attendre là qu'un fiacre vînt à passer par l'avenue de Villiers.
Il eut la chance d'en aviser un qui cheminait péniblement sur la chaussée, et il héla le cocher qui s'empressa de s'arrêter pour charger ce voyageur inespéré.
Hervé allait y courir et s'y jeter, lorsqu'il entendit qu'on l'appelait par son nom. Il se retourna vivement et il vit une femme qui venait à lui du fond de la rue Guyot. Cette femme releva sa voilette, et il reconnut Mlle de Bernage.
Il n'en pouvait croire ses yeux et il maudissait cette rencontre, mais il n'eut pas la cruauté de fuir celle qu'il s'était juré de ne jamais revoir. Il alla même au-devant d'elle et il arriva tout juste à temps pour l'empêcher de tomber, car elle se soutenait à peine.
-- Je le savais bien, que c'était vous qui étiez chez cette femme, murmura-t-elle d'une voix éteinte.
Hervé ne voulait ni la laisser là, ni sonner pour demander assistance à l'intendant de la marquise. Il l'enleva par la taille et il la porta jusqu'au fiacre providentiel. Le cocher avait déjà ouvert la portière. Hervé déposa la jeune femme sur les coussins. Il allait commander à ce cocher de la voiturer jusqu'à l'hôtel de Bernage ; mais il fut pris d'un remords et, après avoir jeté l'adresse : « boulevard Malesherbes, au coin de la rue de la Bienfaisance », il prit place à côté de la pauvre Solange.
Elle n'avait pas complètement perdu connaissance, mais elle était hors d'état de parler. Elle grelottait, et ses dents claquaient. Elle laissa aller sa tête sur l'épaule d'Hervé. Il fallut bien qu'il l'entourât d'un bras et qu'il lui tînt les mains pour les réchauffer entre les siennes. Leurs visages se touchaient presque.
Le fiacre roulait sans secousses et sans bruit sur la neige molle. Ceux qui les auraient vus les auraient pris pour deux amoureux, et, de toutes les aventures par lesquelles passait le dernier des Scaër, celle-là n'était pas la moins bizarre.
Lui qui, tout à l'heure, chez la marquise, se félicitait de la rupture de son mariage, il sentait maintenant battre contre sa poitrine le cœur de la fille de l'odieux Bernage, et il était ému, attendri. Il aurait voulu la consoler et il lui venait aux lèvres de douces paroles qu'il n'osait pas prononcer.
Il devinait que Solange, congédiée par Mme de Mazatlan, avait compris que son infidèle fiancé venait d'arriver et que, pour s'assurer que c'était bien lui, elle avait eu le courage de l'attendre sous la neige, par un froid glacial.
Elle avait joué sa vie pour le revoir ; elle méritait mieux que de la pitié.
Du reste, il ne semblait pas qu'elle eût conscience de sa situation, car elle restait immobile et muette.
Hervé se demandait déjà ce qu'il allait faire quand ils arriveraient à l'hôtel de Bernage, qui n'était pas loin.
Il voulait bien y conduire Solange, mais il ne voulait pas y entrer ; aussi se promettait-il de descendre seul, de sonner à la grille pour avertir le portier et de le laisser secourir la fille de son maître, si, pendant le trajet, elle ne sortait pas de la torpeur où elle était tombée.
Au moment où le fiacre traversait le boulevard de Courcelles, qui était alors très mal pavé, un cahot la réveilla. Elle se redressa tout à coup et, se dégageant de l'étreinte d'Hervé, elle lui dit :
-- Ne me touchez pas. Vous me faites horreur.
Il ne répondit pas un mot. Qu'aurait-il pu dire ? Il savait bien pourquoi elle le traitait ainsi et il n'avait aucune envie de se justifier.
-- Vous m'avez trahie, reprit-elle avec une violence qu'elle ne cherchait pas à contenir. Que faisiez-vous chez cette femme ? Je pourrais vous pardonner d'y être allé après la scèn