e, Mademoiselle, que s'il avait le bonheur de vous plaire, peu m'importerait que le jury me refusât.
Le père et la fille vinrent aussitôt se placer devant la toile, et le père s'écria :
-- Tiens, voilà l'Italienne qui a perdu sa sœur. Vous pouvez vous flatter, mon cher, d'avoir attrapé la ressemblance. C'est frappant.
-- Je trouve que vous l'avez flattée, dit Mlle Paulet. Elle a de beaux yeux, mais le bas du visage manque de finesse. Et si j'osais dire tout ce que je pense, j'ajouterais que la race qui fournit les modèles pèche par l'absence de distinction.
-- C'est ce que je répète tous les jours à Freneuse, s'écria le facétieux Binos. On s'obstine à faire venir des Romaines fabriquées tout exprès pour l'exportation, et l'on tombe dans les rengaines. Si Rubens avait voulu peindre une chevrière assise au pied du tombeau de Cecilia Metella, il aurait pris tout simplement une belle Flamande, et la citadelle d'Anvers aurait figuré le tombeau.
» Ah ! mon cher Paul, si Mademoiselle consentait à poser à la place de Pia, tu ferais de la peinture vraie, de la peinture qui aurait un cachet d'originalité grandiose.
-- Mais, dit la belle Marguerite, en supposant que j'y consentisse, M. Freneuse ne consentirait pas, je le crains, à effacer de son tableau la figure de cette jeune fille. S'il l'a choisie, c'est qu'elle lui agréait.
Freneuse sentait bien que de la réponse qu'il allait faire, dépendait le succès d'un projet qui lui était cher. Mlle Paulet le regardait avec des yeux qui disaient clairement : si vous tenez à m'épouser, vous me sacrifierez bien une toile et une poseuse italienne.
Non qu'elle eût l'intention de prêter sa personne pour appliquer les ridicules théories imaginées par Binos ; elle avait trop de goût pour se faire peindre en chevrière des Abruzzes, mais elle voulait soumettre son futur mari à une épreuve.
Ce n'était pas le modèle qui lui déplaisait, c'était la femme, c'était la pauvre Pia, dont l'incontestable beauté contrastait avec la sienne.
-- Tu es folle, dit M. Paulet. Notre ami Freneuse ne peut pas manquer l'Exposition pour satisfaire un de tes caprices.
-- Si Mademoiselle voulait bien me permettre de faire son portrait, je serais le plus heureux des hommes, murmura Freneuse, qui espérait se tirer d'embarras par cette proposition évasive.
-- Et moi je serais certainement la plus heureuse des femmes, répliqua sèchement l'altière Marguerite, mais je me reprocherais toute ma vie de priver cette petite de l'immortalité que vous allez lui donner.
-- Je vous jure, Mademoiselle, que je n'ai pas la prétention de croire que mes œuvres me survivront... pas plus que Pia n'espère que ses traits passeront à la postérité. La pauvre fille travaille pour vivre... et moi aussi, après tout, puisque je vends mes tableaux.
» Mais j'aime passionnément mon art, et si vous consentiez à me servir de modèle, je suis certain que je ferais un beau portrait.
» C'est l'inspiration qui nous manque le plus souvent, à nous autres artistes qui sommes obligés de vivre de notre talent. Afin de gagner plus d'argent, nous choisissons les sujets qui plaisent le mieux au public qui achète. Les scènes italiennes se placent avantageusement ; j'ai peint une jeune fille gardant ses chèvres dans la campagne romaine, tout comme j'aurais pu peindre une Transtévérine agenouillée devant une madone.
» Mais si je pouvais faire le tableau que je rêve, c'est alors que l'inspiration viendrait : je peindrais pour moi.
-- Et pour moi aussi, j'espère, ajouta en souriant Mlle Marguerite, que cette déclaration, déguisée en profession de foi, avait fort rassérénée.
» Je vous préviens que, si je me décidais à poser pour vous, je ne vous laisserais pas mon portrait.
-- Je serais ravi de vous le donner, dit vivement Freneuse, mais je ne voudrais pas jurer de n'en pas garder une copie.
-- Je ne m'y opposerais pas. Toute la question est de savoir si je poserai. Mon père prétend que vous vous feriez le plus grand tort en abandonnant un tableau presque achevé.
-- Mais... je puis le finir et faire en même temps votre portrait, répliqua Freneuse, qui voyait bien où Mlle Paulet voulait en venir.
-- C'est dire que vous partageriez votre temps et votre atelier entre moi et Mlle Pia. Vous auriez deux toiles et deux chevalets. La chevrière poserait dans un coin, et moi dans l'autre, et chacune de nous aurait son tour de pose. Je vous suis très obligée, Monsieur, de votre bonne volonté, mais vous me permettrez de ne pas accepter cet arrangement ingénieux.
Ce fut dit d'un ton si sec que le rouge monta au visage de l'artiste.
-- Je ne vous propose rien de pareil, Mademoiselle, répondit-il froidement. Je comprends fort bien que vous ne pouvez pas me donner des séances ici, car je suis forcé, moi, d'y recevoir des personnes qu'il ne vous serait pas agréable de rencontrer ; mais si Monsieur votre père m'autorisait à travailler chez lui...
-- Comment donc ! s'écria M. Paulet ; mais avec le plus grand plaisir.
-- Vous n'y pensez pas, mon père, interrompit Mlle Marguerite