garde-la !… vois ce signe qu’elle a sur l’épaule ! Oseras-tu dire que ce n’est pas elle ?
Le colonel se tenait un peu en arrière. Les prisonnières ne s’étaient pas encore aperçues qu’il était là. Mais quand il se montra, Violette vint se jeter dans ses bras, en lui criant :
-- Sauvez-moi !
Elle aurait pu ajouter : de ma mère, car elle n’avait pas compris que l’homme qui était entré le premier était son père, et la folle lui faisait peur.
Morgan dévorait des yeux la malheureuse enfant, et sans doute il la reconnut, car il s’avança en lui tendant la main, et comme elle le repoussait, il dit d’un ton bref :
-- C’est bien. Je sais ce qu’il me reste à faire, monsieur, je vous demande un quart d’heure… le temps de réparer mes torts…
Et, sans attendre une réponse, il se précipita dans l’escalier. Le colonel, abasourdi, resta seul avec la mère et la fille, qui ne le laissèrent pas se remettre. Ce fut à qui parlerait la première.
La mère avait retrouvé tout juste assez de raison pour maudire ses bourreaux et elle se répandit en imprécations qui n’apprirent rien de neuf à son sauveur. Mais Violette s’expliqua plus clairement et elle put raconter en peu de mots à M. de Mornac ses étranges aventures. Il les avait devinées et le succès de son entreprise dépassait toutes ses espérances, mais il se demandait comment il allait en profiter.
Le chemin était libre. Il ne tenait qu’à lui de sortir avec les prisonnières de la geôle où Marcandier les avait enfermées. Il lui semblait moins facile de les emmener dans la rue et de les faire monter en voiture, vêtues comme elles l’étaient : la folle à demi-nue et Violette en costume de fauvette. Il le fallait pourtant, et mieux valait encore risquer la sortie et le voyage que de les laisser là, car Morgan pouvait se raviser.
-- Venez ! leur dit-il, en faisant signe à Violette de soutenir sa mère.
La mère se laissa faire et ils descendirent tous les trois ; mais, dans le jardin, le grand jour l’éblouit, la force lui manqua et elle fut obligée de s’asseoir sur un banc. Elle se taisait maintenant et à l’excitation provoquée par la vue de Morgan avait succédé une profonde torpeur.
-- Où est Robert ? demanda Violette qui avait pris place à côté d’elle.
Le colonel était resté debout, afin d’être prête à tout événement.
-- Il m’attend tout près d’ici, répondit-il. Vous sentez-vous le courage de ramener votre mère chez vous dans l’état où elle est ?
-- Je ne veux plus la quitter. Mais… cet homme ?…
-- Cet homme est moins coupable que vous ne le croyez. Et puis… c’est votre père.
Violette fondit en larmes et M. de Mornac reprit :
-- Ne pensez-vous pas, comme moi, qu’il ne vous reste qu’à l’oublier ?
-- Hélas ! oui, murmura la pauvre enfant.
-- Vous renoncerez donc à venger votre mère. Je vous approuve. Mais il ne faut pas qu’il cherche à vous revoir, lui, et si vous ne craignez pas de rester ici sans moi, pendant quelques instants, je vais lui signifier votre volonté… et la mienne.
Violette ne répondit que par un signe de tête et M. de Mornac s’en alla droit à l’hôtel où il pensait trouver Morgan. Il ne rencontra personne dans le corridor par lequel il était entré. Le domestique n’était plus là pour le renseigner et ne sachant à qui s’adresser, le colonel monta un premier étage. Il y trouva une porte ouverte et il entra dans une chambre qui devait être celle du maître, mais le maître n’y était pas. Il allait appeler, lorsqu’une voix lui cria :
-- Attendez-moi, je vous prie, je suis à vous.
Cette voix partait d’une autre pièce qui n’était séparée de la première que par un rideau en soie du Japon, rapporté sans doute par Morgan d’un voyage dans l’extrême-Orient.
M. de Mornac pensa qu’il pouvait bien accorder quelques minutes à ce père repentant et il se rapprocha de la fenêtre qui donnait sur le jardin, où il vit la mère toujours assise, immobile et silencieuse, près de sa fille.
Son attitude disait assez qu’elle se laisserait emmener sans résistance, et c’était un grand point, car le colonel redoutait par-dessus tout une scène qui aurait pu attirer les passants de la rue Milton.
-- Me voici, monsieur, dit Morgan qui entra, portant un large pli cacheté. Veuillez prendre cette enveloppe et la remettre à sa destinataire. Elle contient l’acte de naissance de ma fille et son signalement que je fis établir, certifier par des témoins et légaliser à la mairie du Havre, peu de temps après sa disparition… alors que je n’avais pas encore reçu la fausse nouvelle de sa mort. Avec cette pièce, elle fera reconnaître ses droits qui, d’ailleurs, ne seront pas contestés, car je viens de brûler mon testament. J’y ai joint mon acte de mariage avec sa mère. Simone Morgan est ma fille légitime, ma fille unique. Elle est donc de plein droit ma seule héritière.
-- C’est bien, monsieur, ce que vous faites là, dit le colonel, surpris et touché. Vous ne comptez pas la revoir ?
-- La revoir ? Non ; je la gênerais.
-- Elle est là dans le jardin.
-- Alors, je puis bien la regarder encore une fois.
Il la regarda, de loin, 