, monsieur.
-- Pourquoi ?
-- Parce que je tenais à ce que la justice sût que M. de Thaller avait offert cet argent, et que mon père l'avait refusé.
D'un geste qui lui était familier, M. Barban d'Avranchel caressait ses favoris d'un roux ardent, autrefois, maintenant presque blancs.
Maxence ne baissa pas les yeux.
-- Je n'accuse personne, répondit-il, d'un ton qui affirmait précisément le contraire.
-- C'est que je dois vous prévenir, reprit le juge, que M. de Thaller lui-même m'a révélé cette circonstance. Lorsqu'il s'est présenté chez vous, il ignorait l'importance des détournements et il espérait encore pouvoir étouffer l'affaire. Voilà pourquoi il eût voulu que son caissier passât en Belgique. Ce système de soustraire des coupables au châtiment de leur faute est amèrement déplorable, mais il est tout à fait dans les habitudes des gens de finance, qui aiment mieux envoyer se faire pendre à l'étranger un employé infidèle que de risquer d'ébranler leur crédit en disant qu'ils ont été volés...
Maxence eût eu beaucoup à dire, mais M. de Trégars lui avait recommandé la plus extrême réserve ; il garda le silence.
-- D'un autre côté, reprit M. d'Avranchel, ce refus d'accepter le subside qui lui était si généreusement offert, n'est pas à l'avantage de Vincent Favoral...
-- Cependant...
-- Peut-on l'attribuer à un sentiment d'honorable délicatesse ? Évidemment non. Qu'un honnête homme repousse une aumône, alors même qu'elle lui serait le plus nécessaire, on le conçoit. Mais un caissier qui a puisé des millions à la caisse qui lui était confiée ne saurait avoir de ces scrupules...
-- Mais, monsieur...
-- Donc, si votre père a dédaigné ces quinze mille francs, c'est que ses précautions étaient prises. Il n'ignorait pas, quand il s'est enfui, que pour gagner la frontière, pour se dérober aux recherches, pour se cacher à l'étranger, il lui faudrait de l'argent, beaucoup d'argent...
Des larmes de colère et de honte roulaient dans les yeux de Maxence.
-- Je suis sûr, monsieur, s'écria-t-il, que mon père s'est enfui sans un sou !...
-- Oh !
-- Et j'en ai presque la preuve. Depuis longtemps, il en était réduit aux plus misérables expédients. Depuis des mois, déjà, dans notre voisinage, parmi nos amis et chez nos fournisseurs, il empruntait des sommes insignifiantes. Il en était descendu jusqu'à cette extrémité de se faire remettre par une pauvre vieille marchande de journaux cinq cents francs, toute sa fortune.
M. d'Avranchel demeurait impassible.
-- Que sont donc devenus les millions volés ? demanda-t-il froidement.
Maxence hésita. Pourquoi ne pas dire ses soupçons ? Il n'osa.
-- Mon père jouait à la Bourse, balbutia-t-il...
-- Et il menait une conduite scandaleuse...
-- Monsieur...
-- Il entretenait, hors de son ménage, des liaisons qui ont dû absorber des sommes immenses...
-- Jamais nous n'en avons rien su, monsieur, et le premier soupçon qui nous en est venu nous a été inspiré par le commissaire de police...
Mais le juge n'insista pas. Et d'un ton qui trahissait une de ces questions qu'on fait pour l'acquit de sa conscience, et sans attacher la moindre importance à la réponse : -- Vous êtes sans nouvelles de votre père ? demanda-t-il.
-- Sans nouvelles.
-- Vous n'avez pas idée de la retraite qu'il a choisie ?
-- Pas la moindre.
Déjà M. d'Avranchel s'était réinstallé à son bureau et recommençait à classer ses papiers.
-- Vous pouvez vous retirer, dit-il, vous serez averti lorsque j'aurai besoin de vous...
Le découragement de Maxence était grand lorsqu'il rejoignit M. de Trégars qui l'attendait à l'entrée de la galerie.
-- Ce juge est convaincu de la parfaite innocence de M. de Thaller, lui dit-il...
Mais dès qu'il eût raconté, et avec une exactitude qui faisait honneur à sa mémoire, ce qui venait de se passer : -- Rien n'est désespéré, déclara M. de Trégars.
Et tirant de sa poche l'adresse du magasin où avaient été achetées les deux malles dont la facture s'était trouvée dans le portefeuille de M. Favoral : -- C'est là, dit-il, que nous connaîtrons notre sort.
M. de Trégars et Maxence jouaient de bonheur. Ils avaient un cocher habile et un bon cheval. Ils ne mirent pas vingt minutes à franchir la distance qui sépare le Palais-de-Justice du boulevard des Capucines.
Dès que le fiacre s'arrêta :
-- Allons, il faut en passer par là ! dit M. de Trégars.
Et de l'air d'un homme qui a pris son parti d'une besogne qui lui répugne étrangement, il sauta à terre, et suivi de Maxence il entra dans le magasin d'articles de voyage.
C'était un établissement modeste. Et les gens qui le tenaient, le mari et la femme, voyant deux clients leur arriver, se précipitèrent à leur rencontre avec ce sourire accueillant qui fleurit sur la lèvre de tous les boutiquiers parisiens.
-- Que faut-il à ces messieurs ?...
Et avec une surprenante volubilité, ils énuméraient à l'envi tout ce qu'ils avaient à vendre dans leur boutique, depuis le « nécessaire-indispensable » qui renferme soixante-dix-sept pièces en argent et qui coûte deux cents louis, jus