oup sur coup son adversaire rendu furieux et tombait enfin d'un bon coup d'épée dans les côtes. On le transporta évanoui à l'hôtel ; il eut le délire pendant quarante huit heures. Le troisième jour, il revint à lui et songea à Antoinette ; et, comme le chirurgien du régiment qui l'avait soigné prétendait qu'il serait sur pied dans quatre ou cinq jours, il écrivit à son ami M. Oscar de Marigny, le chargeant de voir Antoinette et de lui remettre une lettre de huit pages, qu'il passa la journée à écrire. Quant à continuer son voyage vers Rennes, il n'y pensa plus un seul instant, et oublia même d'avertir sa grand-mère de sa mésaventure.
Un moment, cependant, il avait songé à écrire soit à son père, soit à son oncle. Mais Agénor était un homme de réflexion, et pendant de longues heures qu'il passa cloué sur son lit, il fit le raisonnement suivant, qui n'était pas dépourvu de logique : Ou son père et son oncle lui avaient dit vrai, et sa grand-mère désirait le voir, et alors il devait bien se garder de les avertir de ce qui lui était arrivé, car ils ne manqueraient pas de lui répondre qu'aussitôt rétabli il devait continuer son voyage -- ou bien ne l'avaient-ils éloigné de Paris qu'avec l'arrière-pensée de rompre un mariage qui ne leur plaisait que médiocrement, et alors il devait revenir à Paris au plus vite et sans crier gare. Cette dernière proposition prit même dans son esprit une véritable consistance et corrobora sa résolution.
Deux jours s'écoulèrent encore pendant lesquels il fallut toute l'autorité du chirurgien pour l'empêcher de quitter Angers, au risque de rouvrir sa blessure. Enfin, le matin du cinquième jour, un homme tomba comme une bombe dans sa chambre d'auberge. Cet homme, c'était Milon. Milon était allé jusqu'à Rennes ; mais le hasard avait voulu que deux officiers montassent dans l'omnibus qui partait de la gare et se rendait à la ville. Les deux officiers s'étaient assis près du colosse, sur la banquette extérieure de l'omnibus. Ils causaient du duel qui avait eu lieu à Angers ; Milon dressa l'oreille en entendant prononcer le nom de Morlux, et, après avoir fait deux questions, il avait tout appris.
Milon retourna à la gare, prit le train d'Angers, et quelques heures après il était auprès d'Agénor. Agénor avait bien aperçu le colosse une fois, mais ses traits n'étaient point restés dans sa mémoire.
-- Monsieur le baron, lui dit-il, savez-vous qui je suis ?
-- J'attends que vous me l'appreniez, répondit Agénor un peu étonné.
-- On m'appelle Milon.
-- Milon !... Vous êtes Milon ?
-- Oui, monsieur.
-- Le Milon de ma chère Antoinette ?
-- Ah ! je vois que vous l'aimez ! s'écria Milon, à qui l'exclamation d'Agénor alla jusqu'au fond de l'âme.
-- Et c'est elle qui vous envoie ? s'écria le jeune homme.
-- Non, mais je viens pour elle...
-- Pour elle ?
Et Agénor regarda Milon. Le colosse lui prit la main.
-- Est-ce bien vrai que vous l'aimez ? fit-il.
-- Oh ! dit Agénor, pouvez-vous me le demander ?
-- Et si elle courait un danger...
À ce mot, Agénor bondit hors de son lit, l'œil en feu : -- Que dites-vous ! exclamat-il, Antoinette court un danger ?...
-- Un danger de mort, dit tristement Milon.
Agénor était si faible encore qu'il faillit se trouver mal.
-- Et je ne suis pas là pour la sauver ! dit-il. Ah ! partons... partons sur-le-champ !... dussé-je mourir après !...
Tout blessé, tout mourant qu'il était, Agénor voulut partir le soir même. Milon lui avait dit : -- Il m'est impossible de m'expliquer : je l'ai juré. Mais vous seul peut-être pouvez sauver Antoinette...
À la gare, Milon expédia la dépêche suivante, sous un nom convenu d'avance : « Au major Avatar, villa Saïd, Paris.
« Nous prenons train n° 16. À Chartres, à 11 heures ; à Paris à minuit 30. Répondre à Chartres où il faut aller.
« DURAND. »
En route, Milon garda un silence obstiné sur le sort d'Antoinette. Il se borna à dire à Agénor, qui le suppliait de parler : -- Vous savez qu'Antoinette est d'une grande famille ?
-- Oui.
-- Qu'on lui a volé sa fortune ?
-- Oui ; mais je la lui ferai rendre, dit Agénor avec enthousiasme.
-- Eh bien ! ce sont les spoliateurs qui la poursuivent de leur haine et veulent attenter à son honneur d'abord, et à sa vie ensuite.
-- Mais expliquez-vous donc, de grâce ! murmura Agénor d'une voix fiévreuse.
-- Le maître vous dira tout, répondit Milon.
-- Qu'est-ce que le maître ! fit Agénor anxieux.
-- Un homme qui peut ce qu'il veut, répondit Milon. Un homme qui m'a tiré du bagne et qui a pris Antoinette sous sa protection. Ah ! dit encore le colosse, à vous deux vous la sauverez !... ou je ne croirai plus à la bonté de Dieu !
À Chartres, où le train s'arrêtait dix minutes, Milon courut au télégraphe et y trouva la réponse suivante : « À M. Durand, voyageant par le train 16.
« J'attends à la gare.
« AVATAR. »
Agénor, à mesure qu'on approchait de Paris, entrait dans un état de surexcitation qui faisait horriblement souffrir Milon. Certes, si huit jours auparavant, le jeune roué s'était livré à une foule de calcu