l ne s'est plus occupé d'eux ; moi qui m'en occupais, je m'en suis rapporté à Piédouche, si bien que nous en sommes toujours au même point. Et pendant ce temps-là les scélérats continuent leurs opérations. Ils viennent d'enlever la sœur de la pauvre fille qu'ils ont tuée, et si l'on ne réussit pas à les empoigner, ils vont lui faire un mauvais parti.
-- Pourquoi ? qu'est-ce qu'ils ont donc contre ces enfants-là ?
-- Ce serait trop long à vous expliquer, et ça ne vous intéresserait pas. Il y a une histoire d'héritage. Un bourgeois qui était le père naturel des deux petites et qui leur a laissé sa fortune en mourant.
-- Et, alors les parents de ce bourgeois ont payé des chenapans pour les en débarrasser ?
-- C'est possible, quoique... non... le défunt n'a qu'un frère, un M. Paulet, qui est très riche et qui ne se serait pas fourré dans une affaire pareille.
-- On ne sait pas. L'argent fait faire tant de choses ! Vous dites qu'il s'appelle Paulet... à votre place, moi, je chercherais de ce côté-là... vous devez avoir son adresse ?
-- Non, mais Freneuse l'a. Freneuse le connaît beaucoup. Et vous me rappelez une chose qu'il a dite ce matin devant moi. Il paraît que M. Paulet a employé autrefois un agent d'affaires qui pourrait bien être le complice de la femme à l'épingle. Freneuse a vu cet homme dans un théâtre, le lendemain ou le surlendemain du crime... et il l'a reconnu pour avoir voyagé avec lui dans l'omnibus... seulement, il ne sait pas son nom.
-- Il n'a qu'à le demander à M. Paulet.
-- C'est ce qu'il doit faire aujourd'hui, et tout à l'heure, quand je vous ai aperçu, je m'en allais rue des Abbesses, voir une femme qui a logé la morte... et je comptais pousser ensuite jusque chez Freneuse pour savoir où nous en sommes.
-- Voulez-vous que nous y allions ensemble ?
-- Comment, père Pigache, vous pensez à vous mêler de ça ! Voilà du nouveau, par exemple ! Je conçois que ça vous amuse, mais je me demande à quoi vous pourriez nous servir.
-- Vous venez de dire que j'étais capable de tout, répondit le bonhomme en souriant. Eh bien ! essayez. Mettez-moi à l'épreuve. Vous verrez que les sourds ont du bon. D'abord, on ne se défie pas d'eux. Et puis, que risquez-vous ? Il ne s'agit que de m'indiquer le domicile de cet agent d'affaires. J'irai lui pousser une visite, et, quand j'aurai causé avec lui, je vous apprendrai peut-être quelque chose de nouveau.
-- Ma foi ! s'écria Binos, je ne vois pas pourquoi je ne me servirais pas de vous... quand ce ne serait que pour la singularité du fait. Freneuse va encore se moquer de moi, mais ça m'est égal.
» D'ailleurs, j'ai bien le droit de chercher de mon côté, pendant qu'il cherche du sien, et vous serez toujours aussi malin que le notaire qui cherche avec lui.
-- Ah ! il y a un notaire ?
-- Oui, un notaire de province qui a reçu le testament du père des deux petites. Ah ! celui-là, c'est un brave homme. Sans lui, nous n'aurions jamais su que la dernière héritait, et depuis qu'il sait qu'elle a disparu, il ne pense qu'à la retrouver. Tenez ! il est peut-être en ce moment chez M. Paulet pour lui demander l'adresse de cet agent d'affaires.
-- Très bien, mais M. Paulet voudra-t-il la lui donner ?
-- Et vous croyez que s'il la lui refuse, il vous la donnera à vous ?
-- Peut-être. Dans tous les cas, il n'en coûte rien d'essayer.
-- Non, et je suis curieux de voir comment vous vous y prendrez. Je ne sais pas au juste où demeure le bourgeois, mais Freneuse nous le dira. La place Pigalle n'est pas loin. Allons-y, papa.
Pigache était déjà debout. Il s'était levé avec une vivacité juvénile, et Binos n'en revenait pas du changement qui s'était opéré en un clin d'œil dans les allures du droguiste retraité et même dans sa personne. Sa taille voûtée s'était redressée tout à coup, sa figure avait pris une expression intelligente, ses petits yeux brillaient. Ce n'était plus le même homme.
-- Pigache, mon ami, vous êtes méconnaissable, s'écria Binos. Si ce cher Piédouche vous rencontrait, il vous prendrait pour un autre. Et moi je n'aurais jamais cru, si je ne le voyais pas, que le grand air changeait les sourds à ce point-là.
-- Vous en verrez bien d'autres, dit le bonhomme en souriant doucement. Mais ne perdons pas de temps. M. Paulet demeure peut-être très loin, et qui sait où il nous enverra pour trouver son agent d'affaires ? Il faudra que nous prenions une voiture, car...
-- Tiens ! vos amis nous suivent, interrompit le rapin en montrant du doigt les deux individus que son arrivée avait mis en fuite.
-- Ne vous inquiétez pas d'eux, mon cher. Les pauvres gens ont travaillé chez moi, du temps que j'étais établi, et, quand ils me rencontrent, ils viennent toujours me demander des nouvelles de ma santé.
-- Pourquoi se sont-ils sauvés quand ils m'ont vu ?
-- Parce qu'ils ne sont pas bien habillés. Ça les rend timides.
-- Avec ça que je suis à la mode, moi ! Enfin, il paraît qu'ils me trouvent l'air cossu. Ça me flatte.
Ces propos et quelques autres non moins insignifiants égayèrent le traj