. Tout à l’heure, en passant à cheval par la rue Mozart, à Passy, j’ai avisé sur la terrasse d’un joli hôtel particulier Mme de Malvoisine en conférence avec un monsieur que je ne connais pas, mais qui te connaît.
-- Rue Mozart ! c’est là que demeure le prêteur auquel Gustave m’adressé.
-- Comment est-il fait cet usurier ?
-- Assez grand… vigoureusement taillé… il porte toute sa barbe et il a de quarante à quarante-cinq ans.
-- C’est l’homme que j’ai vu. Eh bien, mon cher, il est d’accord avec la comtesse et sa fille pour faire siffler Violette.
-- Je pensais bien qu’il était à leurs ordres. Mais pourquoi en veut-il à cette pauvre enfant ?
-- Parce qu’elle va remplacer aux Fantaisies Lyriques, une actrice qu’il entretient… une certaine Julia Pannetier… dont la fière Herminie ne dédaigne pas l’amitié. Te voilà fixé, j’espère, sur la respectabilité de ces dames.
-- Je l’étais déjà. Et je sais que cette Julia est une drôlesse. Elle demeure tout près d’ici… Rue Rougemont… et elle a très mauvais renom dans le quartier. On dit qu’elle a pour amant un cocher.
-- Eh bien, mon garçon, voilà le quatuor auquel Violette aura affaire quand elle débutera : cette Julia, qui ne vaut ni plus ni moins que toutes ses pareilles ; un gredin qui prête à quarante pour cent et qui doit exercer de pires industries ; une comtesse de contrebande ; une bâtarde qui veut t’épouser malgré toi et qui mettrait le feu au théâtre pour empêcher ta petite amie de réussir.
Robert allait protester que ces gens-là ne lui faisaient pas peur, mais M. de Mornac s’écria, en s’avançant vivement vers une porte entrebâillée, au fond du fumoir :
-- Qu’est-ce que tu fais ici, toi ?… Tu nous espionnes, je crois.
En même temps, il saisissait par le collet de sa veste le groom Jeannic et il l’amenait devant son maître stupéfait.
-- Mais, non, monsieur, dit le groom. Je n’écoutais pas, je vous le jure. Quand vous m’avez attrapé, j’étais en train d’épousseter les portières.
-- Où as-tu pris ce gars-là ? demanda le colonel à Robert.
-- Aux environs de Rennes. Il est né sur une de nos terres, et je n’ai pas encore eu à me plaindre de lui.
Jeannic baissait la tête ; mais il paraissait médiocrement effrayé, il n’avait guère plus de dix huit ans, et il paraissait en avoir plus de vingt. C’était un vrai Breton, large d’épaules, avec une tête ronde, une figure intelligente et des yeux bruns qui savaient regarder en face.
-- C’est bon ! reprit M. de Mornac, en le poussant dans la chambre voisine. Disparais et que je ne t’y reprenne plus.
Et il ferma la porte sur lui.
-- Tu sais, dit-il à Robert, on ne m’ôtera pas de l’idée qu’il nous écoutait. À ta place, moi, je ne le garderais pas.
-- Je vous assure, mon colonel, qu’il m’est très attaché. J’ai remarqué cependant que depuis deux ou trois mois, il sort un peu trop souvent ; et je ne serais pas très étonné qu’il eût fait la conquête de quelque fille de boutique.
-- Ou mieux que ça. Une horizontale comme cette Julia s’accommoderait très bien de ce garçon. Revenons au complot contre Violette. Te sens-tu de force à la défendre contre cet usurier et ces trois femelles ?… Oui. Eh ! bien, je te soutiendrai et comme un homme averti en vaut deux, je prendrai mes mesures pour le soir de la première. Maintenant, que vas-tu répondre à ta mère ?
-- Qu’elle me verra avant la fin de mars.
-- Compris. Tu veux prendre le temps de voir comment tournera ta liaison avec cette petite. À cela, je n’ai rien à objecter ; mais tu vas me promettre que tu n’iras pas contre la volonté de ta mère.
-- Je vous en donne ma parole.
-- Alors, compte sur moi. Viens me voir le plus tôt et le plus souvent que tu pourras. Tâche de ne pas faire de nouvelles sottises. Si tu en étais tenté, relis la lettre de la sainte femme qui ne vit que pour toi. Cette lecture te rendra meilleur et elle te préservera des entraînements. Moi, je te laisse à tes réflexions. Je m’en vais de ce pas voir Cochard pour le prévenir du tour que ces gens-là veulent lui jouer. Je suis presque aussi intéressé que toi au succès de la débutante, car, si elle tombe, Cochard fera faillite et mes cent mille francs seront flambés.
Sur cette conclusion, le colonel s’en alla retrouver son cheval qui l’attendait dans la cour et Bécherel n’essaya pas de le retenir.
Robert de Bécherel savait gré au colonel d’être venu lui dénoncer les trames des ennemis de Violette, mais il n’était pas fâché de le voir partir, car il se trouvait dans une de ces dispositions d’esprit où un homme a besoin d’être seul.
Après sa visite rue de Constantinople, Robert s’était décidé à entreprendre, le soir même, l’exploration du grenier où gémissait une femme qui pouvait être la mère disparue de sa jeune amie. Un mot avait suffi pour le mettre sur cette nouvelle voie. Violette s’était souvenue tout à coup qu’elle s’appelait Simone, et ce nom, la séquestrée l’avait écrit avec son sang sur le papier qu’elle avait lancé dans la ruelle, par une des ouvertures du toit de sa prison. C’était bien assez pour que Robert essayât