'éloigna. Et quelques instants plus tard, Mme Favoral et M. Chapelain prenaient place dans un fiacre qu'ils avaient envoyé chercher, et se faisaient conduire chez M. de Thaller.
Restée seule, Mlle Gilberte n'avait plus qu'une préoccupation. Prévenir M. de Trégars, obtenir un mot de lui. Tout lui paraissait préférable à l'horrible anxiété où elle se débattait.
Elle venait de commencer une lettre qu'elle comptait faire porter chez le comte de Villegré, lorsqu'elle tressaillit à un brusque coup de sonnette, et presque aussitôt la servante entra, lui disant :
-- C'est un monsieur, mademoiselle, qui demande à vous parler, un ami de monsieur, vous savez, monsieur Costeclar...
D'un bond, toute frémissante, Mlle Gilberte se dressa sur ses pieds.
-- C'est trop d'audace ! s'écria-t-elle.
Et elle se demandait s'il fallait lui faire refuser la porte ou l'attendre et le congédier elle-même honteusement.
Une soudaine inspiration l'arrêta.
-- Que veut-il, pensa-t-elle, et qui l'amène ? Pourquoi ne pas le recevoir et essayer de surprendre ce qu'il sait ? Car il doit savoir la vérité, lui !...
Il n'était plus temps de délibérer.
Au-dessus de l'épaule de la servante, s'allongeait, impudente et blême, la face de M. Costeclar.
La servante s'étant effacée, il parut, son chapeau à la main.
Quoiqu'il ne fût pas neuf heures encore, sa toilette matinale était d'une irréprochable correction. Il avait déjà subi le fer du coiffeur, et pas un de ses cheveux, ramenés en avant sur son front déprimé, ne dépassait l'autre.
Il portait un de ces pantalons ridicules qui s'évasent à partir du genou, et qui ont été mis à la mode par des tailleurs prussiens pour dissimuler les pieds ignobles de leurs pratiques. Sous son léger pardessus de couleur claire, se croisait une jaquette à revers de velours, ornée d'une rose à la boutonnière.
Cependant, il demeurait immobile sur le seuil de la porte, grimaçant un sourire et balbutiant de ces phrases qu'on n'achève jamais.
-- Veuillez croire, mademoiselle... l'absence de madame votre mère... ma très-respectueuse admiration...
Réellement, il était ébloui du désordre de la toilette de la jeune fille, désordre qu'elle n'avait pas eu le temps de réparer, depuis que les clameurs des créanciers l'avaient arrachée de son lit.
Elle était vêtue d'un long peignoir de laine brune, très-serré sur les hanches, qui accusait la souple vigueur de sa taille, les perfections virginales de son corsage et les rondeurs exquises de son cou. Relevés à la hâte, ses épais cheveux blonds s'échappaient de leurs épingles et s'épandaient à demi sur ses épaules, en cascades lumineuses.
Jamais elle n'avait paru à M. Costeclar aussi admirablement belle qu'en ce moment, où elle vibrait de tout son corps d'indignations contenues, la joue empourprée, l'œil plein d'éclairs.
-- Prenez la peine d'entrer, monsieur, prononça-t-elle.
Il s'avança, non plus l'échine pliée, comme jadis, mais le jarret tendu et bombant la poitrine d'un air mal dissimulé de vaniteuse satisfaction.
-- Je ne m'attendais pas à l'honneur de votre visite, monsieur, reprit la jeune fille.
Vivement, il passa de la main droite dans la gauche son chapeau et sa canne ; et la main droite appuyée sur le cœur, les yeux vers le ciel, et de toute la profondeur d'expression dont il était capable : -- C'est quand vient le malheur, mademoiselle, prononça-t-il, qu'on connaît les amis véritables. Les autres, ceux sur lesquels on comptait le plus, souvent s'envolent au premier revers et ne reparaissent plus.
Elle sentit comme un frisson dans ses veines. Était-ce une allusion à Marius de Trégars ?
L'autre, changeant de ton, poursuivait :
S'oubliait-il, ou faisait-il semblant ?
-- Mais, excusez-moi, mademoiselle, reprit-il, ce n'est certes pas là ce que je suis venu vous dire.
-- Ah !
-- Je venais vous demander des nouvelles de ce pauvre Favoral ?
-- Nous n'en avons pas, monsieur.
-- Alors, c'est bien vrai ; il a réussi à filer par la fenêtre ?
-- Oui.
-- Et il ne vous a pas dit où il comptait se réfugier ?
-- Non.
Observant M. Costeclar de toute la puissance de sa pénétration, Mlle Gilberte croyait découvrir en lui une certaine surprise mêlée de joie.
-- Comme cela, reprit-il, Favoral serait parti sans un sou ?
-- On l'accuse d'avoir emporté des millions, monsieur, mais je jurerais qu'on se trompe.
De la tête, M. Costeclar approuvait.
-- Je suis de votre avis, déclara-t-il, à moins que... mais non, il n'était pas de force à jouer une telle partie ! D'un autre côté, cependant... mais non, encore, il était veillé de trop près ! Il avait des charges, d'ailleurs, des charges très-lourdes qui épuisaient toutes ses ressources...
Mlle Gilberte allait-elle donc apprendre quelque chose ? Elle l'espéra, et, faisant effort pour conserver son sang-froid : -- Que voulez-vous dire ? interrogea-t-elle.
Il la regarda, sourit, et d'un ton léger :
-- Rien, répondit-il, ce sont des réflexions que je fais à part moi, de simples conjectures...
Et se laissant tomber sur un fauteuil, le buste renversé, la tête 