i on ne la jetait bas.
-- C'est vrai... mais il faut que nous décampions.
-- Eh bien ! ne t'ai-je pas dit que je me chargeais de vous caser dans un appartement où vous serez beaucoup mieux ?
-- Oui, et vous êtes bien bon de vous occuper de nous... mais en attendant que vous l'ayez trouvé, Zina sera forcée d'entrer à l'hôpital.
-- Je trouverai d'ici à très peu de jours et vous ne déménagerez pas avant que votre nouveau logis soit prêt.
-- Mme Chauvry ne l'entend pas comme ça. Elle nous a signifié de déguerpir tout de suite. Elle voulait que ce fût ce soir.
-- Elle est donc folle !... Tu l'as envoyée promener, je suppose.
-- Je lui ai dit que ce n'était pas possible. Zina est hors d'état de descendre l'escalier et je n'aurais pas pu me procurer ce soir un brancard et des porteurs... Le mardi gras, personne ne veut travailler. Et puis, où aller ?... avec l'argent que vous m'avez donné je pourrais bien payer une chambre dans un garni, mais Zina est trop malade. Aucun logeur ne voudrait d'elle. Ces gens-là n'aiment pas qu'on meure chez eux.
-- Bon !... qu'a dit à cela cette femme ?
-- Elle m'a répondu que cela ne la regardait pas... qu'elle nous avait hébergé par charité, qu'elle était bien libre de nous renvoyer quand ça lui convenait, et que si nous étions encore là demain, elle nous ferait mettre à la porte par les sergents de ville.
-- Ça, je l'en défie, par exemple. On ne jette pas une malade sur le pavé, sans lui laisser le temps de se loger ailleurs.
-- Je le croyais... cette dame prétend qu'elle en a le droit... Elle a même ajouté, en s'en allant : si vous couchez ici cette nuit et qu'il vous arrive malheur, tant pis pour vous !
-- Voilà une méchante coquine !... mais ne crains rien, mon brave. Si elle essayait de te faire des misères, j'irais trouver avec toi le commissaire de police du quartier et nous verrions si elle oserait pousser les choses plus loin.
Et Hervé reprit, après un court temps d'arrêt :
-- Je ne serais même pas fâché qu'elle m'obligeât à y aller, chez le commissaire... Je le prierais de demander à cette gérante le nom du propriétaire qu'elle représente. J'ai des raisons pour tenir à connaître ce monsieur.
Hervé venait de se rappeler tout à coup les indications du carnet que les multiples incidents de la soirée lui avaient fait oublier, et il croyait déjà apercevoir un fil conducteur qui pourrait guider ses recherches, car il pressentait que Mme Chauvry devait connaître le secret qui le préoccupait, -- par intermittences, -- depuis qu'un filou lui avait mis en poche l'énigmatique agenda.
Il n'avait pas encore eu l'idée de rattacher les bizarres agissements de la dame au mystère que lui faisaient soupçonner les lignes tracées sur certains feuillets de ce livret, mais il commençait à penser que cette inconnue pourrait les expliquer.
Si, comme il était permis de le supposer, un crime avait été commis ou un trésor caché dans la maison de la rue de la Huchette, Mme Chauvry ne l'ignorait pas, et peut-être n'avait-elle installé là un pauvre ménage ramassé sur le boulevard Saint-Michel qu'afin d'être prévenue immédiatement au cas où la police ou bien des voleurs s'aviseraient d'y pénétrer -- la police s'il y avait eu crime ; des voleurs si on y avait enfoui de l'argent.
L'explication était plausible, mais elle n'était pas complète, car, dans cette hypothèse, il restait à expliquer pourquoi la même femme s'était subitement décidée à expulser ses locataires.
Elle n'avait donc plus besoin de leurs services.
-- Mme Chauvry nous a fait du bien, dit timidement Alain ; je ne voudrais pas lui faire arriver de la peine.
Le gars aux biques avait bon cœur, et son maître lui sut gré du sentiment qu'il exprimait. Hervé avait d'ailleurs en ce moment d'autres soucis que celui d'éclaircir un mystère qui ne le touchait pas personnellement.
-- Tu as raison, dit-il, mieux vaut que je ne m'occupe pas d'elle. Tu ne lui as pas parlé de moi, j'espère ?
-- Pas du tout, notre maître. Vous me l'aviez défendu.
-- Bon !... je vais tâcher de te mettre à même de changer de domicile immédiatement. Ta femme peut bien passer quelques jours à la maison Dubois, faubourg Saint-Denis.
Et comme Alain ne paraissait pas comprendre :
-- C'est une maison de santé où on soigne les malades à peu de frais. La tienne y sera très bien et, pour y entrer, les formalités ne sont pas longues. Il n'y a qu'à payer une quinzaine d'avance. C'est ce que je ferai demain matin et on enverra aussitôt une litière pour transporter Zina. Tu l'accompagneras pendant le trajet et rien ne t'empêchera de lui tenir compagnie toute la journée.
» Quant à te loger, toi...
-- Oh !... un cabinet dans le premier garni venu me suffira. Zina va être bien contente... elle le serait encore plus, si vous lui disiez vous-même tout ce que vous venez de me dire.
-- Je ne demande pas mieux, mais à quel moment ? Demain, toute ma matinée sera prise.
-- Si j'osais, notre maître... je vous demanderai d'y venir ce soir.
-- Après la représentation ? Ah ! ma foi ! non. J'en ai assez