 son fusil dans un coin, en venant s'asseoir auprès du poêle.
-- Moi, dit Alexis, je n'avais pas peur, car j'étais résolu à tuer le misérable, s'il s'était présenté.
-- Vous avez eu tort, Catherine, dit Rocambole, de douter de moi. L'heure de la liberté approche.
-- Je suis prêt à partir, dit Alexis.
-- Tu as le traîneau ?
-- Et les chevaux, Excellence. Quand partons-nous ?
-- Cette nuit.
-- Et vous nous emmènerez en France ? demanda Catherine avec joie.
-- Oui, mon enfant.
Catherine et Alexis se mirent à genoux devant Rocambole et lui baisèrent les mains. Puis il leur donna ses dernières instructions. Tous deux devaient être avec le traîneau derrière le château à minuit. Contre l'usage russe, les chevaux n'auraient pas de clochettes. Enfin, Rocambole glissa dans sa carnassière une longue corde à nœuds, d'une extrême solidité, qui devait permettre aux trois fugitifs de descendre par la fenêtre de Madeleine. Puis il sortit.
-- Il fera une belle nuit pour notre voyage, dit Alexis en le reconduisant vers la porte de la chaumière.
Et il montrait le ciel du doigt. Quelques nuages blancs montaient à l'horizon et obscurcissaient les rayons du soleil.
-- Tenez, ajouta le paysan, la nuit sera noire ; ce soir, il n'y aura ni lune ni étoiles ; et il ne fait pas assez froid pour que les loups nous tracassent.
Rocambole s'en alla, chassa comme de coutume et rentra à Lifrou un peu avant la nuit. M. de Morlux, Hermann et Nicolas Arsoff se chauffaient auprès du poêle. Le faux Allemand avait repris sa physionomie insignifiante et candide qui avait si bien abusé le vicomte. Il échangea quelques mots avec ces trois personnes, parla de la foire de Moscou, qui approchait, et de son projet de quitter le château sous deux jours ; puis il se mit à table, comme de coutume, avec l'intendant et Vanda, qui avait un moment quitté la jeune malade. Le vicomte Karle de Morlux se montra d'une gaieté toute française. Nicolas Arsoff but comme à l'ordinaire ; et Rocambole ne put soupçonner que sa boisson était abondamment coupée d'eau. Enfin, le souper terminé, M. de Morlux tira un cigare de son étui et l'offrit au faux Allemand. Mais celui-ci refusa : -- Excusez-moi, reprit-il, je préfère les cigares de France que j'ai apportés avec moi.
Et il s'approcha de la coupe de jade vert. En ce moment, Vanda se glissa auprès de lui.
-- Eh bien ? demanda Rocambole.
-- Elle sait tout.
-- Elle partira ?
-- Quand nous voudrons.
-- C'est bien.
-- Est-ce toujours pour cette nuit ?
-- Oui.
-- Mais comment descendrons-nous par la fenêtre ?
-- Au moyen d'une corde à nœuds, qui est dans ma carnassière. Remonte de bonne heure, moi je reste ici le dernier. J'attends que Morlux soit couché et que l'intendant soit ivre.
En même temps, Rocambole mit la main dans la coupe, y prit un de ses cigares, le porta à ses lèvres et l'alluma avec le papier enflammé que lui tendit Nicolas Arsoff.
Quelques heures auparavant, Vanda, obéissant aux ordres de Rocambole, était restée dans la chambre de Madeleine. La jeune fille était plus calme ; ses crises nerveuses avaient disparu, et les folles terreurs auxquelles elle avait été en proie s'étaient peu à peu dissipées. Mais restait la douleur profonde ; cette douleur qui veillait muette sur son âme blessée. Madeleine aimait Yvan, et elle en était séparée pour toujours...
Pour elle, jusqu'à cette heure, Vanda n'était autre chose qu'une amie de hasard, une étrangère qui, émue de compassion, s'était intéressée à elle et lui avait prodigué ses soins. Jusque-là, Madeleine ne lui avait parlé ni de sa sœur, ni de sa triste situation, et Vanda s'était tenue sur la réserve. Aussi, la jeune fille fut-elle stupéfaite lorsque Vanda, revenant s'asseoir à son chevet, après avoir poussé le verrou de la porte, lui dit : -- Mademoiselle, savez-vous que j'ai fait six cents lieues tout exprès pour vous ?
-- Pourquoi ? exclama la jeune fille.
-- Oui, répéta Vanda, pour vous sauver...
-- Me sauver ?
-- D'un danger plus terrible que tous ceux que vous avez courus jusqu'à présent.
Madeleine regardait Vanda avec un étonnement qui allait grandissant.
-- Mais qui donc êtes-vous ? lui dit-elle enfin.
-- Je suis une amie de votre sœur Antoinette, répondit Vanda. Madeleine jeta un cri.
-- Antoinette ! dit-elle, vous connaissez Antoinette ?
-- C'est elle qui m'envoie.
Et Vanda entrouvrit son corsage et tira de son sein une lettre qu'elle tendit à Madeleine. Celle-ci examina le pli d'un œil avide. La suscription portait : « Pour ma sœur.
C'était bien l'écriture d'Antoinette. Madeleine l'ouvrit précipitamment et lut : « Ma bonne Madeleine,
« Cette lettre va à ta rencontre. Où te trouvera-t-elle ? Je ne sais. Mais écoute bien mes paroles. Ceux qui te la remettront sont nos meilleurs amis, et tu peux faire aveuglément tout ce qu'ils te demanderont.
« Écoute encore : j'ai retrouvé Milon. Tu sais ? notre bon vieux Milon.
« Je sais le nom de notre mère. Notre mère a laissé une grande fortune. Cette fortune nous a été volée, et les voleurs ont essayé de m'empoisonner,