r... c'est cette marquise impudente.
-- Si je croyais cela !...
-- Tu peux et tu dois le croire, car je te l'affirme... et je te le prouverais sur-le-champ, s'il ne me répugnait pas de te le faire dire par un de mes gens qui a vu... de ses yeux vu...
-- Ils se connaissaient donc avant de se rencontrer ici ?
-- Je ne sais pas s'ils se connaissaient, mais je suis sûr qu'ils ont fait connaissance, car... mais je vais t'affliger.
-- Non... Je veux tout savoir.
-- Alors, prends ton courage à deux mains, car c'est abominable ce qu'il fait là, ce fier gentilhomme. Hier soir, il était au Châtelet, dans une baignoire d'avant-scène, en tête-à-tête avec la charitable marquise de Mazatlan. J'étais entré, par hasard, à ce théâtre, et je les ai aperçus, quoiqu'ils aient essayé de se dissimuler, à grand renfort d'écrans...
-- Ah ! c'est infâme !
-- Me reprocheras-tu encore d'avoir retardé ton mariage ?
-- Il faut le rompre.
-- Je l'ai rompu. Je me suis fait ouvrir la loge et j'ai prié M. de Scaër d'en sortir. Il est venu et je lui ai signifié que je lui défendais de remettre les pieds chez moi. J'étais tellement indigné que j'ai agi sans te consulter. Ai-je eu tort ?
Le père attendait de sa fille une approbation catégorique, il n'avait pas prévu la réponse qui fut :
-- Je veux le voir.
-- Et pour quoi faire, bon Dieu ! s'écria M. de Bernage.
-- Pour lui dire ce que je pense de sa trahison.
-- Tu parles là comme une enfant. J'ai voulu, en lui signifiant son congé, t'épargner une scène pénible. Réfléchis donc à l'inconvenance d'une entrevue après ce qui s'est passé. Je doute fort, d'ailleurs, que M. de Scaër s'y prêtât. Quand on est coupable, on n'aime pas à en convenir devant celle qu'on a offensée.
-- Coupable ?... L'est-il ?
-- Les faits sont là. Je te répète que je l'ai surpris avec Mme de Mazatlan, dans une avant-scène où ils se cachaient.
-- A-t-il avoué que cette femme était sa maîtresse ?
-- L'aveu eût été superflu. Il n'a pas nié, d'ailleurs, et au lieu d'essayer de se justifier, il s'est mis en colère. Il l'a pris de très haut avec moi. Je lui ai imposé silence et je l'ai laissé là. Je ne pouvais pas pousser les choses plus loin... on ne se bat pas avec un homme qu'on avait choisi pour gendre...
-- Non... mais on peut le forcer à s'expliquer.
-- C'était à lui de s'expliquer... et il n'y aurait pas manqué, s'il avait eu de bonnes raisons à me donner.
-- Lui en avez-vous laissé le temps ?
-- Il n'avait qu'à parler. Je l'aurais écouté. Il a préféré se fâcher. Donc, il est coupable.
-- Et elle ?
-- La marquise ? quand je suis entré dans la loge, elle n'a pas dit un mot, mais j'ai bien vu à son air qu'elle se sentait prise. Du reste, j'ai aussitôt prié M. de Scaër de sortir. Il est sorti et elle ne nous a pas suivis. Je l'ai emmené au foyer, où, après lui avoir dit ce que je pensais de sa conduite, je lui ai déclaré que je ne le recevrais plus...
-- Et il est allé la rejoindre ?
-- Je le suppose, mais je n'en sais rien, car je ne suis pas resté au théâtre. Te voilà renseignée.
-- Pas comme je voudrais l'être.
-- Que te faut-il donc de plus ?
-- Je viens de vous le dire.
-- Ce n'est pas sérieusement que tu songes à interroger toi-même ce monsieur. Ce serait très maladroit, pour ne pas dire plus. Il croirait que tu tiens à lui et il abuserait de la situation.
-- Il croirait ce qui est...
-- Non ; tu m'a dit que tu l'aimais, c'est vrai ; mais tu as ajouté que, s'il te trompait, tu ne l'aimerais plus. Or, il te trompe et, en feignant de t'aimer, il s'est indignement moqué de toi.
-- Je n'en ai pas la preuve.
-- Voyons, ma chère Solange, ne déraisonne pas ! Tu souffres d'être trahie et le chagrin te souffle des résolutions folles. Je comprends cela et je ne t'en veux pas, mais je te supplie d'écouter mes conseils et de les suivre. S'ils ne suffisent pas à te convertir, consulte notre amie Mme de Cornuel. Je suis certain qu'elle est de mon avis.
Solange fit une moue significative. Elle goûtait peu la dame de compagnie que son père lui avait à peu près imposée, et Bernage s'aperçut qu'il faisait fausse route en proposant de s'en rapporter à l'arbitrage de la gouvernante.
C'était trop tard pour retirer sa proposition, car Mme de Cornuel s'empressa de répondre :
-- J'ai jugé M. de Scaër dès le premier jour, mon cher Charles, et je n'ai pas caché à votre fille qu'à mon sens, ce mariage ne lui convenait pas du tout.
-- C'est votre appréciation, interrompit Solange. Hier encore, ce n'était pas celle de mon père. Je m'en tiens à la mienne, et si je n'épouse pas M. de Scaër, je n'épouserai personne.
-- Je crois, ma chère Solange, que tu te méprends sur tes propres sentiments, dit doucement M. de Bernage, mais à Dieu ne plaise que je te contraigne. Je sais fort bien que tu n'iras pas te jeter à la tête de ce jeune homme. Je puis donc m'en remettre à ta sagesse. S'il s'avisait de revenir ici, je ne refuserais pas de le recevoir, en ta présence, et je te laisserais l'interroger tout à ton aise. Je ne pense pas qu'il ose affronter cette