 ne cherche pas, continua Rocambole en manière d'aparte.
-- En voici la preuve, dit Noël, qui entra dans un bureau de tabac pour y rallumer sa pipe.
Il y avait au comptoir une femme entre deux âges vêtue de noir, et qui avait encore des restes de beauté.
-- Comment ! dit Noël, vous êtes ici, vous ?
-- Chut ! dit-elle, n'allez pas me reconnaître, au moins.
Cette femme, Rocambole la jugea d'un coup d'œil. C'était une ancienne affiliée qui avait mis quelques économies à acheter la gérance d'un bureau de tabac. Noël se pencha sur le comptoir comme pour y choisir des cigares.
-- Écoutez, Joséphine, dit-il, je sais pour vous un moyen de gagner dix louis ce soir.
-- Honnêtement ? fit-elle.
-- Très honnêtement.
-- Ah ! mon Dieu ! dit-elle en riant. Que faut-il faire ?
Rocambole s'approcha à son tour.
-- M'apporter ce soir une caisse de cigares au café Anglais, cabinet 29, et demander le major Avatar, dit-il.
-- J'irai, répondit-elle.
-- Elle a une tête intelligente, dit Rocambole en souriant. Mais es-tu sûr qu'elle soit allée là-bas ?
-- Elle y a passé la moitié de sa vie.
-- Alors c'est parfait, dit Rocambole en continuant son chemin.
Ce soir-là, à onze heures, le major Avatar, qui commençait à être un des lions du jour, grâce à la popularité qu'on lui avait faite au club des Asperges, entra au café Anglais, demanda le cabinet 29, qu'il avait retenu dans la journée, et attendit Vanda. Celle-ci arriva quelques minutes après. Elle était si bien encapuchonnée, que les garçons ne purent voir son visage.
-- Ma chère enfant, dit Rocambole, j'ai trouvé ce que je cherchais depuis ce matin.
-- Que cherchiez-vous donc, maître ? fit-elle avec un accent de soumission passionnée qu'elle n'avait qu'avec lui.
-- Le moyen de t'envoyer à Saint-Lazare cette nuit même et de t'en faire sortir quand bon me semblera, c'est-à-dire lorsque Antoinette n'y sera plus.
-- Ah ! fit Vanda, et quel est ce moyen ?
-- Tu verras, car nous attendons un troisième convive.
-- Noël ?
-- Non, une femme.
Le major s'était fait servir à souper et avait demandé trois couverts.
-- Je t'engage, dit-il à la Russe, de ne bouder ni les buissons d'écrevisses, ni la volaille truffée qu'on va nous servir, car demain sera jour de jeûne pour toi.
Ils étaient à table depuis quelques minutes lorsqu'on frappa à la porte du cabinet.
-- Entrez ! dit Rocambole.
La porte s'ouvrit et la marchande de tabac de la rue Montorgueil parut.
Que se passa-t-il alors entre ces trois personnes ? Il serait assez difficile de le raconter ; mais, une heure après, c'est-à-dire vers une heure et demie du matin, Vanda sortit du café Anglais par l'escalier de la rue Favart, et jeta dans l'allée sa sortie de bal. Ce qui fit qu'elle se trouva décolletée, tête nue, en robe de soie, sur le boulevard. L'Opéra était fermé depuis deux heures, on n'était pas encore au carnaval et il était impossible d'admettre qu'une femme comme il faut pût se trouver ainsi à pied, par une nuit de brouillard humide, les épaules nues, si quelque mystère n'était pas à éclaircir. Elle aperçut deux sergents de ville et se mit à courir comme si elle eût voulu les éviter. Les sergents de ville se mirent à la poursuite de la fugitive et la rattrapèrent devant le café Riche, au coin de la rue Le Peletier, juste au moment où deux jeunes gens l'abordaient et lui disaient sans façon :
-- Viens-tu souper ?
En voyant les sergents de ville, Vanda jeta un cri. L'un d'eux la saisit par le bras, et lui dit :
-- Où allez-vous ?
-- Laissez, fit-elle, en jouant l'effroi le plus grand.
-- Où allez-vous et d'où venez-vous ? répéta le sergent de ville.
-- Je vous en supplie, laissez-moi, dit-elle avec l'accent de la prière ; je rentre chez moi.
-- Dans ce costume ?
-- J'ai perdu mon manteau.
Les deux jeunes gens s'étaient arrêtés à trois pas de distance, et disaient en riant :
-- Elle a de l'aplomb, la petite.
Le sergent de ville est un brave homme qui s'occupe simplement de la police des rues et est fort peu au courant des mœurs nocturnes des viveurs des boulevards.
-- D'où venez-vous ? insista celui-ci qui avait saisi Vanda par le bras.
-- De La Maison d'or(4), répondit-elle.
-- Où demeurez-vous ?
-- Je ne puis vous le dire.
Comme elle faisait cette réponse, une femme traversa le boulevard et vint passer tout auprès. Elle portait un chapeau fané, un châle à carreaux et avait l'air d'une marchande à la toilette revenant d'une soirée de famille. Jetant les yeux, comme par hasard, sur Vanda, elle poussa un cri.
-- Ah ! voleuse ! dit-elle.
Ce mot coupa court à l'hésitation du sergent de ville.
-- Vous connaissez cette femme ? dit-il.
-- Oui, dit la femme au châle de tartan.
-- Ce n'est pas vrai, dit Vanda, je n'ai jamais vu madame.
-- En voilà de l'aplomb ! s'écria la femme au tartan qui, on le devine, n'était autre que la marchande de tabac, et jouait un rôle dans la comédie imaginée par Rocambole.
Puis, s'adressant au sergent de ville :
-- N'allez pas lâcher madame, au moins, car aussi vrai que je suis une femme établie et que voici mon n