léger sourire qui passa sur les lèvres du commissaire, il fut aisé de voir que sa foi à la chose imprimée n'était pas précisément absolue.
-- Oui, j'ai lu, fit-il.
-- On pourrait envoyer au bureau de ce journal, proposa Mlle Lucienne.
-- J'y ai envoyé, mon enfant.
Et sans paraître remarquer la stupeur de Maxence et de la jeune fille, il sonna et demanda si son secrétaire était rentré.
Il l'était, et parut aussitôt.
-- Eh bien ? interrogea le commissaire.
-- Il fallait courir chez ces messieurs.
-- J'y ai couru.
-- À la bonne heure !
-- Malheureusement M. Costeclar venait de sortir.
-- Et l'autre ?
-- Passons...
-- Alors donc, il était en grande conférence avec un autre monsieur, un banquier nommé Jottras, de la maison Jottras et son frère, et ils étaient dans une colère épouvantable, jurant à faire crouler le plafond, disant que l'affaire de M. Favoral les ruinait, qu'ils étaient joués comme des imbéciles, mais que cela ne se passerait pas ainsi, et qu'ils allaient rédiger un article foudroyant...
Mais il s'arrêta, clignant de l'œil et montrant Maxence et Mlle Lucienne qui écoutaient de toutes leurs forces.
-- Parlez, parlez ! lui dit le commissaire, ne craignez rien...
-- Eh bien ! reprit-il, M. Saint-Pavin et M. Jottras disaient comme cela, que ce ne serait pas à M. Favoral qu'ils s'en prendraient, que M. Favoral n'était qu'un pauvre niais, mais qu'ils sauraient bien trouver les autres...
-- Quels autres ?...
-- Ah ! dame ! ils ne les ont pas nommés.
Le commissaire haussa les épaules.
-- Quoi ! s'écria-t-il, vous vous trouvez en présence de deux hommes furieux d'avoir été pris pour dupes, qui tempêtent, qui jurent, qui menacent, et vous ne savez pas leur arracher un nom dont vous avez besoin !... Décidément, vous n'êtes pas adroit, mon cher !...
Et comme le pauvre secrétaire, tout décontenancé de l'algarade, baissait le nez et gardait le silence : -- Leur avez-vous au moins demandé, reprit-il, qui est cette femme sur laquelle l'article promet des détails et dont l'existence a été révélée par eux au rédacteur ?
-- Assurément, monsieur...
-- Que vous ont-ils répondu ?
-- Que n'étant pas des mouchards, ils n'avaient rien à me répondre.
-- Peste !...
-- M. Saint-Pavin, toutefois, a ajouté qu'il avait dit cela en l'air, uniquement parce qu'un jour il avait vu M. Favoral acheter un bracelet de mille écus, et aussi parce qu'il lui paraissait impossible qu'un homme dévorât des millions sans y être aidé par une femme...
Le commissaire ne cachait pas sa mauvaise humeur.
-- Naturellement ! gronda-t-il. Depuis que Salomon a dit : « Cherchez la femme, » car c'est le roi Salomon qui a dit cela le premier, tous les matins il se trouve quelque gaillard pour découvrir qu'une femme toujours se trouve au fond de toutes les actions d'un homme, et quantité de gens se sont fait une réputation de profondeur, pour avoir émis, d'un air fin, cette vérité, digne de M. de La Palisse... Et après ?
-- M. Saint-Pavin m'a prié grossièrement de lui... laisser la paix.
-- Ah ! il faudrait tout faire soi-même, grommela le commissaire de police.
Sur quoi il griffonna rapidement quelques lignes et les glissa dans une enveloppe qu'il scella de son timbre et qu'il remit à son secrétaire en disant : -- Il suffit... Portez ceci vous-même à la Préfecture.
Et le secrétaire sorti :
-- Eh bien ! monsieur Maxence, reprit-il, vous avez entendu ?
Oui, assurément. Seulement Maxence était bien moins préoccupé de ce qu'il venait d'entendre, que de l'étrange intérêt que ce commissaire, même avant de l'avoir vu, avait pris à sa situation.
-- Je pense, balbutia-t-il, qu'il est bien malheureux que cette femme ne puisse être retrouvée...
Plein de confiance fut le geste du commissaire.
-- Soyez tranquille, dit-il, on la retrouvera. Si grand appétit qu'ait une femme, elle n'avale pas comme cela des millions toute seule ; elle ne les avale pas surtout, sans qu'on entende le bruit de ses mâchoires. Paris est grand, mais avec cinquante mille francs de luxe par an, une femme attire l'attention, et avec cent mille, elle fait esclandre. Voyez plutôt ce qui arrive à notre pauvre Lucienne, pour dix louis par semaine de luxe d'occasion que lui offre le sieur Van Klopen, son patron... Croyez-moi, nous retrouverons notre mangeuse de millions... à moins que...
Il fit une pause, et lentement, en soulignant chacun de ses mots : -- À moins, ajouta-t-il, qu'elle n'ait derrière elle un homme très-fort, très-habile et très-prudent... Ou à moins encore qu'elle ne soit dans une situation telle que son luxe n'ait point fait scandale...
Mlle Lucienne tressauta sur sa chaise. Il lui sembla comprendre toute la pensée de son ami le commissaire de police, et entrevoir quelque chose de la vérité.
-- Mon Dieu ! murmura-t-elle...
Mais Maxence, lui, ne remarqua rien, appliqué qu'il était à suivre la déduction du commissaire.
-- Par qui ?
Maxence hésita.
-- Alors, selon vous, M. de Thaller serait complice ?
Maxence ne répondit pas.
-- Soit, insista le commissaire, j'admets la complicité de M.