demanda pas d'explication à Hervé, qui lui fit signe de le suivre.
Ils gravirent ensemble les marches du perron et ils entrèrent de front dans un large corridor qui divisait en deux parties égales le rez-de-chaussée du château.
-- Puis-je compter sur vous ? demanda Hervé.
-- En tout et pour tout, répondit Albert Delle.
Hervé le remercia d'un coup d'œil et ouvrit la porte de la salle.
Bernage, en les voyant entrer tous les deux, interrompit sa promenade et demanda, sans préambule, en désignant l'interne :
-- Qui est Monsieur ?
-- Que vous importe ? répliqua Scaër. Il est avec moi, cela suffit. Vous n'avez pas besoin de savoir son nom.
-- J'ai besoin de vous entretenir en particulier.
-- Et moi je veux qu'il assiste à notre entretien. Qu'avez-vous à me dire ?
-- Rien, tant que vous ne serez pas seul. Je vous préviens que vous regretterez d'avoir refusé de m'entendre.
-- Moins que vous ne regretterez, vous, d'être venu ici.
-- Ici ?... mais je suis chez moi, ici, puisque j'ai acheté le château avec les terres. Ce serait à vous d'en sortir.
-- Est-ce pour m'en chasser que vous y êtes entré ?
-- Non, Monsieur. Et puisque vous me forcez à parler devant un tiers, sachez que je viens, au contraire, vous proposer de résilier notre contrat. Il n'est pas encore signé. Il ne tient qu'à vous qu'il ne le soit jamais. Avant de quitter Paris, j'ai prévenu mon notaire.
» Prévenez le vôtre et il ne sera plus question d'un projet auquel ni vous ni moi nous n'avons plus aucun intérêt à donner suite. Il a pu nous convenir autrefois, mais les circonstances ne sont plus les mêmes. Notre situation à tous deux a changé.
-- Complètement, je le reconnais, elle a changé il y a quatre mois, et je m'étonne que vous ayez attendu si longtemps avant de changer d'avis.
-- J'hésitais, parce que quoique j'aie eu fort à me plaindre de vous, je craignais de vous mettre dans l'embarras en renonçant à parfaire l'acquisition de vos propriétés... grevées de lourdes hypothèques. Mais il vient de survenir des événements qui me décident à quitter la France. La guerre, j'en suis convaincu, tournera très mal pour notre pays. J'ai engagé d'importantes affaires en Amérique. Je me suis décidé à aller les surveiller moi-même. Je me suis embarqué à Nantes et je vais traverser l'Atlantique sur un bateau à vapeur que j'ai acheté et qui me portera à New-York, avec ma fille et mon gendre.
» J'aurais pu me dispenser de vous voir, mais je n'ai pas voulu passer tout près de la côte que vous habitez sans m'y arrêter pour vous notifier ma résolution de rompre nos anciennes conventions.
-- Est-ce tout ?
-- Oui, Monsieur. Je ne m'attendais pas à être si mal reçu par vous, mais j'ai fait ce que je devais faire et nous en resterons là.
-- Vous croyez que nous en resterons là ? demanda Hervé, menaçant.
-- Absolument. Vous n'avez pas, je suppose, l'intention de me retenir ici, contre ma volonté.
-- Vous vous trompez.
-- Qu'est-ce à dire ?
-- Et vous mentez. Vous êtes parti de Paris, parce que si vous y étiez resté, vous auriez été arrêté.
-- Moi ! ricana M. de Bernage. Et pourquoi, je vous prie ?
-- Comme inculpé de trois assassinats et d'un détournement de succession.
-- Vous moquez-vous de moi ou perdez-vous l'esprit ?
-- Ni l'un ni l'autre. Mon cher Delle, veuillez donc répéter à monsieur ce que vous m'avez dit tantôt... parlez-lui des entretiens que vous avez eus avec un haut fonctionnaire de la police...
-- Monsieur en est aussi sans doute ? demanda Bernage avec une impudence rare.
-- Non, Monsieur, dit froidement l'interne, mais le secrétaire général de la préfecture est mon parent, et je tiens de lui qu'on vous soupçonne fort de vous être défait du propriétaire d'une maison qui a brûlé au mois de février dernier.
-- Je ne comprends pas, murmura Bernage.
Scaër entra en scène en disant :
-- Nierez-vous que vous ayez été, il y a dix ans, l'associé de M. Georges Nesbitt, citoyen américain et négociant à Paris ?
-- Son associé, non. J'ai été avec lui en relations d'affaires, voilà tout... et ces relations ont cessé depuis longtemps.
-- Elles ont cessé parce que vous l'avez tué.
Bernage haussa les épaules.
-- Voulez-vous que je vous dise où et pourquoi vous l'avez tué ?... parce que vous vouliez vous emparer de sa fortune qui revenait par héritage à sa nièce, Héva Nesbitt, dont la mère était sa belle-sœur. Vous l'avez tué dans cette maison de la rue de la Huchette qu'il avait achetée pour les y recevoir... elles aussi, vous les avez tuées... dans le pays où nous sommes... tout près de ce château que je vous ai vendu... Oh ! les remords ne vous tourmentent pas... et vous aviez sans doute aussi de bonnes raisons pour vous établir à proximité de la tour où vous avez caché leurs cadavres, comme vous avez caché celui de Georges Nesbitt dans un mur de la maison à laquelle vous avez fait mettre le feu... vous l'avez enlevé celui-là et vous l'avez jeté dans la Seine... ne niez pas... je vous ai vu... vous et votre complice... ce misérable que vous avez choisi pour gendre... et je