ntérêt que j'ai ?... mais je n'en ai aucun.
-- Soyons sérieux, je vous prie. Si vous n'en aviez pas, vous ne m'auriez pas promis un billet de mille francs contre informations précises.
» Eh bien, Monsieur, cet intérêt, je me suis permis de le chercher, et je n'ai pas eu beaucoup de peine à le découvrir. Bianca Astrodi, fille de Bartolomea Astrodi, est votre nièce.
-- Ce n'est pas vrai !... je n'ai pas de nièce.
-- Oh ! elle n'est votre nièce que de la main gauche... et, de plus, M. Francis Boyer, son père, n'est que votre frère utérin... votre demi-frère, comme on dit vulgairement. Vous n'en êtes pas moins son héritier naturel pour la portion de sa fortune qui lui vient de votre mère... et cette part vaut bien qu'on y tienne, car elle représente un capital très important.
-- Et quand cela serait, s'écria M. Paulet, l'existence de cette fille ne me toucherait guère. Vous venez de me dire vous-même qu'elle n'a pas été reconnue. Donc, elle n'a aucun droit à la succession.
-- Aucun droit à la réclamer légalement, non, certes. Mais, Monsieur, vous ne l'ignorez pas, les frères ne sont pas des héritiers à réserve. Rien n'empêche M. Boyer de laisser son bien au premier venu... ou à la première venue... par exemple, à la signora Bianca Astrodi. Il est même fort heureux pour cette demoiselle que M. Boyer ne l'ait pas reconnue, car il n'aurait pas pu disposer en sa faveur de la totalité de sa fortune. Ainsi l'a décrété notre code.
-- Si mon frère avait eu l'intention de faire d'une étrangère sa légataire universelle, il se serait inquiété de cette personne... et il n'a jamais cherché à la voir, depuis de longues années.
-- Peut-être. Il a pu la perdre de vue et cependant ne pas l'oublier.
-- Il aurait, du moins, exprimé le désir de la retrouver... Il aurait, d'une façon quelconque, manifesté ses intentions...
-- Mais... il les a manifestées... et ce n'est pas sa faute s'il n'a pas revu sa fille.
-- Vous en savez plus long que moi, à ce qu'il paraît, dit avec humeur M. Paulet.
-- Pas plus, mais autant, répondit avec calme le sieur Auguste Blanchelaine. J'ai eu l'honneur de vous dire que j'avais coutume d'élucider à fond les affaires qu'on veut bien me confier. J'ai donc dû me ménager des intelligences dans le pays où s'est fixé M. votre frère, peu de temps après son retour en France.
» J'ai un correspondant à Amélie-les-Bains.
-- Ah ! c'est trop fort... et je m'étonne de votre audace... Vous vous êtes permis de m'espionner, et vous osez me le dire en face... Prétendez-vous aussi que je vous paye pour vous être mêlé de ce qui ne vous regardait pas ?
-- Je ne prétends rien. Je me borne à vous exposer des faits. C'est à vous d'en tirer les conséquences.
-- Allez au diable avec vos conséquences ! cria M. Paulet, emporté par la colère. Je n'ai que faire de vous maintenant ; mon frère vient de mourir.
-- Je le savais.
-- Vous le saviez ?
-- Oui, depuis hier. Et je sais encore qu'il vous a déshérité au profit de Bianca Astrodi.
-- Vous allez peut-être me dire aussi que vous avez vu le testament ?
-- Non. Et vous ne l'avez pas vu non plus. Mais le notaire qui l'a reçu a dû vous écrire. Vous êtes fixé.
-- Que je le sois ou non, je n'ai plus besoin de vos services.
-- Mes services vous sont, au contraire, plus nécessaires que jamais. Que donneriez-vous à qui vous apporterait la preuve que Bianca Astrodi est morte ?
-- Comment osez-vous dire que cette fille est morte ? Vous vous moquez de moi, je pense. Vous prétendiez tout à l'heure qu'elle était à Paris.
-- Eh ! mais, ricana Blanchelaine, on meurt à Paris comme ailleurs.
-- Et vous avez la preuve du décès ?
-- Je l'ai et je suis prêt à vous la fournir... pas pour rien, bien entendu.
-- Je serais bien sot de vous la payer, car je n'ai pas besoin de vous pour me la procurer.
-- Essayez.
-- Il me suffira de compulser les registres des actes de l'état civil, dans toutes les mairies de Paris.
-- Libre à vous. Les gens qui meurent ne sont pas toujours inscrits sous leur véritable nom.
-- Si cette Astrodi l'a été sous un autre nom que le sien, comment pourrez-vous me fournir un acte de décès qui établisse qu'elle est morte ?
-- C'est mon affaire.
-- Et alors même que vous me le fourniriez, à quoi me servirait-il ? Si cette Italienne a hérité, ses héritiers à elle hériteront.
-- Assurément. Mais quel jour est décédé M. Francis Boyer ?
-- Mercredi, à trois heures.
-- Eh bien, si l'Astrodi était morte mardi, qu'arriverait-il ?
-- Ça ne changerait rien à la situation.
-- Je croyais, Monsieur, que vous connaissiez mieux votre code.
-- Vous n'allez pas, je suppose, me faire un cours de droit. Et moi je n'ai pas de temps à perdre. Expliquez-vous clairement et finissons-en.
-- Je ne demande pas mieux. Pour hériter de quelqu'un, il faut lui survivre, n'est-ce pas ?
-- Sans doute.
-- Donc, un testament fait au profit d'un mort est nul de plein droit.
-- C'est évident, mais...
-- Et alors ?...
-- Alors, c'est comme s'il n'existait pas ; la succession revient tout entière aux héritiers naturels.
