 cher Monsieur, vous voilà renseigné. Je tenais à vous dire tout cela en tête-à-tête. Pibrac n'est pas sérieux et Margot l'est encore moins que lui, si c'est possible. Si je me suis décidé à voyager avec eux, c'est que la guerre, je le prévois, va m'empêcher de terminer mes études et que je n'étais pas fâché de me distraire un brin avant de m'engager dans une ambulance comme je me propose de le faire, la semaine prochaine, en rentrant à Paris. Je ne regrette pas d'être venu, puisque je vous ai rencontré... et peut-être tranquillisé sur les suites de votre aventure de cet hiver.
Hervé remercia chaleureusement l'interne et il eut bonne envie de lui en dire et de lui en demander davantage. Maintenant, il avait pleine confiance dans ce brave jeune homme qui aurait pu être pour lui un précieux auxiliaire, non seulement à cause de ses relations de parenté avec un employé supérieur de la préfecture de police, mais aussi parce qu'il était loyal et avisé.
Malheureusement, il aurait fallu lui parler du rôle qu'avait joué en cette affaire Mme de Mazatlan et Hervé ne se croyait pas le droit de la mettre en cause, en racontant que c'était elle qui lui avait signalé les assassins de sa cousine Héva.
Et puis, une idée fixe venait de se loger dans la tête du dernier des Scaër. Il était las de se débattre dans les incertitudes d'une situation sans issue et, pour en sortir, il voulait s'engager dans l'armée. Il avait jadis manqué Saint-Cyr ; mais il était bon à faire un simple soldat, dût-il servir dans l'infanterie, en dérogeant aux traditions de sa race. Ses aïeux avaient toujours combattu à cheval, depuis le temps des croisades. Un Scaër ruiné pouvait bien se battre à pied, comme les gars Cornouaillais.
-- Nous ferions bien, je crois, de descendre, reprit l'interne. Je vois que Pibrac nous appelle en gesticulant. Son groom plie bagage et le cocher est allé atteler.
-- J'aurais voulu vous offrir l'hospitalité chez moi, dit Hervé, mais...
-- Oh ! je comprends que vous ne vous souciez pas d'héberger Margot. Cette créature a le diable au corps et elle scandaliserait vos paysans. Laissez-les filer sur Concarneau, avec moi. Nous y coucherons ce soir, et nous devons partir demain pour Pennmarc'h par Quimper. Je dirai que je suis fatigué et, si vous le permettez, j'irai vous voir, sauf à les rejoindre après-demain.
-- Je serai bien heureux de vous recevoir.
-- Et moi de passer une journée avec vous.
L'interne, en causant, s'était assis sur le parapet du donjon. Pour partir, il sauta brusquement sur la plate-forme et il faillit tomber la face en avant, car la dalle sur laquelle il prit pied céda sous son poids et s'effondra, en soulevant un nuage de poussière.
Il n'eut que le temps de se reculer vivement pour ne pas disparaître dans un trou.
-- Diable ! dit-il, elle n'est pas solide la tour de Rustéphan. Un peu plus et je m'enfonçais dans le troisième dessous.
Hervé n'en revenait pas de cet accident. Quatre siècles avaient passé sur le donjon presque sans l'ébrécher et le pavé de granit de la plate-forme n'avait pas résisté à un choc assez faible.
C'était à n'y rien comprendre.
Delle, qui aimait à se rendre compte des effets et des causes, s'était mis à genoux pour examiner le fond de l'excavation.
-- Je ne serais pas tombé de bien haut, dit-il. Le creux n'a pas deux mètres de profondeur... mais je crois bien qu'il y avait ici une oubliette... et elle a dû servir... car il en sort une odeur que je connais bien... ça sent l'amphithéâtre d'anatomie.
Hervé la sentait aussi cette odeur caractéristique. Elle lui arrivait par bouffées et elle lui rappelait le souvenir d'une scène nocturne à laquelle il avait assisté dans la maison de la rue de la Huchette, quatre mois auparavant, lorsque les assassins du malheureux Nesbitt avaient tiré de la muraille le corps de leur victime pour le traîner dans la Seine.
Et Hervé, saisi d'horreur, se demandait en frissonnant si ces misérables en avaient caché un autre sous les dalles de la plate-forme.
C'était trop de cadavres. Le cœur lui manquait.
-- Il faut voir ça de près, dit l'interne. C'est curieux et ça rentre dans ma spécialité. Seulement, je ne tiens pas à dégringoler du haut en bas de la tour et je vais commencer par éclairer le trou avant d'y descendre.
Il tira de sa poche une boîte d'allumettes et un journal dont il arracha un fragment qu'il roula de façon à l'empêcher de brûler trop vite ; après quoi il y mit le feu et il le lâcha dans la cavité que la dalle, en tombant, avait laissée à découvert.
Penché sur l'ouverture, il suivit des yeux ce luminaire volant jusqu'à ce qu'il eût touché le fond, ou il acheva de brûler.
-- Parfaitement, dit-il, je ne m'étais pas trompé. Il y a un squelette là-dedans... et très bien conservé, ma foi !... S'il était là depuis des siècles, il ne serait pas en si bon état... et il sentirait moins mauvais... C'est un squelette contemporain... et non pas celui d'un vassal qu'un seigneur du moyen âge aurait jeté dans les oubliettes. Je calomniais les châtelains d