traverser le grand bois.
-- Eh bien, qu'importe ? fit Madeleine.
-- Des bois remplis de loups.
Madeleine eut un geste d'impatience.
-- Et les chevaux ont peur des loups la nuit, continua le moujik ; et les chevaux ont raison, car les loups leur sautent à la gorge et ils les étranglent, et, lorsqu'ils les ont étranglés, ils étranglent et mangent les gens, hommes ou femmes, qui sont dans le traîneau.
-- Vous ne voulez donc pas continuer ?
Et Madeleine regarda le moujik avec anxiété.
-- Non, dit-il.
Elle regarda ensuite Pierre. Mais Pierre secoua pareillement la tête. Alors Madeleine se tourna avec un redoublement d'angoisse vers la vieille dame. Mais la vieille dame répondit, en caressant l'horrible roquet : -- Ce pauvre toutou a si froid, que nous ferons tout aussi bien de rester ici.
Alors Madeleine retomba dans son atonie et sa torpeur, et se réfugia tout entière dans le souvenir de son bien-aimé Yvan. Au bruit de la téléga, la porte de l'auberge s'était ouverte en livrant passage à une vieille femme. Madeleine la regarda, et elle eut plus peur encore. C'était quelque chose de hideux et d'étrange que cette vieille qui ressemblait à une des sorcières de Macbeth. Elle avait une chevelure blanche, taillée en brosse et veuve de toute coiffure, les traits anguleux et décharnés, un nez d'oiseau de proie, de petits yeux gris et ronds comme ceux du volatile nocturne qui servait d'enseigne à son auberge, des lèvres minces et plissées qui en s'ouvrant laissaient voir une bouche veuve de ses dents à l'exception de deux incisives jaunes comme de l'ambre et qui ressemblaient aux dents d'un Carnivore. Cette femme regarda la téléga, Madeleine, la vieille dame, le chien, puis le valet Pierre et le moujik d'origine allemande, tout cela avec une curiosité inquiète.
-- Que voulez-vous ? dit-elle enfin en langue russe corrompue telle qu'on la parle aux frontières méridionales de l'empire moscovite.
-- Les voyageurs, répondit le moujik avec son rire idiot, trouvent qu'il fait froid en route.
-- Ah ! ricana la vieille, la bise est glacée en effet.
-- Et puis ils ont faim, dit encore le moujik.
-- Il n'y a rien à manger chez moi, répliqua la vieille, aussi vrai que je m'appelle Yvanowitchka la sorcière.
Le moujik élargit son rire idiot ; puis il continua : -- Tu trouveras bien du lard rance et des pommes de terre quelque part, et de la bière aigre au besoin.
La vieille se mit à ricaner de plus en plus.
-- Il faut avoir bien froid pour ne pas pousser jusque Peterhoff, dit-elle.
Le moujik ne répondit pas.
-- Bien froid et bien faim pour s'arrêter à la porte du Sava : l'auberge qui porte malheur, continua-t-elle avec un redoublement d'ironie.
-- Cela ne me regarde pas, dit le moujik.
En même temps, il avait dégarni l'un des ses trois chevaux et jeté son harnais sur l'un des deux autres, de façon à pouvoir facilement enfourcher le premier. La vieille dit encore : -- Je n'ai pas d'écurie pour loger les chevaux.
-- Peu importe, dit le moujik, je m'en retourne au relais de poste.
-- Et ces voyageurs coucheront ici ?
-- Oui.
-- Comment s'en iront-ils donc demain ; si tu emmènes les chevaux ? Cette fois, le moujik montra Pierre, jusque-là immobile et silencieux.
-- Celui-là est le véritable maître. « C'est lui qui veut ; obéis !
La vieille regarda Pierre. Pierre lui jeta alors un de ces regards étranges qui dominent certaines créatures viciées. La vieille comprit que cet homme méditait quelque infâme action, et qu'il avait choisi sa maison à elle pour l'accomplir. Elle se mit donc à rire de plus belle, montrant ses deux dents jaunes et déchaussées.
-- En ce cas, dit-elle, que les voyageurs soient les bienvenus sous le toit du Sava.
Madeleine, toujours inquiète et agitée de vagues pressentiments, avait assisté à cette conversation du moujik et de l'hôtesse sans la comprendre. Si on songe qu'en Russie, la noblesse ne parle la langue nationale que très rarement, et lorsqu'elle a affaire à des gens de qualité inférieure, on ne s'étonnera pas que Madeleine, bien qu'elle fût institutrice de Mlle Olga Potenieff depuis plus de deux ans, n'eût jamais eu l'occasion d'apprendre le russe.
-- Pierre, dit-elle encore, et cette fois d'une voix suppliante, n'y a-t-il donc pas moyen de continuer notre chemin ?
Le faux muet se contenta de hocher la tête. Déjà la vieille dame avait pris son roquet dans ses bras et entrait dans l'auberge. Déjà le moujik, à qui Pierre mit de l'argent dans la main, avait sauté sur son troisième cheval, fait entendre le cri guttural familier aux postillons russes et, tournant le dos à l'auberge du Sava, s'éloignait au grand trot.
Et Madeleine était toujours là, à la porte, les pieds dans la neige, le visage fouetté par la bise, et elle n'osait pas entrer dans cette maison d'où sortait une chanson avinée dont elle ne comprenait pas, il est vrai, les paroles, mais qui devait être quelque horrible refrain de caserne... Pierre la prit alors par le bras et la poussa doucement. Elle ne résista plus et entra. Mais, sur le seuil, elle