il en s'adressant à La Raquette, va rendre le fiacre au cocher et te coucher ensuite. Je n'ai plus besoin de toi.
M. de Morlux ne comprenait pas bien encore ce que Timoléon voulait faire.
-- Monsieur, lui dit ce dernier, votre hôtel a une petite porte sur le boulevard Haussmann. En avez-vous la clé ?
-- Toujours, répondit le vicomte. La voilà.
-- C'est par là que nous allons entrer chez vous, dit Timoléon, et il faut prendre garde que vos gens ne nous voient.
-- Mes gens sont couchés, dit M. de Morlux, et passé minuit, on ne m'attend jamais.
Ce fut donc par cette petite porte qui donnait dans le jardin que M. de Morlux, Timoléon et le chiffonnier pénétrèrent dans l'hôtel de la rue de la Pépinière. Une allée sablée conduisait de la porte à la serre, par laquelle on arrivait à l'intérieur de l'hôtel. L'hôtel était silencieux ; le suisse dormait, le valet de chambre et la femme de chambre étaient couchés. La cuisinière, qui était mariée, s'en allait tous les soirs.
Le vicomte et ses deux acolytes montèrent sans bruit à sa chambre à coucher. Là Timoléon alluma une lanterne sourde qu'il avait toujours dans sa poche. Puis il s'arma d'un ciseau à froid et fit sauter la serrure du secrétaire.
-- Avez-vous un portefeuille à votre chiffre ? dit-il à M. de Morlux, impassible.
-- Oui, répondit le vicomte. Là, dans ce tiroir, il renferme dix mille francs.
-- Prenez les dix mille francs et donnez-nous le portefeuille, dit Timoléon.
Puis, avec un diamant qu'il avait à son doigt, il coupa une vitre sans bruit et la retira, de façon à laisser croire que les voleurs avaient ouvert l'espagnolette en dedans. Le secrétaire demeura ouvert, les meubles furent bouleversés avec le moins de bruit possible. Et enfin, Timoléon tira de sa poche une carte qu'il cloua sur le secrétaire avec un couteau poignard. Cette carte était un valet de cœur.
-- Que faites-vous donc là ? demanda le vicomte surpris.
-- Monsieur, répondit Timoléon, je ressuscite à votre profit le club des Valets de cœur, dont Rocambole était le chef jadis.
-- Je comprends, murmura le vicomte.
-- Maintenant, ajouta Timoléon, avec une échelle que nous allons appliquer contre le mur du jardin, le tour sera fait, et Rocambole est à nous.
Pénétrons maintenant dans cette maison isolée au milieu du Chemin-des-Dames, et qu'habitait une misérable population de chiffonniers, d'ouvriers carriers et d'employés des pompes funèbres. Il y avait deux mois qu'un nouvel hôte s'y était installé.
Cet hôte n'était autre que notre ancienne connaissance de Toulon, le bonnet vert, ce malheureux qui avait failli périr sur l'échafaud pour avoir tué le meurtrier de son chien, et que Rocambole avait si miraculeusement arraché à la mort.
Tandis que le maître s'incarnait dans la peau du major Avatar, tandis que Milon s'en allait en Italie se refaire un état civil, Jean le Boucher, qui n'était plus Jean le Bourreau, et le bonnet vert, étaient revenus avec de faux passeports à Paris, où le forçat évadé trouve plus facilement un refuge que partout ailleurs.
Noël avait placé Jean à la Villette. Quant au bonnet vert, il lui avait dit :
-- J'ai un ancien ami qui te fera passer pour son cousin et qui te logera.
Cet ancien ami était Rigolo le croque-mort. L'homme qui, en dépit de sa funèbre profession, répondait à ce nom joyeux, avait trente-cinq ans : il était marié à une jeune femme belle, honnête et travailleuse, qu'un grand malheur avait frappée il y avait un an. Cette femme était enceinte de six mois, et en proie à cette sorte de délire calme qu'on appelle des envies de femme grosse. Un jour, en passant devant la boutique d'un fruitier, elle avait été tentée par la vue d'un panier de fraises, et elle l'avait volé, car elle n'avait pas d'argent pour l'acheter. Rigolo buvait tout ce qu'il gagnait, et le pauvre ménage manquait souvent de pain. En s'enfuyant elle avait cassé une vitre de la devanture ; le fruitier fit arrêter la voleuse. On le supplia de retirer sa plainte, il fut inflexible, et la pauvre femme fut condamnée à la prison.
Or, ce jour-là, c'est-à-dire le dimanche, tandis que Vanda faisait prendre à Antoinette une de ces mystérieuses pilules que renfermait la tête d'épingle, Rigolo, qui depuis l'emprisonnement de sa femme était tombé dans une mélancolie profonde, s'était levé tout joyeux, car ce jour était celui du bonheur, de la délivrance, de la réunion des deux époux, en un mot. La prisonnière avait fait son temps, on allait lever son écrou, et elle sortirait de cette triste maison de Saint-Lazare, où son enfant était né. Dès le matin, le pauvre homme s'était rendu à Saint-Lazare, annonçant au bonnet vert, son hôte, qu'il allait revenir avec la femme et l'enfant.
Mais la journée s'était écoulée et la nuit était venue. Enfin Rigolo arriva. Il était seul et pleurait à chaudes larmes. Qu'était-il donc arrivé ? Une chose bien simple et bien terrible à la fois. Dans le courant de cette dernière nuit que la prisonnière allait passer à Saint-Lazare, son enfant avait été atteint du croup. Quand l