en.
M. Paulet ne quittait pas son cabinet. Il y passait son temps à compulser d'anciennes correspondances qu'il avait entretenues avec son frère, avant leur brouille définitive. Il tâchait de découvrir dans ces lettres écrites pendant le séjour de ce frère en Italie, quelques indications relatives au mariage qu'il le soupçonnait d'avoir contracté à Rome, et il n'y trouvait rien de positif. La grande question était de savoir si le défunt avait eu là-bas des enfants légitimes ou naturels, et surtout ce que ces enfants étaient devenus. M. Paulet faisait donc faire des recherches qui n'avaient abouti jusqu'alors qu'à des résultats incomplets, et depuis que son frère était mort, il lui tardait plus que jamais d'éclaircir ces points importants.
Le quatrième jour, après un déjeuner mélancolique où Marguerite n'avait pas paru sous prétexte de migraine, le père déshérité venait de s'asseoir devant son bureau, lorsqu'un de ses domestiques vint lui dire qu'un monsieur demandait à lui parler.
-- Comment s'appelle-t-il, ce monsieur ? demanda M. Paulet.
Et quand il sut que ce visiteur n'avait pas voulu dire son nom :
-- Je ne reçois pas les gens que je ne connais pas, reprit-il.
-- Il annonce qu'il vient entretenir monsieur d'une affaire très importante, murmura le valet de chambre.
« Oh ! oh ! pensa M. Paulet, si c'était le notaire de là-bas ? Ces provinciaux ignorent les usages. Celui-là se sera figuré qu'on entre chez moi comme dans son étude... et il aura jugé inutile de remettre sa carte... »
-- C'est bien. Faites entrer, dit-il à haute voix.
Et il se leva pour recevoir ce personnage si impatiemment attendu. Une minute après, la porte s'ouvrit, et un individu entra, qui n'était ni notaire, ni provincial, cela se voyait de reste.
-- Comment ! c'est vous ! lui dit le capitaliste en fronçant le sourcil. Je vous avais enjoint de ne revenir qu'au cas où vous m'apporteriez des certitudes au lieu de probabilités vagues.
-- Je me suis conformé à vos ordres, Monsieur, répondit le visiteur. Vous ne m'avez pas vu depuis quelque temps, parce que je n'avais rien de nouveau à vous apprendre ; mais aujourd'hui j'en ai les mains pleines, de certitudes.
-- C'est ce que nous allons voir. Mais d'abord rappelez-moi donc votre nom que j'ai complètement oublié, dit dédaigneusement M. Paulet.
-- Blanchelaine, Monsieur ; Auguste Blanchelaine.
-- Très bien. Je me souviens maintenant. Vous prétendez être agent d'affaires, et vous demeurez du côté du marché Saint-Honoré ?
-- Rue de la Sourdière, 74.
-- En effet... je dois avoir noté votre adresse quelque part... mais elle m'était sortie de la tête... car tout récemment quelqu'un me l'a demandée, et je n'ai pas pu la donner... vous feriez bien de me laisser votre carte.
-- Je n'en ai pas sur moi... mais si vous voulez bien m'indiquer l'adresse de la personne qui désire me voir...
-- Tout à l'heure... quand vous m'aurez communiqué les nouvelles que vous m'apportez... et d'abord, j'ai à vous dire que l'autre soir, vous vous êtes permis de me saluer au théâtre... à travers toute la salle, et que je ne vous ai pas autorisé à prendre avec moi de pareilles libertés.
-- Vous ne me les aviez pas interdites.
-- C'est possible, mais je vous prie de ne pas recommencer. Maintenant, voyons ce que vous avez à me dire. Où en êtes-vous de vos recherches ?
-- Elles sont terminées.
-- Comment cela ?
-- J'ai en main la preuve que Bartolomea Astrodi, décédée l'année dernière à Rome, avait eu, en 1862, une fille nommée Bianca.
-- En 1862 ! répéta M. Paulet, dont le visage se rembrunissait à vue d'œil.
-- Oui, Monsieur ; le 24 décembre. J'ai pu me procurer une copie de l'acte de baptême.
-- Montrez-la.
-- Je ne l'ai pas sur moi, mais je vous la remettrai quand le moment sera venu...
-- Vous avez du moins ce que contient l'acte. Cette Bartolomea Astrodi était-elle mariée ?
-- Non, Monsieur. Sa fille Bianca est désignée comme étant née de père inconnu.
-- Ah ! souffla M. Paulet, soulagé d'une inquiétude. Et qu'est devenue cette fille ? Elle a disparu sans doute ?
-- C'est-à-dire qu'elle a quitté sa mère, dix ou douze ans après sa naissance. Mais sa mère a toujours su où elle était. Au commencement de cet hiver, cette Bianca chantait dans les chœurs au théâtre de la Scala, à Milan.
-- Et... elle y est encore ?
-- Non, Monsieur. Elle est partie pour Paris, il y a un mois.
-- Pour Paris ! Qu'y venait-elle faire ?
-- Chercher son père, qui était un Français.
-- Allons donc ! s'écria le capitaliste, visiblement troublé. C'est un roman que vous me racontez là.
-- C'est la vérité, Monsieur. Je suis parfaitement renseigné, croyez-le, à telles enseignes que je puis vous apprendre le nom de ce Français. Il s'appelle Francis Boyer. Il a eu cette enfant à Rome, où il résidait alors. Il habite maintenant le département des Pyrénées-Orientales.
-- Ça ne vous regarde pas, dit brusquement M. Paulet. Je ne vous avais pas chargé de prendre des informations sur le père.
-- Non, mais je ne fais jamais les choses à demi. En me renseignan