enversa et creusa dans la terre où s'enfonçaient leurs racines une tranchée assez profonde qui s'étendait d'un arbre à l'autre.
Les troupiers avertis s'étaient garés, et déjà les uns aidaient les sapeurs à couper les maîtresses branches pour en faire des abattis, pendant que les autres commençaient le feu par les créneaux.
Scaër se multipliait, tantôt rectifiant le tir de ses hommes, tantôt pressant les travailleurs.
Alain, qui le secondait de son mieux, le prit par le bras et lui montra, sans mot dire, un objet qui brillait au fond de la tranchée.
Scaër se baissa pour le ramasser et vit que c'était un étui en fer-blanc comme ceux où les soldats voyageant par étapes enferment leur feuille de route, mais plus long, plus gros, plus lourd, plus plat et scellé avec du plomb aux deux bouts.
Il n'eut pas besoin, pour comprendre, de feuilleter le carnet qu'il portait sur sa poitrine. Il se rappelait parfaitement le croquis du jardin planté et la place marquée d'une croix rouge. Ce n'était pas un cadavre que Bernage -- ou un de ses complices -- avait enfoui entre deux tilleuls. Le secret était là, dans cet étui. Scaër, qui l'avait tant cherché, allait enfin savoir à quoi s'en tenir.
Le moment eût été mal choisi pour l'ouvrir et Scaër ne pouvait pas le porter à la main comme un bâton de commandement. Il le fourra sous sa capote et l'assujettit contre son corps avec la large ceinture qui lui serrait la taille, à la mode des zouaves.
Alain avait compris, lui aussi, ou plutôt il avait deviné, et il ne questionna pas son maître.
Il aida les hommes à traîner les arbres en travers de la porte et à élever une barricade qui ne les empêcherait pas de sortir quand il faudrait battre en retraite, et qui arrêterait les assaillants, si l'ennemi tentait de reprendre possession de la maison.
Cela fait, le gars aux biques alla se poster à un créneau et se mit à envoyer aux tirailleurs allemands des balles bien dirigées.
Hervé aurait volontiers fait comme lui, mais il avait des soldats à surveiller, et du reste il n'était plus en état de viser juste, depuis qu'il avait mis la main sur l'étui caché par les assassins.
Il lui tardait de connaître enfin le mot de la sombre énigme qu'il n'avait pu deviner depuis dix-huit mois et il se disait : si je suis tué aujourd'hui, personne ne le saura jamais... personne que les rôdeurs allemands qui viendront, la nuit, dévaliser les morts.
Et il pensait à recommander à Alain de se charger de l'étui, si son maître tombait sur le champ de bataille.
Tout à coup, il reçut un choc qui faillit le renverser, et il vit une balle ricocher à ses pieds. Elle l'avait atteint en plein corps et elle avait glissé sur l'étui.
Elle n'était pas entrée par une des meurtrières. Elle aurait tué un soldat. Scaër, au milieu du fracas de la canonnade, n'avait pas entendu le coup, qui avait dû être tiré de haut en bas.
Il leva les yeux et vit remuer une persienne à une fenêtre du troisième étage.
Évidemment le coup était parti de cette fenêtre et ce n'était pas un coup de fusil, car Scaër aurait vu le canon de l'arme dépasser l'entrebâillement des persiennes. Sans doute, un ennemi oublié dans la chambre s'était servi de son revolver. Et pourtant, on venait de la fouiller, cette chambre du troisième étage, et on n'y avait rien trouvé. Il fallait qu'on eût mal cherché et on pouvait renouveler la visite.
Mais tous les hommes étaient aux créneaux ou à la barricade. Scaër, n'écoutant que son courage, résolut de monter seul. Il était poussé aussi par une rage de tuer. Il lui semblait qu'il n'aurait pas fait son devoir tant qu'il n'aurait pas enfoncé sa baïonnette dans le ventre d'un Allemand.
Et en ce moment, ses soldats n'avaient pas besoin qu'il les commandât. Ils avaient de la besogne. Il pouvait les laisser travailler du chassepot.
Scaër ne prit même pas le temps d'avertir Alain et il se précipita dans l'escalier qu'il monta en courant.
La chambre était vide, mais il avisa un grand placard qu'il se mit aussitôt en devoir d'enfoncer à coups de crosse.
Pendant qu'il y heurtait violemment, la porte s'ouvrit ; en s'ouvrant elle faillit le renverser, et avant qu'il eût repris son équilibre, il reçut un coup de feu en pleine figure. La balle dévia fort heureusement et lui laboura la joue. À demi aveuglé par la fumée, il ne vit pas tout d'abord cet assaillant sorti d'une armoire et il était trop près de lui pour se servir de son chassepot, mais de sa main gauche il l'empoigna par le bras, et d'une secousse il lui fit lâcher le pistolet qui fumait encore.
Alors seulement, il vit à qui il avait affaire. Ce n'était ni un Bavarois ni un Prussien qui venait d'essayer de lui brûler la cervelle. C'était une femme qu'il ne reconnut pas du premier coup d'œil, une femme habillée de noir et coiffée d'un bonnet comme en portent les paysannes de la banlieue de Paris.
-- Achevez-moi, puisque je vous ai manqué, dit-elle d'une voix rauque.
-- Vous ! s'écria-t-il, que faites-vous ici, malheureuse ?
-- Je suis ici chez moi. Cette maison m'appartien