omme qui m’en veut et qui lui aura offert une forte somme pour me jouer ce tour-là. C’est ce gredin qui lui a envoyé la voiture et qui lui a écrit que le moment était venu de planter là le théâtre. Il savait bien ce qu’il faisait, le misérable !
-- Soupçonnez-vous quelqu’un ?
-- Non. J’ai des ennemis à remuer à la pelle. Lequel a fait le coup ? je ne m’en doute pas.
-- Oh ! on le retrouvera bien. Et je me charge de le traiter selon ses mérites. Mais, pour le moment, mon cher, je ne puis que vous engager à prendre la chose philosophiquement. Je vous reverrai demain.
Et se tournant vers Bécherel qui faisait assez piteuse mine, M. de Mornac lui dit froidement :
-- Maintenant, monsieur, j’ai une explication à vous demander. Veuillez me suivre.
Les témoins de cette scène n’avaient pas soufflé mot et ils laissèrent volontiers partir le colonel avec ce jeune extravagant qu’ils prenaient pour l’amant de cœur de la fauvette envolée.
Robert se laissa emmener sans rien dire. Il commençait à croire qu’il avait eu tort d’accuser M. de Mornac et à regretter d’avoir été si vif.
-- Monsieur, commença le colonel, quand ils furent dans la rue, je vous…
Puis, se reprenant aussitôt :
-- Non… monsieur, c’était bon devant ces cabotins, mais pour causer à nous deux, ça me gênerait. Je préfère te tutoyer, comme j’en ai l’habitude. Tu n’y gagneras rien, je te le promets, car ton incartade te coûtera cher. En attendant que je te la fasse payer, je vais rentrer chez moi à pied par les boulevards, et tu vas m’accompagner jusqu’à l’entrée du faubourg Poissonnière. D’ici là, j’aurai le temps de te dire ce que j’ai sur le cœur.
-- Comme il vous plaira, mon colonel, murmura Bécherel.
-- D’abord, reprit M. de Mornac, ne va pas t’imaginer que je te tiens quitte du geste que tu t’es permis. J’ai plus du double de ton âge et tu es le fils d’un homme qui fut mon ami. Ces raisons-là ne m’empêcheront pas de me battre. Tu as besoin d’une leçon ; tu l’auras.
-- Je la recevrai sans me plaindre.
-- Eh bien tu feras. Donc, c’est convenu. Demain, tu recevras mes témoins.
« Maintenant, tu vas m’apprendre pourquoi tu t’es permis de m’accuser publiquement d’une infamie. La ridicule idée que j’étais l’amant de cette petite ne t’est pas venue toute seule. On a dû te la souffler.
-- Vous avez deviné. J’ai reçu une lettre anonyme.
-- Je m’en doutais. Et tu as été assez niais pour y croire !
-- Je n’y ai pas cru d’abord. Mais pendant la représentation, j’en ai reçu une autre. Et dans celle-là on m’annonçait que ma mère venait d’arriver… qu’elle m’attendait dans mon appartement… J’ai cru que le message venait de vous.
-- Vraiment ?… Et l’écriture ? tu ne t’es pas aperçu que ce n’était pas la mienne ?
-- Vous ne m’avez jamais écrit.
-- C’est vrai, au fait ! Et alors ?…
-- Alors, je suis sorti avant la fin du deuxième acte. J’ai pris un fiacre qui m’a conduit chez moi, où mon portier m’a dit qu’il n’était venu personne. J’ai compris qu’on s’était moqué de moi, et je me suis fait ramener au théâtre où je suis arrivé pendant le dernier entracte… Vous savez le reste.
-- Mais non. Je ne sais rien du tout.
-- Quand le régisseur a annoncé que Violette était partie, j’ai perdu la tête. Je me suis précipité hors de la salle, je suis entré de force sur le théâtre où j’ai trouvé ce Cochard qui m’a appris que vous étiez sorti en même temps que Violette.
-- Et tu en as conclu, sans hésiter, que je l’avais enlevée. Ah ! tu n’y vas pas par quatre chemins, toi ! Et tu as tôt fait de condamner les gens. Tu as décidé dans ta cervelle d’oiseau que, moi, un vieux soldat, moi qui t’ai pris en amitié, jusqu’à m’intéresser à cette jeune fille dont je me souciais fort peu, je m’étais conduit comme un drôle !
-- La colère m’a emporté. Je ne raisonnais plus.
-- Alors, tu veux bien reconnaître que tu t’es trompé et que je ne suis pour rien dans la disparition de ton adorée ?
-- Je le reconnais, si bien que je vous supplie de m’aider à la retrouver.
-- Parbleu ! tu me la bailles belle ! Tu la connais ta Dulcinée. Tu dois savoir si elle est capable de se faire enlever par un monsieur beaucoup plus riche que toi.
-- Jamais ! Je réponds d’elle.
-- Tu parles là comme un amoureux que tu es. On ne doit pas répondre d’une femme. Je conviens cependant qu’il y a des chances pour que celle-ci ait été comme toi la dupe d’un chenapan qui a juré sa perte. Elle aussi, a reçu une lettre.
-- Oui… et elle m’avait vu sortir pendant qu’elle était en scène…
-- Alors, tout s’explique. On t’a attiré dehors, pour qu’elle remarquât ton départ et on lui aura écrit que tu venais d’être renversé par une voiture… que tu avais une jambe cassée… ou quelque chose de pareil, et que tu demandais à la voir immédiatement.
-- Et c’est ce Marcandier qui a écrit les trois lettres. Je comprends maintenant pourquoi, dans celle que j’ai revue avant de venir au théâtre, il me disait que la soirée finirait mal pour moi.
-- Il est possible que ce soit lui, mais il a certainement des complices et de plus d’une espèce. D’abord, Hermi