pour trois ans. S'il était évadé, il ne reviendrait pas en plein jour dans son ancien quartier.
-- C'est juste.
-- Donc, on l'a remis en liberté... et si on l'y a mis c'est que Timoléon l'a demandé.
-- Ceci est assez vraisemblable.
-- Or, c'est, à n'en pas douter, Timoléon qui a enlevé Mlle Antoinette.
-- Sans doute.
-- Alors Polyte sait où elle est.
-- Tu es une fille intelligente, dit l'autre femme.
-- Et si Polyte le sait, nous le saurons, ajouta la première.
-- Eh bien ! montons...
Les deux femmes s'engouffrèrent à leur tour dans l'allée noire. Elles entendaient le pas lourd et inégal de Polyte, stupéfié par l'absinthe. L'ivrogne montait et grommelait entre ses dents :
-- J'aime Antoinette... et je ne me paie pas des belles promesses du patron... il me la faut !
-- L'infâme ! murmura l'une des deux femmes.
Et elles montèrent sans bruit. Polyte arriva enfin à la porte de la mansarde. La porte en était fermée et on lui en avait sans doute pris la clé en prison. Puis on avait oublié de la lui rendre quand il était sorti. Mais il était homme de ressource. Il tira son couteau de sa poche et essaya de faire sauter la serrure. La serrure résista, il fit une fausse pesée et le couteau se cassa. Polyte le lança avec colère dans l'escalier. Puis, d'un coup d'épaule, il jeta la porte par terre et entra. Mais en ce moment, les deux femmes arrivaient sur le palier et entrèrent avec lui. Polyte recula d'un pas en reconnaissant la belle Marton. Quant à l'autre, il la voyait pour la première fois ; mais il comprit que ce n'était pas la pareille de Marton, car celle-ci lui dit :
-- Madame, il ne faut pas qu'une femme comme vous touche à ce misérable. Je m'en chargerai bien toute seule.
-- Si tu n'es pas la plus forte, je te viendrai en aide, répondit Vanda, car c'était elle.
Et Vanda se plaça sur le seuil pour couper toute retraite à Polyte. Polyte avait eu tort de casser son couteau et d'en jeter les deux tronçons.
Polyte était ivre ; mais il se dégrisa un moment à la vue de ces deux femmes qui arrivaient ainsi chez lui à l'improviste et dont l'attitude n'avait rien de fort rassurant.
-- Qu'est-ce que tu veux, toi ? fit-il en regardant la belle Marton.
-- Je veux te parler, répondit-elle.
Vanda, silencieuse, se tenait toujours sur le seuil. La maison dans laquelle Polyte se trouvait, comme plusieurs de ce quartier, n'avait pas de concierge. On y pénétrait comme on voulait, dans le jour par la porte ouverte, le soir en poussant un petit loquet connu de tous les locataires. Comme elle était fort mal habitée, les voisins ne se préoccupaient jamais de ce qui se passait chez le voisin. On y eût assassiné en plein jour que les cris de la victime n'eussent ému personne. Marton savait tout cela. Elle regarda de nouveau Polyte et lui dit : -- Madame et moi nous voulons jaser un brin avec toi.
-- Je ne connais pas madame.
-- Ça ne fait rien, nous ferons connaissance.
-- Ah ! ah ! fit-il avec un gros rire. Marton poursuivit : -- Tu as donc cassé ton couteau ?
-- Après cette chienne de porte que je ne pouvais pas ouvrir...
Et Polyte, qui d'abord avait eu peur, se rassura quelque peu en voyant que Marton parlait avec calme.
-- Tu as cassé ton couteau et tu as bu un quart de litre d'absinthe, continua Marton.
-- Eh bien ! qu'est-ce que ça te fait ? Es-tu ma femme ? et te dois-je compte de mes actions ?
-- C'est dans ton intérêt que je te dis ça.
-- Ah ! voyez-vous ? ricana Polyte.
-- Oui, reprit Marton qui fit un pas vers Polyte, c'est bon pour se défendre, un couteau.
-- Quelquefois, murmura-t-il avec un rire stupide.
-- Et l'absinthe vous éteint un homme si bien qu'il n'a plus la force de se tenir sur ses jambes.
-- Tu crois ça ?
-- J'en suis certaine.
-- Ah çà ! mais dis donc, pourquoi me dis-tu tout cela, toi ? demanda Polyte.
Et comme la belle Marton avait fait un pas en avant, il fit un pas en arrière. Elle avança encore, et, comme la mansarde était étroite, il se trouva tout à coup adossé au mur.
-- Mais qu'est-ce que tu veux donc, toi ? répéta-t-il d'une voix brutale.
-- Je veux jaser d'abord.
-- De quoi ?
-- Je veux savoir pourquoi tu n'es plus en prison.
-- J'ai filé, dit Polyte.
-- Tu mens !
Il la regarda d'un air hébété.
-- Comment que tu sais ça ? fit-il.
-- C'est Timoléon qui t'a fait sortir.
Polyte ne nia pas.
-- C'est une preuve, dit-il, qu'il est bien avec la rousse.
La belle Marton lui posa une main sur l'épaule : -- Comment va Mlle Antoinette ? dit-elle.
À ce nom, Polyte tressaillit et pâlit ; puis ses yeux s'injectèrent et son visage se contracta affreusement.
-- Qu'est-ce que ça te fait ? dit-il.
-- Je veux savoir.
-- Elle va bien, et je l'aime ! murmura-t-il avec un accent féroce.
Mais il n'eut pas le temps d'en dire davantage. Rapide et foudroyante comme l'éclair, la belle Marton s'était jetée sur lui, l'avait renversé et foulé aux pieds... Ce fut l'histoire de dix secondes. Marton lui appuya un genou sur la poitrine et lui maintint les deux bras étendus sur le carreau.
-- Oui, répéta-t-elle, tu as eu tort enc