urer l'adresse de Pia ?
-- Absolument. Il m'a déclaré qu'il ne voulait plus entendre parler de l'héritière. Mlle Paulet, qui est survenue, pendant notre entretien, a fort approuvé la résolution de son père, et m'a engagé à ne plus me mêler de cette affaire, qui, a-t-elle dit, ne me regarde pas. Elle a même ajouté que cette Pia était une vagabonde comme sa sœur, qu'elle avait sans doute quitté Paris et que je la chercherais inutilement.
-- Tiens ! tiens ! dit entre ses dents Binos, elle n'est pas fille de bourgeois pour rien. Un Rubens ! qui est-ce qui aurait cru ça ?
-- Heureusement, Monsieur, vous n'avez pas suivi ce conseil, reprit Freneuse très ému.
-- Non, répondit le notaire, j'aurais cru manquer à mon devoir d'honnête homme, si je n'avais fait ce qui dépendait de moi pour que Pia Astrodi eût connaissance du testament de son père naturel.
» J'ai retardé mon départ tout exprès, et je suis allé, dès hier, me renseigner à la préfecture de police.
-- À la préfecture ! s'écria Binos. Ah ! ils n'ont pas dû vous en dire long ! La sœur de Pia est morte d'une drôle de façon, et ils n'y ont vu que du feu.
-- Pardon, Monsieur, reprit le notaire, c'est précisément la mort de cette sœur qui m'a mis sur la voie. Ils m'ont dit que Bianca Astrodi, décédée tout récemment, logeait à Montmartre dans un hôtel garni. Je m'y suis transporté ce matin, et la personne qui tient cette maison m'a appris que Pia demeurait rue des Fossés-Saint-Bernard.
-- C'est fort heureux, murmura Freneuse ; hier matin, avant d'aller au cimetière, elle ne le savait pas.
-- Elle n'a pu me donner le numéro de la maison, mais j'ai rencontré au coin du quai une Italienne en costume... je me suis informé...
-- Et elle vous a indiqué la baraque du père Lorenzo, interrompit Binos. Ce qui m'étonne, c'est que ce vieux brigand vous ait laissé monter, car il venait de voir sortir Pia.
-- Il a paru assez étonné quand je lui ai demandé à quel étage elle habitait, et il a hésité à me répondre... mais il a fini par m'indiquer le sixième, sans ajouter que la personne n'y était pas. Je m'imagine qu'il m'a pris pour un agent de police.
-- Ça ne m'étonnerait pas, grommela Binos. Il a vécu dans la crainte des sbires. C'est un ci-devant bandit.
-- Monsieur, dit Freneuse en faisant signe au rapin de se taire, je vous remercie de votre généreuse intervention. Elle vient d'autant plus à propos que j'ai des raisons de m'inquiéter de l'absence de cette jeune fille. Je venais terminer ici un tableau pour lequel Pia m'a servi de modèle. Elle m'avait promis de m'attendre, et le logeur vient de nous raconter qu'elle était partie en fiacre avec une femme élégamment vêtue... partie à l'improviste... sans dire quand elle rentrerait, ni même si elle rentrerait... C'est fort étrange, et je commence à craindre qu'on ne l'ait enlevée.
-- Ce ne serait pas un malheur irréparable, répliqua en souriant Me Drugeon. Les filles qu'on enlève se retrouvent toujours.
-- Oh ! il ne s'agit pas d'un enlèvement comme vous l'entendez. Pia n'a pas d'amoureux. Mais elle est riche maintenant... et l'on convoite peut-être sa fortune.
-- Elle est riche, mais bien peu de gens le savent... et si vous supposiez qu'on en veut à sa vie, je vous ferais observer que sa mort ne profiterait qu'à M. Paulet.
-- Et assurément M. Paulet est incapable de commettre un crime pour hériter... c'est vrai... Cependant, il s'est passé des faits que vous ignorez et qui pourraient bien se rattacher à cette histoire de succession... On ne vous a pas dit comment Bianca Astrodi est morte.
-- Subitement, je crois... et la veille du jour où M. Francis Boyer est décédé à Amélie-les-Bains... de sorte qu'en ce qui concerne Bianca, le testament était caduc. M. Paulet se réjouissait déjà d'un événement qui lui rendait la fortune de son frère... c'est moi qui lui ai appris qu'il y avait une autre légataire, laquelle est très vivante. Il n'en peut pas douter, puisqu'il l'a vue.
-- Bianca a été assassinée, s'écria Binos, et ceux qui l'ont tuée tueront Pia ; c'est clair comme le jour. S'ils ne l'ont pas tuée plus tôt, c'est qu'ils ignoraient qu'elle héritait.
-- Assassinée ! répéta le notaire abasourdi ; mais, Monsieur, vous n'y pensez pas. La police a fait une enquête, et il a été reconnu que cette jeune fille avait succombé à la rupture d'un anévrisme.
-- Ah ! oui, parlons-en, de la police ! Elle n'y entend rien. Mais je suis là, moi. J'ai des preuves, et avec l'aide d'un camarade que je connais, je pincerai les gredins qui ont fait le coup. La question est de savoir si je les pincerai avant qu'ils aient expédié la cadette comme ils ont expédié l'aînée.
-- Assez ! laisse-moi parler, dit Freneuse impatienté.
Et il reprit en s'adressant à Me Drugeon, que les discours de Binos avaient fort troublé :
-- Monsieur, voici ce qui s'est passé. Bianca Astrodi est morte, un soir, dans un omnibus où je me trouvais, morte de la façon la plus étrange, sans pousser un cri, sans faire un mouvement. On ne s'est aperçu qu'elle était morte qu'au moment o