onnier s'en allait.
-- C'est Rocambole que je veux voir, murmura M. de Morlux, dont l'impatience augmentait.
Mais tout à coup, Timoléon lui toucha l'épaule : -- Le voilà, dit-il.
M. de Morlux aperçut alors un homme qui venait de s'arrêter tout à l'entrée du Chemin-des-Dames. Il était en redingote, coiffé d'une casquette, et il rallumait tranquillement sa pipe.
Comme il tournait le dos au cabaret, M. de Morlux ne vit pas tout à fait son visage.
-- Comment, c'est ça ? fit-il.
En ce moment, l'homme se retourna, et M. de Morlux étouffa un cri. La lumière du réverbère tomba d'aplomb sur son visage. Ce visage était noir.
-- Ah ! dame ! dit Timoléon, il a le don des transformations, le drôle, et dans ce mulâtre, vous aurez de la peine à reconnaître le major Avatar, mais je vous jure que c'est lui.
-- Lui, lui, murmurait M. de Morlux stupéfait.
-- Ça vous étonne ?
-- Mais, malheureux, dit le vicomte, c'est le médecin mulâtre.
-- Quel médecin ?
-- Celui qui soigne mon frère depuis deux jours.
-- Vrai ? dit Timoléon, qui sentit quelques gouttes de sueur perler à son front.
-- Aussi vrai que je suis ici.
-- Alors, dit l'ancien agent de police, priez le diable, monsieur le vicomte, que le chef de la sûreté ne se fasse pas attendre, car s'il nous échappe cette fois, nous sommes perdus !
Le mulâtre continua son chemin et se perdit dans les décombres. Timoléon ouvrit alors la croisée du cabinet et se pencha au-dehors de façon à suivre le mulâtre des yeux. M. de Morlux s'était précipité en même temps que lui. Le mulâtre marchait lentement, en homme qui jouit d'une sécurité parfaite. La nuit était noire, mais sa silhouette se détachait néanmoins dans les ténèbres, et Timoléon et M. de Morlux purent ne pas le perdre de vue. Il arriva ainsi de son pas égal et calme jusqu'à cette grande maison habitée par le croque-mort. Puis il frappa trois coups et attendit quelques minutes.
-- Il y a sûrement un mot de passe, dit Timoléon. La porte s'ouvrit et l'homme entra.
-- Pourvu que la police ne se fasse pas attendre ! murmura M. de Morlux avec anxiété.
Un coup de sifflet traversa l'espace.
-- Ah ! ah ! fit Timoléon.
-- Est-ce un de vos hommes ?
-- Non, c'est la police. Le chef de la sûreté n'est pas un homme à s'endormir. Il a envoyé son monde en avant.
-- Et vous êtes sûr que c'est Rocambole qui vient de passer ? demanda M. de Morlux.
-- Monsieur, répondit Timoléon, je suis un vaurien, un homme de sac et de corde, tout ce que vous voudrez, mais j'ai une affection sainte en ce monde.
-- Vous ? ricana le vicomte.
-- J'ai une fille, dit Timoléon, une fille de seize ans, belle et pure, et que j'aime comme les anges aiment Dieu ; eh bien ! je vous jure sur la vertu de ma fille que le major Avatar, que le mulâtre et Rocambole ne sont à eux trois qu'une seule et même personne.
Un second coup de sifflet, venant d'une direction opposée, se fit entendre. Puis après, les pas cadencés d'une troupe ou d'une patrouille.
-- Voilà, dit Timoléon, les sergents demandés.
Une minute après, en effet, une escouade de sergents de ville, ayant à leur tête le chef de la sûreté lui-même, entra dans le cercle lumineux décrit par le réverbère. Deux agents tenaient par le bras le petit chiffonnier, qui s'était fait fort de livrer Rocambole et sa bande.
-- Maintenant, dit Timoléon, si vous voulez jouir du coup d'œil de l'arrestation, descendons et suivez-moi.
-- Allons ! dit M. de Morlux qui, malgré ses cheveux blancs, avait des battements de cœur.
Ils descendirent et s'engagèrent dans la ruelle. Le Chemin-des-Dames était plein de sergents de ville et la maison était cernée. Timoléon et M. de Morlux s'arrêtèrent à distance. Timoléon murmura : -- À présent, s'il veut s'échapper, il faut qu'il trouve des ailes.
Le chef de la sûreté avait disposé silencieusement tout son monde. Une partie était dans la rue, l'autre avait envahi le terrain vague qui s'étendait derrière la maison. Plusieurs sergents de ville s'étaient établis à califourchon sur le mur du cimetière. Timoléon entendit le chef de la sûreté qui disait au petit chiffonnier : -- Tu es bien sûr que c'est là ?
-- Oui, monsieur.
-- Et tu me feras retrouver le portefeuille ?
-- Pour ça, bien sûr...
Alors le chef frappa à la porte. Mais la porte resta close. Il frappa de nouveau, on entendit du bruit et des chuchotements à l'intérieur, mais la porte ne s'ouvrit pas.
-- Au nom de la loi, ouvrez ! répéta le chef de la sûreté. La porte ne tourna point sur ses gonds.
-- Allons ! ordonna le chef, enfoncez !
Et Timoléon, se tournant vers M. de Morlux, lui dit d'une voix joyeuse : -- Cette fois, Rocambole est pris !...
Faisons maintenant un pas en arrière. Le Bonnet vert, c'est-à-dire le cocher qui avait, grâce à Noël, trouvé un asile chez Rigolo le croque-mort, était revenu à Montmartre à l'entrée de la nuit. À mesure qu'il approchait, le vieux forçat se sentait pris d'une indicible émotion. Il s'attendait à trouver la femme revenue et le pauvre ménage tout en larmes.
Quel ne fut pas son étonnement de retrouver la cl