 les femmes conviennent que vous ne pouviez pas mieux choisir. Si je vous disais qu’un de mes regrets, c’est de ne pas connaître Mlle Pannetier. Pourquoi ne nous la présenteriez-vous pas ?
-- Parce que… ce ne serait pas convenable, mademoiselle, répondit gravement Rubis-sur-l’ongle.
-- Herminie ! s’écria la comtesse, en prenant son grand air de femme du monde.
-- Eh bien, quoi ? demanda Mlle des Andrieux, sans se laisser intimider par l’attitude de sa respectable mère. Une artiste dramatique vaut bien les séparées, les divorcées et les veuves consolables que vous recevez chez vous.
Puis, s’adressant à Marcandier :
-- L’occasion est bonne, mon cher. Julia est ici. Tout à l’heure vous étiez avec elle sur la terrasse. Voulez-vous que nous allions la chercher ?
Marcandier, au fond, était de l’avis d’Herminie qui tenait pour l’égalité des femmes, mais il hésitait, de peur de froisser les susceptibilités de la comtesse, quoiqu’il les trouvât ridicules. La question fut tranchée par Julia, qui s’était réfugiée dans le boudoir contigu au salon et qui n’avait pas perdu un mot de la conversation.
La timidité n’était pas son défaut, et, jugeant qu’elle pouvait se montrer, elle écarta la portière en soie du Japon, et elle avança la tête, en disant gaiement :
-- Peut-on entrer ?
Herminie courut à elle, la prit par la main et l’amena devant Mme de Malvoisine qui suffoquait de colère. Cette Diva de quatrième ordre était vraiment une jolie fille ; une brune au teint mat, aux lèvres rouges, aux yeux noirs, agrandis au pinceau. Elle avait l’air hardi, le sourire engageant de la courtisane habituée à s’exhiber en public et ce fut sans aucun embarras qu’elle dit à Herminie :
-- Merci, mademoiselle, pour tout le bien que vous pensez de moi et pour tout le mal que vous souhaitez à la Violette des Batignolles. Pierre vient de m’apprendre que cet âne de Cochard l’a engagée pour tenir mes rôles. Elle ne les tiendra pas longtemps. À nous deux, nous la renverrons courir le cachet.
Mme de Malvoisine, blessée dans sa dignité, tourna le dos à l’actrice et descendit sur la terrasse, dont la porte était restée ouverte. Marcandier alla l’y rejoindre pour la calmer et Julia resta en tête-à-tête avec l’héritière de l’oncle Léon.
-- Excusez-la, dit Herminie, en parlant de sa mère ; elle est pleine de préjugés. Moi, je n’en ai pas et je ne demande qu’à être votre amie, madame.
-- Oh ! je veux bien ! s’écria Julia Pannetier. Je vous aime déjà comme si nous avions joué la comédie ensemble. C’est dit ! nous sommes alliées contre cette pianiste crottée. Et vous verrez que vous ne regretterez pas de m’avoir mise dans votre jeu. Je ne suis qu’un irrégulière, mais j’ai plus d’expérience que vous et je pourrai, à l’occasion, vous donner des conseils utiles.
-- Quand ce ne serait que pour m’apprendre à m’habiller.
-- Vous êtes fort bien comme vous êtes. Mes toilettes ne vous conviendraient pas. Elles sont trop voyantes. Moi, je suis obligée de me faire remarquer pour plaire à Marcandier. Il tient à ce qu’on se retourne pour me voir quand je vais au Bois, dans son coupé. On sait qu’il est riche et que je suis avec lui. Je fais de la réclame à sa fortune. Les hommes sont bêtes.
-- Pas tous, dit tout bas Herminie.
-- Heureusement ! La vie serait trop ennuyeuse si on ne l’égayait pas un peu en se payant un caprice de temps en temps. Je n’ai jamais vu M. de Bécherel mais je suis sûre qu’il est charmant. D’abord, c’est un jeune, et j’exècre les vieux.
-- Marcandier n’est pas vieux.
-- Il est mûr, et c’est déjà trop pour moi. Mais que voulez-vous ! j’ai été bien contente de le rencontrer au début de ma carrière. Les commencements sont difficiles quand on n’est pas née avec des rentes. Vous qui pouvez choisir, croyez-moi, mademoiselle, n’épousez jamais qu’un garçon qui vous plaît.
-- J’y suis très décidée… et c’est pour cela que je tiens à M. de Bécherel. Cette créature veut me le prendre…
-- Elle n’y réussira pas. Et quand même il aurait pour elle une fantaisie, ce serait l’affaire de huit jours. Après la chute que nous lui préparons, il n’en voudra plus.
-- Tombera-t-elle ?… entre nous, elle a une voix superbe.
-- Il n’y a pas de talent qui tienne quand les camarades s’entendent pour faire manquer à une débutante ses répliques et ses entrées. Et je me charge de leur donner le mot d’ordre. Nous n’avons à craindre qu’un homme… le colonel Mornac. Ce troupier fourbu fait la pluie et le beau temps aux Fantaisies Lyriques.
-- Et il soutiendra Violette, puisqu’il l’a imposée au directeur, mais… attendez donc ! dit Herminie qui faisait face à la rue Mozart ; ce monsieur à cheval qui vient là-bas…
-- Oui… de loin, il ressemble au vieux brisquard dont nous parlons.
-- C’est lui ! je le reconnais et il nous a vues.
C’était bien le colonel Mornac qui descendait la rue Mozart, au pas d’un cheval alezan qu’il avait acheté tout récemment et qui faisait honneur à son maître, car c’était un superbe demi-sang.
Le colonel que Robert avait laissé recevant une visite, après le dé