yriques, et d’autre part, je t’aiderai dans tes recherches… je me sens même de force à t’accompagner dans tes voyages de découvertes… au Havre ou ailleurs. Maintenant j’ai dit, et j’ai besoin d’être seul. File au pas accéléré et viens déjeuner demain matin.
Après le court entretien qu’il avait eu, en plein air, avec le colonel Mornac, Robert de Bécherel était rentré chez lui tout réconforté. Ce colonel philosophe se trouvait être précisément le Mentor qu’il lui fallait : un Mentor indulgent, mais résolu, qui excusait les fautes, sans transiger avec les principes. Il avait suffi qu’il se prononçât énergiquement pour que Robert comprît ce que valait l’aimable Gustave qui jouait si lestement avec l’argent et avec le crédit d’un camarade, retrouvé par hasard, après des années d’oubli.
Robert, maintenant, était fermement décidé à laisser dans la caisse de l’agent de change le produit d’une opération faite sans son consentement, et à planter là le remisier peu scrupuleux qui s’était servi de son nom.
Il se promettait aussi d’en finir sans retard avec le sieur Marcandier, dit Rubis-sur-l’ongle, qui ne lui inspirait aucune confiance. Mieux valait assurément avoir pour créancier M. de Mornac, ancien ami de son père, que de rester à la discrétion d’un usurier suspect. Mais ce qui le comblait de joie, c’était que le colonel consentait à faciliter les débuts de l’intrépide jeune fille. Il encourageait Robert dans son hardi dessein de chercher la famille de cette pauvre abandonnée. C’était plus que n’espérait l’ex-secrétaire particulier de M. Lafitte.
Et, en vérité, dans la situation où il s’était mis par sa faute, il ne pouvait rien lui arriver de plus heureux, car il n’était plus tourmenté par la nécessité pressante de prendre un parti définitif. Sa vie avait un but.
L’insouciance, poussée jusqu’à l’imprévoyance, était on grand défaut, mais il y avait en lui l’étoffe d’un redresseur de torts, à la façon de Don Quichotte, qui passa son existence à défendre les jeunes princesses persécutées par des enchanteurs méchants. Violette n’était pas princesse et ses persécuteurs ne se montraient pas. Il s’agissait de les découvrir, sous peine de se battre contre des moulins à vent, comme l’illustre chevalier de la Manche.
Mme de Malvoisine, la belle Herminie et l’affreux Galimas ne comptaient pas, puisque Violette était ou croyait être hors de ses atteintes. Il fallait donc remonter à la cause première de ses malheurs et retrouver les parents dénaturés qui l’avaient jetée, tout enfant, sur les chemins, pour se débarrasser d’elle.
Comment finirait l’aventure et, de quelque façon qu’elle se terminât, qu’en reviendrait-il à Robert ? Le colonel paraissait croire que le cours naturel des choses amènerait son jeune ami à devenir l’amant de Violette et que ce dénouement presque forcé ne serait pas très regrettable.
Le dernier des Bécherel goûtait assez cette morale facile qu’il avait toujours pratiquée et cependant il lui venait des aspirations moins vulgaires. Son cœur commençait à se mettre de la partie et il lui semblait déjà que Violette méritait d’être aimée autrement qu’une modiste résignée à mal tourner.
Sur ce point, il n’avait pas encore de projet bien arrêté. Tout dépendrait des événements. Il comptait s’y laisser aller, mais l’idée d’épouser plus tard une adorable jeune fille qui n’avait d’autre défaut que d’être sans famille et sans fortune, cette idée romanesque ne lui répugnait pas.
Restait la question scabreuse de l’entrée de Violette au théâtre. Robert ne se dissimulait pas que jamais sa mère ne consentirait à son mariage avec une actrice. Mais Violette ne l’était pas encore, et avant qu’elle le fût, il la connaîtrait assez pour être à même de choisir entre le bon motif et l’autre.
Dans le cas où il choisirait le bon, il espérait bien qu’elle renoncerait sans regret aux succès qu’elle ambitionnait comme artiste dramatique. Et il s’accommodait assez de rester quelque temps dans l’indécision ; le temps d’étudier le caractère de Violette et d’être mieux fixé sur la nature du sentiment qu’elle lui inspirait. Ce serait comme un nouveau volontariat qu’il ferait avant de contracter un engagement plus sérieux et plus long que celui qu’il aurait signé, s’il avait voulu suivre la carrière militaire.
Ainsi rassuré et à peu près consolé de ses mésaventures récentes, Robert finit assez gaiement sa journée. Il dîna bien dans un bon restaurant et il alla entendre une chanteuse en vogue qui lui parut inférieure comme talent et comme beauté à sa chère Violette.
Son consentement fut un peu gâté par une rencontre qu’il fit dans la salle. Le coulissier Galimas y trônait à l’orchestre, à dix fauteuils de lui, et Robert ne fut pas peu surpris de recevoir de ce personnage un salut presque obséquieux qu’il se dispensa de lui rendre. Il se demanda à quoi il devait cette politesse inattendue et, en cherchant bien, il pensa que Galimas saluait en lui le capitaliste qui venait de gagner une grosse somme, de moitié avec Gustave. Il se demanda même 