a à gauche et Violette s’aperçut à peine qu’elle roulait sur un quai, très désert à cette heure, bordé de magasins et de quelques rares maisons fort peu éclairées. Elle ne pensait qu’à Robert et elle trouvait que le cheval, qui brûlait le pavé, n’allait pas assez vite.
Bientôt le cocher ralentit l’allure et le coupé, après avoir décrit une courbe savante, entra sous une voûte qu’il traversa pour aller s’arrêter dans une cour. Violette n’avait eu que le temps d’entrevoir la façade d’un hôtel à deux étages et une porte très haute qui fut refermée bruyamment aussitôt que la voiture eut un passé. Le valet de pied vint ouvrir la portière, aida la jeune fille à descendre, l’accompagna dans le vestibule jusqu’au bas d’un escalier brillamment éclairé et lui dit :
-- Si mademoiselle veut monter… c’est au premier.
Violette ne se fit pas répéter l’invitation. Elle franchit quatre à quatre les marches de marbre blanc et sur le palier, elle trouva une porte ouverte. Elle entra, non sans s’étonner un peu de ne rencontrer personne dans une salle à manger qui semblait faite uniquement pour souper en tête-à-tête, tant elle était petite et peu garnie de sièges.
Un lustre en verre de Venise, dont toutes les bougies étaient allumées, pendait du plafond au-dessus d’une table toute servie. Des vins couleur de topaze et couleur d’améthyste scintillaient dans des carafes de cristal.
Ce festin préparé dans une maison où souffrait un blessé plongea Violette dans la stupéfaction. Elle n’y comprenait plus rien et elle commençait à avoir peur. Elle traversa pourtant cette étrange salle à manger ; elle entra dans un salon capitonné du haut en bas et de là dans un boudoir tendu de soie et bouton d’or. Toutes ces pièces étincelaient, mais elles étaient vides.
-- Ce domestique se sera trompé, pensa Violette.
-- On a transporté M. de Bécherel au second.
Elle revint sur ses pas et monta bravement à l’étage supérieur. Là, elle trouva encore des illuminations et une porte ouverte : celle d’une bibliothèque garnie d’armoires en ébène dont les vitres laissaient voir une collection de livres richement reliés qui n’avaient pas l’air d’être des livres honnêtes. Leur petit format et leurs titres, imprimés en lettres d’or, sentaient le fagot.
Violette ne s’arrêta point à les examiner et pénétra dans une chambre à coucher dont l’aspect n’était pas plus rassurant. Il y avait des glaces partout, même au fond du lit, caché dans une alcôve, tout enguirlandée de dentelles. Plus loin, c’était le cabinet de toilette : une merveille de luxe coquet. La baignoire, la table, les vases étaient en onyx ; les menus objets en ivoire ou en argent.
Une honnête femme aurait eu peur de se damner en s’habillant là, et Violette n’osa pas franchir le seuil de ce réduit, arrangé évidemment pour l’usage d’une courtisane. Elle comprit alors qu’on l’avait indignement trompée, et elle ne songea plus qu’à fuir avant que l’homme qui l’avait attirée là ne se montrât. Mais comment ? Elle avait entendu fermer la porte cochère et elle n’espérait guère que les valets de ce misérable consentiraient à la lui ouvrir. Elle courut à la fenêtre pour appeler au secours.
Malheureusement, cette fenêtre donnait sur une cour intérieure où elle ne vit que le coupé qui l’avait amenée. Il était déjà dételé et le cocher avait disparu. Et cette cour était close par un mur qui interceptait complètement la vue. Violette ne savait même pas où se trouvait cet hôtel maudit, car pendant le trajet, elle n’avait pas pris garde au chemin que le coupé avait suivi.
-- Eh bien, chère amie, comment vous trouvez-vous dans votre nouveau logement ? dit une voix derrière elle.
Violette tressauta comme si elle eût été mordue par un serpent et, en se retournant, elle se trouva face à face avec l’homme qu’elle haïssait et qu’elle méprisait le plus. L’odieux Galimas était là devant elle, l’air insolent, le chapeau sur la tête, l’œil allumé et le sourire aux lèvres, un mauvais sourire qui fit frissonner la jeune fille. Instinctivement, elle s’était adossée à la fenêtre ouverte et elle ne bougeait pas.
-- Que diable faites-vous là, chère enfant ? reprit le coulissier. Vous allez vous enrhumer. Fermez donc cette croisée et venez vous asseoir sur ce fauteuil qui vous tend les bras. Vous y serez beaucoup mieux et nous pourrons causer. Nous avons un tas de choses à nous dire, car nous ne nous sommes pas vus depuis que vous avez quitté le salon de cette excellente comtesse.
-- Sortes ! dit Violette d’une voix étranglée par l’émotion.
-- Que je sorte ? ah ! vous avez bien dit ça ! Et je reconnais que vous avez le droit de me mettre à la porte, puisque vous êtes chez vous. Oui, mademoiselle, l’hôtel, le mobilier, tout cela vous appartiendra demain. Vous n’aurez qu’à passer chez mon notaire et à signer l’acte par lequel je vous donne quittance de trois cent mille francs… et ça vaut mieux que ça. J’ai profité d’une occasion… un négociant qui avait fait bâtir et meubler cette bonbonnière pour sa maîtresse et qui s’est ruiné. Le quar