tibule était frais, coquet, garni d'un papier à trèfles. Dans les angles, il y avait des jardinières. Les portes, qui ouvraient à droite et à gauche, étaient vernies de frais. Sur celle de droite, on lisait le mot : Étude. Avant que Rocambole eût eu le temps de répondre, l'Alsacienne ouvrit cette dernière et dit : -- Monsié, des monsié qui viennent pour une saisie !
L'étude ressemblait au cabinet de travail d'un petit rentier. Il n'y avait qu'un petit bureau au milieu et une toute petite table dans un coin. Accoudé sur la petite table, un gamin de quinze ans, l'unique clerc de M. Boisdureau. Derrière le bureau, M. Boisdureau lui-même. M. Boisdureau avait une physionomie qui surprenait presque autant que sa maison. C'était un petit homme tout rond, tout chauve, tout souriant, entre deux âges, le nez un peu rouge, mais l'œil vif et bien fendu, la lèvre lippue et sensuelle.
-- Monsieur, vous venez sans doute pour affaires et hier encore je me serais mis à votre disposition, mais aujourd'hui c'est bien différent : mon étude est fermée.
-- Serait-ce donc jour de fête ? demanda Rocambole, qui était un peu brouillé avec le calendrier et le martyrologe.
-- Non pas, non pas, dit le gros petit homme en tirant de son gousset une prise de tabac et se barbouillant le nez complaisamment. Je ne ferai pas d'affaires aujourd'hui, ni demain, ni jamais plus. Je suis artiste, voyez-vous, messieurs : j'ai même eu dans ma jeunesse un prix de violon au Conservatoire. C'était le bon temps... Mais vous savez, il faut vivre, il faut songer au lendemain... et dame, on cherche une profession sérieuse...
-- Celle de violoniste ? demanda Rocambole.
-- Non, celle d'huissier. Je l'ai été vingt ans... j'ai fait une fortune honnête... l'aurea mediocritas du poète, vous savez ?
-- Mais vous n'êtes donc plus huissier ? fit Milon.
-- Non, monsieur ! depuis hier soir. J'ai vendu, et j'attends mon successeur pour l'installer.
-- Ah ! c'est différent. Mais comme nous ne venons pas pour affaires...
-- Pourquoi donc venez-vous ? demanda l'ex-huissier.
Et il regarda ses deux visiteurs avec un étonnement mélangé de défiance. Rocambole prit la chaise qui lui était offerte : -- Nous venons payer une dette, dit-il.
-- Ah ! très bien, dit l'huissier, dont la nature reprit aussitôt le dessus.
-- Monsieur, dit Rocambole en regardant l'huissier entre les deux yeux, vous avez poursuivi une femme qui nous intéresse vivement, monsieur et moi.
-- C'est fort possible, répondit M. Boisdureau d'un air aimable, j'ai poursuivi beaucoup de femmes en ma vie, des femmes légères surtout.
Et il eut un sourire agréable et malicieux.
-- Je saisissais les perroquets et les chiens de la Havane, continua-t-il d'un ton facétieux : c'était le meilleur moyen de me faire payer. Telle femme qui demeurait impassible quand on parlait de vendre son mobilier, ses dentelles ou ses chevaux, jetait des hauts cris et pâlissait si je mettais sur mon procès-verbal de saisie une perruche parlant très bien et prononçant distinctement le nom d'Albert ou de Théodore, ou un joli bichon au poil frisé répondant au nom de Tom. Le lendemain un tout jeune homme venait payer.
-- Mais ce n'est point d'une femme de ce genre qu'il s'agit, dit Rocambole.
-- Vraiment ? Alors il est à peu près certain que je ne me souviens pas, reprit le galant huissier. Les femmes ordinaires n'ont laissé aucune trace dans ma mémoire.
-- Pas même, dit Milon, une pauvre maîtresse de pension...
-- J'en ai poursuivi dix au moins.
-- Celle dont nous venons acquitter la dette... Et Rocambole appuya sur ces derniers mots.
-- Je n'en connais qu'une qui me doive encore de l'argent. Oh ! une misère... deux ou trois cents francs... J'avais accordé du temps... C'était une jolie jeune fille qui venait tous les mois apporter un petit acompte... Ma foi ! j'ai fini par donner quittance... je devenais amoureux de la jeune fille... et Mme Boisdureau, qui vivait encore -- car aujourd'hui, je dois vous dire que j'ai mon bâton de maréchal -- Mme Boisdureau, dis-je, me faisait des scènes chaque fois que Mlle Antoinette venait.
-- Antoinette ! s'exclama Milon.
-- Vous la connaissez ? dit l'huissier.
-- Antoinette !... elle se nommait Antoinette... répéta le pauvre colosse avec une émotion intraduisible. Et la maîtresse de pension, comment se nommait-elle ?
-- Attendez... je vais vous le dire.
Et l'huissier se leva, ouvrit les cartons d'un casier en acajou et finit par retirer un dossier qu'il ouvrit et compulsa lentement.
-- La dame dont je parle, dit-il, se nommait Mme Raynaud.
-- Oui, c'est bien cela, dit Milon. Elle n'est pas morte, au moins ?
-- Elle ne l'était pas il y a deux ans, toujours... Et l'huissier rassembla ses souvenirs...
-- Oui, dit-il, c'est bien cela. C'est au mois de décembre de l'autre année que, fatigué par les récriminations de Mme Boisdureau, j'ai donné quittance à Mlle Antoinette.
-- Sainte femme du bon Dieu ! murmura Milon qui pleurait, elle a gardé les deux orphelines !
-- Alors, fit Rocambole, vous savez où elle demeu