se, » pensa-t-il.
Sur quoi, les deux amies se serrèrent la main à l'anglaise, et la mystérieuse personne s'en alla sans avoir fait mine de s'apercevoir qu'il y avait là deux hommes qui l'examinaient.
Car Binos avait fini par se préoccuper aussi de l'apparition de cette femme qui s'était montrée juste au moment où ils arrivaient, et il se promettait bien d'interroger sur son compte la providentielle Cornu.
Pendant ce temps-là, Pia achevait sa prière et se relevait tout en pleurs. Elle resta quelques instants appuyée sur la balustrade, les yeux fixés sur la terre qui couvrait le corps de sa sœur, puis elle se retourna vers Freneuse.
Elle ne pleurait plus, et sa figure pâle avait pris une expression que son ami ne lui avait jamais vue.
-- Merci, lui dit-elle d'un ton ferme, merci et adieu !
-- Comment, adieu ! s'écria Freneuse. J'espère que tu ne vas pas t'en aller sans moi. Le fiacre qui nous a amenés nous conduira place Pigalle ; tu déjeuneras à l'atelier, et après, nous reprendrons la séance interrompue hier.
-- Non, je ne poserai plus.
Freneuse allait se récrier, mais il se souvint à temps que la tombe de Bianca était là devant lui, et que ce n'était pas le moment de discuter avec une jeune exaltée qui, sans doute, ne tarderait guère à changer d'avis.
-- Eh bien, dit-il, je te donne congé aujourd'hui. Tu es profondément affligée, et il est trop juste que tu prennes un peu de repos. J'attendrai que ta douleur soit apaisée, mais tu me permettras bien de te reconduire rue des Fossés-Saint-Bernard.
-- En passant par la rue des Abbesses, dit la Cornu qui s'était rapprochée sournoisement. Il faut bien qu'elle vienne reconnaître les effets et les papiers de sa sœur. Je n'ai pas envie de les garder.
-- C'est inutile, Madame, murmura l'enfant sans s'émouvoir. Je ne réclame rien de ce qui lui a appartenu.
-- Tu auras beau ne pas réclamer la malle, je te la rendrai tout de même. Je sais maintenant où tu loges, et je te l'enverrai.
» Mais je n'ai plus rien à faire ici pour le quart d'heure, et il faut que j'aille sur la route de Saint-Ouen secouer ce gredin de jardinier qui a reçu mon argent et qui n'a pas seulement envoyé un pot de giroflées. Je file.
-- Pas sans moi, Mademoiselle, s'écria Binos. Je m'attache à vos pas.
Il lui offrit son bras, et elle l'accepta en grommelant des paroles qui n'étaient certainement pas des compliments. Pia donna un dernier regard à la tombe où Binos avait planté les fleurs achetées par son ami et descendit dans l'allée.
« Tout à l'heure, je vais la confesser, » se dit Freneuse en se plaçant près d'elle.
Pia marchait les yeux baissés et persistait à ne pas dire un mot. Freneuse, décidé à employer les grands moyens pour la faire parler, attendit qu'ils fussent sortis de l'allée de cyprès, et lui dit doucement :
-- Petite, tu me fais beaucoup de peine.
-- Moi ? murmura l'enfant, sans oser le regarder.
-- Oui, toi. Je comprends que tu aies du chagrin et que tu désires te reposer pendant quelques jours ; mais pourquoi ne veux-tu plus revenir à mon atelier ? As-tu à te plaindre de moi ?
-- Non, M. Paul. Je n'ai reçu de vous que des bienfaits.
-- Tu ne me dois pas de reconnaissance. Comment ne me serais-je pas intéressé à toi qui étais seule au monde... du moins, je le croyais, et maintenant ce n'est que trop vrai... mais m'abandonner ainsi... je ne l'ai pas mérité, que je sache...
» Voyons, explique-toi. T'aurais-je blessée, sans m'en douter ?
Pia tourna la tête pour essayer de cacher ses larmes.
-- Là ! tu pleures. J'ai donc deviné. Je t'ai affligée involontairement. Eh bien, dis-moi ce que je t'ai fait... quand ce ne serait que pour m'empêcher de recommencer.
-- Rien, M. Paul. Vous avez toujours été bon pour moi qui n'étais qu'une pauvre fille... et je serais peut-être morte de faim, si vous ne m'aviez pas recueillie dans la rue. Jamais je n'ai été si heureuse que depuis que je vous connais... et je ne le serai jamais plus.
-- Alors, pourquoi veux-tu me quitter ?
-- Parce qu'il le faut.
-- Allons ! ce n'est pas sérieux. Qui t'oblige à partir ?
-- Je veux retourner à Subiaco.
-- Et qu'y feras-tu, à Subiaco ? Comptes-tu poser pour les peintres qui vont s'y établir pendant l'été ? Tu n'y gagnerais pas ta vie. Dans les montagnes, toutes les femmes sont si belles que les artistes n'ont que l'embarras du choix.
-- Non, M. Paul, je ne poserai plus pour personne. Je reprendrai mon ancien métier. Je garderai les chèvres.
-- Tu es folle. Si tu avais encore ta mère là-bas, je m'expliquerais cette lubie ; mais il ne te reste plus même un parent dans ton pays, tu me l'as dit souvent.
-- Et ici, personne ne m'aime plus.
-- Alors, je ne compte pas, à ce qu'il paraît ! Écoute, Pia, c'est fort mal à toi de parler ainsi... et si je ne te connaissais pas comme je te connais, je serais tenté de croire que tu n'as pas de cœur. Comment ! je t'ai toujours traitée en amie, je t'ai donné mille preuves d'estime et d'affection, et tu viens de but en blanc me déclarer que tu ne veux plus me voir. En vérité, je ne te 