te. Elle écouta et elle l’entendit descendre. Quand le bruit de ses pas n’arriva plus jusqu’à elle, Violette attendit encore un peu, afin de lui laisser le temps de sortir de l’hôtel, s’il était de bonne foi. Et, après cinq minutes qui lui parurent fort longues, elle se décida à risquer l’aventure.
Elle se glissa dans l’escalier, toujours brillamment éclairé, et elle arriva sous le vestibule, sans rencontrer personne. La porte cochère était ouverte à deux battants. Elle se précipita et se trouva sur le quai désert.
Elle ne savait pas où elle était, ni de quel côté se diriger, mais l’important, c’était de fuir et elle se mit à courir, en rasant les maisons. L’eau noire du canal lui faisait peur. Elle se disait qu’elle finirait bien par arriver dans un quartier plus fréquenté ou par rencontrer une voiture. Et elle allait droit devant elle sur le pavé glissant.
Elle marchait ainsi depuis un certain temps, lorsqu’elle entendit derrière elle le roulement cahoté d’un fiacre qui arrivait aux petites allures. Si ce fiacre était vide, c’était la providence qui le lui envoyait. Elle s’arrêta et elle attendit. Bientôt, elle le vit poindre ce fiacre secourable, conduit par un cocher, à moitié endormi, qui laissait trottiner ses deux rosses, évidemment parce qu’ayant fini sa journée, il rentrait à sa remise.
C’était le cas ou jamais de se montrer et Violette, s’avançant jusqu’au milieu de la chaussée, appela ce cocher emmitouflé jusqu’aux yeux dans un immense carrick à l’ancienne mode.
-- Dix francs pour vous, lui cria-t-elle, si vous voulez me conduire rue de Constantinople.
-- Tout de même, ma petite dame, répondit cet homme en arrêtant ses chevaux. Et je vous mènerai bon train. Montez !
Violette ne se le fit pas dire deux fois. Elle ouvrit la portière, et se jeta, tête baissée, dans le fiacre. Elle n’eut pas même le temps de s’y asseoir, car elle fut saisie par des mains vigoureuses et on lui appliqua sur la bouche un large bâillon de cuir, pendant qu’on lui liait les jambes et les bras avec des cordes.
Et, pour que rien ne manquât à cet enlèvement, beaucoup plus effrayant que l’autre, on lui banda les yeux avec un mouchoir.
Tout cela s’était fait avec une dextérité et une prestesse extraordinaires, et les scélérats qui la tenaient n’avaient pas prononcé une parole. Ils étaient au moins deux. L’un s’était assis à côté d’elle, et l’autre en face, sur la banquette de devant, car ce fiacre était à quatre places. Violette ne pouvait plus ni remuer, ni crier, ni voir et c’est à peine si elle pouvait respirer.
Elle comprit qu’elle était perdue et elle recommanda son âme à Dieu, mais elle avait gardé toute sa lucidité et elle se demandait ce que ces misérables allaient faire d’elle. Pourquoi l’enlevaient-ils ainsi, alors qu’elle était déjà à leur merci, dans l’hôtel de Galimas, et où la conduisaient-ils ? Les chevaux avaient pris un trot allongé et le fiacre, lancé à fond de train, bondissait sur les pavés inégaux d’une chaussée mal entretenue. Bientôt, les secousses devinrent moins fortes et Violette comprit qu’on roulait maintenant sur le macadam. Mais il lui était impossible de deviner quel chemin on avait pris. Elle pensa qu’on l’emmenait hors de Paris, pour l’égorger en plein champ, ou pour la jeter dans la Seine.
La mort ne l’effrayait pas. Elle y était résignée et elle la préférait aux violences qu’elle ait craint de subir avant que Galimas la laissât partir. Mais elle n’aurait pas voulu mourir, sans revoir Robert, et elle ne pouvait pas supporter l’idée qu’il l’accuserait de s’être fait enlever volontairement comme tant d’autres femmes : ladies anglaises fuyant avec un ténor le domicile conjugal ; actrices abandonnant subitement le théâtre pour suivre un prince russe, prêt à les couvrir d’or. Et c’était là le sort qui l’attendait fatalement, car Robert ne pouvait pas deviner la vérité.
Comment décrire ce qu’elle souffrit pendant cet horrible voyage, qui ne fut pas très long, lais qui lui sembla durer un siècle ? Enfin, la voiture s’arrêta, la portière s’ouvrit, les bourreaux descendirent, enlevèrent la jeune fille comme un paquet et l’emportèrent en la tenant par les pieds et par la tête. Elle comprit qu’ils entraient dans une maison. L’air était moins vif. Mais ils ne firent que la traverser, et au bruit du sable qui craquait sous leurs pieds, elle pensa qu’ils suivaient une allée de jardin.
Bientôt, elle n’en douta plus. Des branches d’arbustes, mouillées par l’humidité de la nuit, frôlaient son visage, et une odeur de terre fraîchement remuée montait du sol. Elle entendit le bruit des ailes d’un oiseau subitement réveillé qui s’envolait.
Puis, l’air redevint tiède. On était à l’abri. Les porteurs avaient traversé le jardin et montaient lentement un escalier, celui qui tenait la tête marchant à reculons.
Violette recevait une légère secousse à chaque marche qu’ils franchissaient. Elle eut la présence d’esprit de les compter. Il y en avait vingt-deux. À la vingt-deuxième, ils s’arrêtèrent et ils la mirent sur ses p