ternaient avec des tentures de lampas blanc, où des statues de marbre posées sur des socles d'ébène coudoyaient des tableaux de maîtres placés sur des chevalets dorés, où de vastes fauteuils-duchesse entouraient majestueusement la cheminée, Hervé revit par la pensée les sévères boiseries de chêne, les meubles vermoulus et les portraits d'ancêtres de la grande galerie où son père recevait les châtelains des environs.
Il est vrai qu'à Trégunc les ancêtres étaient authentiques, et que M. de Bernage, fils de ses œuvres, n'avait pas d'ancêtres.
Ses petits-enfants en auraient, puisqu'ils descendraient des Scaër, et il n'en demandait pas plus, en attendant mieux.
Pour ses réceptions de cinq heures, Mlle de Bernage s'établissait dans un petit salon qui faisait suite au grand : une merveille d'élégance confortable, ce boudoir, en forme de rotonde, avec des rideaux en satin de Chine et une cheminée habillée et décorée comme une pagode.
Solange s'y tenait, assise sur un canapé-divan, fermé à chaque bout par un accoudoir et chargé de coussins de toutes couleurs.
Assez loin d'elle, debout devant une table en véritable laque, une personne grassouillette surveillait le samovar de cuivre où chauffait l'eau qui allait servir à la confection du thé.
Cette personne, un peu mûre, était de son état dame de compagnie -- une profession assez mal définie qu'on peut exercer de plus d'une façon.
Mlle de Bernage, qui, tout enfant, avait perdu sa mère, ne pouvait pas se passer de chaperon depuis qu'elle était entrée dans le monde, et dès sa sortie du pensionnat, où elle était restée jusqu'à dix-sept ans, son père avait placé près d'elle Mme de Cornuel, veuve, disait-il, d'un officier supérieur et suffisamment distinguée de manières et de ton.
M. de Bernage, qui la connaissait de longue date, appréciait fort ses mérites et avait en elle une confiance absolue.
Solange la goûtait moins, mais elle vivait en bonne intelligence avec cette espèce de gouvernante qui ne la gouvernait guère, car elle ne la contredisait jamais et elle parlait fort peu, quoiqu'elle parlât fort bien, quand il lui plaisait de parler.
Solange lisait et elle ne leva pas les yeux lorsque son prétendu écarta la portière du petit salon.
Le valet de pied s'était retiré sans l'annoncer et l'épaisseur des tapis amortissait si bien le bruit des pas que ni la jeune fille ni la veuve ne s'étaient aperçues que M. de Scaër était là, retenant son haleine, afin de ne pas éveiller l'attention de sa fiancée qu'il prenait plaisir à contempler, sans qu'elle s'en doutât.
On juge mieux de la beauté d'une femme quand elle ne sait pas qu'on la regarde, et jamais Solange ne lui avait paru si belle.
Elle était pâle et brune comme la nuit ; elle avait de grands yeux noirs et des sourcils arqués, le profil sévère d'une statue grecque, la taille élancée et les formes juvéniles d'une nymphe sculptée par Jean Goujon.
Elle tenait un livre, mais ce livre ne paraissait pas l'intéresser beaucoup, car elle venait de le poser sur ses genoux. Évidemment, sa pensée était ailleurs. À quoi songeait-elle ? Hervé jugea qu'il était temps de s'annoncer.
Au léger bruit qu'il fit en s'approchant, elle tourna la tête et s'écria en rougissant un peu :
-- Ah ! vous m'avez fait peur ! Est-ce qu'il y a longtemps que vous êtes là ?
-- Je viens d'arriver, Mademoiselle, et je vous admirais...
-- Sans m'avertir que vous me regardiez. Ce n'est pas de jeu, cela. Si j'avais su, j'aurais pris des attitudes. Je suis sûre que vous m'avez trouvée laide.
Et sans laisser à Hervé le temps de protester, Solange reprit gaiement :
-- Pour vous punir, je devrais vous cacher que vous m'avez surprise rêvant manoirs à tourelles, landes fleuries, pierres druidiques et autres curiosités bretonnes.
-- Quoi ! Mademoiselle, dit Hervé, vous pensiez à mon pauvre pays !
-- Oui, Monsieur, et il me semblait le voir tel que je l'ai vu, l'an dernier, par un ciel pâle qui lui allait à merveille... comme les nuances grises vont aux femmes sentimentales. Et dans le paysage que j'évoquais, vous figuriez en costume de chasse, comme vous étiez le jour où mon père et moi nous vous avons rencontré au bas de l'avenue du château. Vous en souvenez-vous ?
-- Si je m'en souviens !... Vous aviez une robe bleue à pois blancs.
-- Et vous une peau de bique... mais vous la portiez si bien !... j'espère que vous la mettrez pour courir les landes avec moi... Je me ferai faire un costume breton... celui des femmes de Pont-Labbé... c'est le plus joli... et nous nous ferons photographier tous les deux, la main dans la main, au pied de cet énorme dolmen que vous nous avez montré de loin. Vous n'avez pas voulu nous y mener, mais je prétends y aller en pèlerinage dès que nous serons installés à Trégunc. Nous y conduirons Mme de Cornuel, ajouta malicieusement Solange en regardant la dame de compagnie. Je suis sûre qu'elle raffole des monuments druidiques.
-- À mon âge, ma chère enfant, répondit en souriant la gouvernante, on ne raffole plus de rien. Quand vous serez mariée,