clatant de rire.
Il n'y avait pas moyen de se fâcher contre cette créature. Pibrac et Delle ne purent pas s'empêcher de rire aussi. La glace était rompue et la conversation tourna vite à la gaieté. Pibrac ne croyait pas du tout à l'innocence de Margot, mais elle lui plaisait fort et il ne demandait qu'à se raccommoder avec elle. L'interne la trouvait amusante et il aurait volontiers poussé à la réconciliation, dans l'espérance de la revoir chez son ami.
La rusée commère ne s'endormit pas sur ce premier succès. Elle reprit la parole pour bavarder à tort et à travers.
-- Maintenant que la paix est faite, dit-elle, je vais vous en apprendre une bien bonne. Figurez-vous, mes enfants, qu'un de nos figurants a été à moitié rôti, l'autre soir, dans cette maison qui a brûlé rue de la Huchette, et que ce bonhomme-là a été soupçonné d'avoir mis le feu.
-- Tu ne nous apprends rien de neuf. Il est à l'Hôtel-Dieu, dans le service de mon ami Delle qui, justement, me parlait de lui quand tu es arrivée.
-- Bon ! mais ce que vous ne savez pas, c'est que notre régisseur l'a vu filer du théâtre avec le joli baron de Scaër... ils avaient l'air d'une paire d'amis.
-- Scaër ne se cache pas de s'intéresser à lui, puisqu'il est allé à l'hôpital, tout exprès pour le recommander à Delle.
-- Eh ! bien, vous pouvez lui dire que la police ne tracassera plus son protégé. L'agent qui est venu aux informations, hier soir, a interrogé le chef de la figuration qui lui a déclaré que le nommé Ciboul... Caboul... Kernoul... je ne sais plus trop, mais c'est quelque chose comme ça... ces Bretons vous ont des noms !... celui-là était encore en scène à la fin du quatrième acte, et à ce moment-là, il y avait au moins vingt minutes que la maison flambait. Le mouchard s'est déclaré satisfait.
-- Alors, dit l'interne, la préfecture avisera aujourd'hui le directeur de l'hôpital, et demain matin, la sortie de ce garçon ne souffrira aucune difficulté.
-- Voilà une nouvelle qui fera plaisir à notre ami Scaër, s'écria Pibrac ; si j'étais sûr de le trouver chez lui, j'irais la lui annoncer.
-- Je m'y oppose, dit Margot, j'ai encore des tas de choses à te dire.
-- Je puis y aller, moi, reprit Albert Delle. La place Vendôme est sur mon chemin pour entrer à l'Hôtel-Dieu.
-- C'est une bonne idée que tu as là, s'écria Pibrac. Scaër sera très content de te voir et d'apprendre que son Breton va lui être rendu. Tu lui diras de ma part que c'est Margot qui m'a annoncé cet heureux dénouement d'une sotte aventure... Oui, très sotte, car je ne comprends pas pourquoi il se préoccupe tant de ce paysan perverti... un gars du Finistère, qui monte sur les planches, ne peut pas être grand'chose de bon.
-- Ça ne nous regarde pas, dit Margot, mais puisque Monsieur veut bien aller rassurer le baron sur le sort de son protégé, il devrait profiter de l'occasion pour lui faire part du mariage de la fille à Bernage avec le Canadien.
-- À quoi bon ?
-- Parce que je suis sûre que tu lui as dit des horreurs de moi, à ton ami. Tu as dû lui raconter que je t'avais lâché pour ce rastaquouère, et je veux qu'il sache que ce n'est pas vrai, puisque le rastaquouère se marie... et puis, ça l'embêtera et je n'en serai pas fâchée. J'ai une dent contre lui.
-- Tu as tort. Il ne m'a jamais mal parlé de toi... et je conseille à l'ami Delle de ne pas se charger de ta commission.
L'interne fit signe qu'il n'avait garde et se leva pour partir. On ne le retint pas, et il s'en alla en promettant de revenir déjeuner un matin avec les amants réconciliés.
Ce futur docteur ne fut pas plutôt dehors qu'il regretta de s'être offert pour servir de messager à l'insouciant Ernest, qui se gênait si peu avec ses amis ; mais le brave Delle valait mieux que cet égoïste et il tenait à être agréable à M. de Scaër, maintenant qu'il savait que M. de Scaër était un gentilhomme irréprochable. Il en avait douté un instant ; il n'en doutait plus.
Il se défiait un peu de l'exactitude des renseignements apportés par Margot et il se demandait s'il n'allait pas causer une fausse joie au maître d'Alain, en lui annonçant une bonne nouvelle qui ne se vérifierait pas, mais il pensa que M. de Scaër lui saurait gré de l'intention.
Il comptait d'ailleurs lui dire de qui il tenait cette information et l'assurer en même temps de son concours empressé pour hâter la sortie du blessé.
De la rue Saint-Arnaud à la place Vendôme, il n'y a pas loin et l'interne arriva en moins d'un quart d'heure à l'hôtel du Rhin.
Il n'y était jamais entré et il fut un peu intimidé par la majestueuse apparence de cette auberge princière qui ne ressemblait pas du tout aux garnis de la rue de l'École-de-Médecine.
Deux équipages très bien tenus stationnaient devant la porte cochère et des valets en livrée allaient et venaient sous la voûte qui précède le grand escalier.
Delle, après avoir un peu hésité, se décida à demander M. de Scaër à un portier imposant qui lui dit que monsieur le baron était chez lui.
Quoiqu'il fût convenablement vêtu, l'interne n'avait pas 