au. Rocambole ne remontait pas. Vanda et Madeleine attendirent anxieuses, comme attendait le traîneau. Une heure s'écoula. Le château était devenu silencieux ; et les pas des valets et des paysans qui composaient le nombreux domestique de Nicolas Arsoff s'étaient éteints. Rocambole était toujours dans la grande salle du poêle. Vanda entrouvrit la porte de la chambre. Le corridor était plongé dans l'obscurité. Elle prêta l'oreille... et n'entendit aucun bruit. Alors, inquiète, elle se décida à descendre. Le poêle ne projetait plus qu'une lueur incertaine autour de lui. Cependant, Vanda, qui s'était arrêtée sur le seuil de la grande salle, aperçut auprès du poêle un fauteuil. Et, dans ce fauteuil, Rocambole endormi !... Et l'heure de la fuite était venue, et Rocambole dormait. Vanda eut un froid au cœur et pressentit une terrible catastrophe.
Vanda s'approcha du fauteuil et appela tout bas Rocambole. Mais Rocambole n'ouvrit pas les yeux. Alors elle le secoua fortement et cette fois, il s'éveilla. Mais il ne quitta point son fauteuil et se borna à murmurer :
-- Est-ce qu'on ne va pas me laisser dormir ?
-- Mon ami, dit Vanda, tu rêves encore, éveille-toi...
-- Va-t'en au diable, répondit-il.
Cependant il se leva, puis fit deux ou trois pas en chancelant.
-- Bon, dit-il, Galilée avait raison. Ce n'est pas le soleil, c'est la terre qui tourne. Je la sens tourner sous mes pieds...
Et il se mit à rire d'un rire hébété, idiot.
-- Miséricorde ! murmura Vanda, il est ivre !
Rocambole vint se rasseoir ou plutôt se laisser tomber dans le fauteuil. Puis, regardant toujours Vanda de cet œil d'où toute intelligence paraissait désormais bannie :
-- Qui es-tu donc, toi ? fit-il, tu es belle, ce me semble... oh ! bien belle... mais je ne t'ai jamais vue...
Vanda jeta un cri.
-- Ah ! dit-elle, le malheureux ne me reconnaît pas ! Rocambole riait d'un rire stupide.
-- Idiots ! idiots, tous ces gens là ! disait-il. Ne prétendent-ils pas que je suis Rocambole... Ah ! ah ! ah ! si vous voulez voir Rocambole, allez au bagne de Toulon... Il y est... c'est le forçat Cent dix-sept.
Vanda le saisit par le bras.
-- Mais malheureux ! s'écria-t-elle, tais-toi !... veux-tu nous perdre ? Rocambole continuait à rire. Elle voulu l'entraîner hors de la salle ; mais il la repoussa en disant :
-- C'est toi qui as dit que j'étais Rocambole, misérable femme, va-t'en ! va-t'en !
Et, sous l'empire de cette folie momentanée, il passa subitement de la gaieté à la colère et voulut frapper Vanda.
-- Mon ami, disait celle-ci d'une voix suppliante, je t'en prie... reviens à toi...
Mais Rocambole continuait :
-- Je vais vous dire mon histoire, moi, messeigneurs, si vous vouiez la savoir... Je suis le major Avatar... J'ai passé à l'armée française, en Crimée, tandis que mon régiment demeurait fidèle à l'empereur et se faisait hacher sur les remparts de Sébastopol...
-- Ciel ! murmura Vanda hors d'elle-même, comment faire taire ce fou ?...
Ce mot l'exaspéra. Il se leva de nouveau, trébuchant toujours, et se jeta sur elle. Puis il voulut la prendre à la gorge. Mais, soudain, ses bras tendus retombèrent et il recula en disant :
-- Allons donc ! il ferait beau voir le major Avatar tuer une femme. Et il retomba dans le fauteuil, pleurant comme un enfant.
-- Mon Dieu ! murmurait Vanda, et le traîneau qui nous attend... et Madeleine qui est prête !...
Les exclamations de colère de Rocambole avaient fait quelque bruit, et Vanda, consternée, entendait des pas dans l'escalier. M. de Morlux, en costume de nuit, entra le premier, un flambeau à la main.
-- Qu'est-ce que tout ce vacarme ? fit-il d'un air qu'il essaya de rendre étonné, mais qui ne trompa point Vanda.
Derrière le vicomte Karle apparurent successivement plusieurs serviteurs et l'ancien valet de chambre Hermann. À la vue de tout ce monde, Rocambole essuya ses larmes et se leva pour la troisième fois. Un moment, Vanda espéra que cette ivresse mystérieuse qui l'étreignait allait se dissiper. Mais Rocambole se mit en fureur, et montrant sa compagne à M. de Morlux :
-- Tenez, dit-il, vous voyez cette femme ?
-- Mon ami... au nom du ciel !... murmurait Vanda.
-- C'est elle qui m'a entraîné à ma perte, continua Rocambole ; aussi vrai que je me nomme le major Avatar. C'est par amour pour elle que j'ai passé à l'ennemi... aussi vrai que je suis indigne de porter désormais un uniforme et des épaulettes !
Et le malheureux dont l'hallucination prenait des proportions étranges, se dépouilla de sa polonaise et la jeta loin de lui. Puis il arracha la fausse barbe qu'il portait et qui était si merveilleusement appliquée, qu'il avait fallu l'œil investigateur d'Hermann pour voir qu'elle était postiche. M. de Morlux fronça le sourcil et Vanda pâlit. Rocambole se débarrassa de tous ses vêtements l'un après l'autre, jurant et vociférant.
Les spectateurs de cette scène étaient muets. Vanda était au supplice. Puis, à l'accès de fureur succéda brusquement une sorte d'atonie, et le malheureux se coucha sur la table, tout de son lo