 dit enfin :
-- Si Rocambole, le médecin mulâtre et le major Avatar ne font qu'un, j'en aurai la preuve tout à l'heure. Allons au club.
Évidemment, si le major Avatar, qui passait presque toutes ses nuits au club, à jouer paisiblement au whist ou à faire une partie de billard, s'y trouvait, à moins d'être fou, on ne pourrait supposer qu'il eût rien de commun avec Rocambole.
Rocambole, à cette heure, avait bien autre chose à faire que de jouer au billard et au whist. Quand on a la police à ses trousses, on ne va pas au club. M. de Morlux se rendit à pied au club des Asperges. Comme il arrivait place de la Madeleine, deux jeunes gens chaudement enveloppés dans des paletots doublés de fourrure, et fumant, l'interpellèrent en l'appelant par son nom : -- Hé ! Morlux.
Ces messieurs étaient des membres du club et en sortaient. Le vicomte s'arrêta et les reconnut.
-- Tiens ! fit-il, c'est toi Mauléon ? c'est vous Marigny ?
-- Nous-mêmes, cher oncle, dit celui qu'il avait appelé Mauléon, et qui faisait allusion à sa liaison avec Agénor.
-- Avez-vous des nouvelles de votre neveu ? demanda M. Oscar de Marigny.
-- Non, dit le vicomte.
-- Nous en avons, nous.
-- Ah ! dit M. de Morlux, qui tressaillit à la pensée que son neveu était revenu peut-être et cherchait Antoinette.
-- Cet Agénor, dit Mauléon, est un véritable héros de roman.
-- Vous trouvez ? fit le vicomte inquiet.
-- Vous vous occupez peu de votre neveu, vicomte ; mais nous qui sommes ses amis et qui le voyions tous les jours...
-- Eh bien ?
-- Eh bien ! il nous a quittés brusquement, il y a trois jours, sans crier gare.
-- Vraiment ? Et vous ne savez pas où il est allé ?
-- Le savez-vous ?
-- Oui, dit le vicomte. Il est parti pour Rennes, où est sa grand-mère, qui désirait le voir.
-- Et c'est là tout ce que vous savez ?
-- Sans doute, dit le vicomte, de plus en plus inquiet.
-- Vous ne savez rien alors. Votre neveu n'est pas allé à Rennes.
M. de Morlux se planta debout devant les deux jeunes gens, et son inquiétude augmenta.
-- Où est-il donc allé ? fit-il.
-- Il s'est arrêté à Laval, et il y est encore...
-- Pour quoi faire ?
-- Ma foi ! dit Marigny, bien que dans sa lettre, il m'ait recommandé de ne rien dire à son père ni à son oncle, comme après tout, mon cher vicomte, vous n'êtes pas la sensibilité même, je vous dirai tout. Agénor est parti de Paris d'assez mauvaise humeur.
-- Vraiment ? fit le vicomte.
-- Dame ! il est amoureux, et s'en aller pour faire plaisir à une vieille grand-mère quand on laisse derrière soi un objet aimé... vous comprenez ?...
-- Parfaitement. Donc, il est parti de mauvaise humeur ?...
-- D'une humeur exécrable. De Paris à Chartres, il s'est trouvé seul dans un compartiment. À Chartres, un officier qui se rendait à Laval a pris place à côté de lui. Agénor fumait, l'officier chantonnait. La chanson de l'officier a agacé Agénor ; le cigare d'Agénor a déplu à l'officier. D'abord, ils se sont regardés de travers, puis ils ont échangé des mots aigres-doux ; ensuite Agénor s'est écrié : « -- Pour Dieu ! monsieur, votre air d'opéra est insupportable.
« À quoi l'officier a répondu :
« -- Je chante du matin au soir, monsieur, et je ne connais que deux endroits où je fasse trêve à cette habitude.
« -- Peut-on les connaître aussi ? demanda Agénor avec hauteur.
« -- Ma chambre à coucher, d'abord...
« -- Et puis ?
« -- Et ce qu'on appelle indifféremment le pré ou le terrain, monsieur.
« Agénor a tiré sa carte de sa poche et la lui a donnée, ajoutant : « -- À la première station, n'est-ce pas ?
« -- Non, monsieur, a dit l'officier ; je vais à Laval où je tiens garnison. S'il vous plaît de pousser jusque-là, je suis votre homme.
« -- Je m'y arrêterai tout exprès pour vous donner une leçon, car j'allais jusqu'à Rennes.
« Maintenant, acheva M. de Marigny, vous devinez le reste, n'est-ce pas ? Agénor a reçu un joli coup d'épée qui l'a mis au lit pour huit jours. Agénor ne pense plus à sa grand-mère, mais il ne cesse de songer à Antoinette ; et il lui a écrit trois fois, et comme elle ne lui a pas répondu, il est désespéré et me charge d'aller la voir.
Si on eût été en plein jour et si M. de Morlux n'avait eu le visage à demi caché par le collet de son paletot, M. de Mauléon et M. de Marigny l'eussent vu pâlir. Cependant, il prit un ton dégagé : -- Eh bien ! dit-il, avez-vous vu Antoinette, car c'est ainsi qu'on l'appelle, n'est-ce pas ?
-- Oui, mais je ne l'ai pas vue encore.
-- Pourquoi ?
-- Mais parce que la lettre d'Agénor m'est arrivée ce soir, par le courrier de huit heures et demie ; mais demain...
-- Vous irez vous acquitter de votre message, hein ?
-- Sans doute... On dirait que cela vous déplaît, vicomte ?
-- Moi ? Oh ! non... pas du tout... Mon neveu est assez grand pour se conduire lui-même...
-- Vous savez qu'il veut l'épouser ?
-- Certainement... C'est une folie... Adieu...
Et M. de Morlux quitta brusquement les deux jeunes gens, les laissant bien convaincus que les projets de mariage de son neveu froissaient profondément son orgueil