ée et enterrée depuis dix ans dans un jardin de la rue de Vaugirard... il ne restait que les os, et Orfila put dire comment elle était de son vivant et comment on l'avait tuée. Je vais essayer d'en faire autant, quoique je sois dans de moins bonnes conditions. Il n'est pas aussi commode de travailler là-dedans que sur une table d'amphithéâtre. Heureusement, j'ai de quoi m'éclairer. Mes poches sont bourrées de journaux. Depuis que la guerre est déclarée, j'achète tous ceux que je trouve.
Sans attendre que Scaër répondît à ce bavardage, l'interne se mit à plat ventre sur le bord de l'excavation et s'y laissai glisser.
Scaër, immobile et muet, le regardait et attendait, le cœur serré, qu'il s'expliquât.
Scaër craignait de deviner ce qu'il allait dire.
La dalle tombée était très large et un homme pouvait passer facilement par l'ouverture, mais le trou n'était pas très creux, car lorsque Delle eut pris pied, sa tête dépassait encore le niveau de la plate-forme.
Il disparut bientôt, en s'agenouillant au fond de la cavité et il se mit à allumer des papiers pour s'éclairer.
-- J'avais bien vu ! cria-t-il, c'est un squelette, en très bon état... il n'y manque pas un os, et si on le nettoyait un peu, il pourrait figurer au musée d'anatomie comparée... Je me demande comment on a pu le préparer si bien... l'assassin était peut-être du métier...
-- Assez ! murmura Scaër, écœuré.
-- Tiens !... il y en a deux, reprit l'interne ! voilà qui devient curieux !... qui diable a pu emmagasiner ici des squelettes ?...
Scaër recula jusqu'au parapet et s'y adossa pour ne pas tomber. Ses jambes se dérobaient sous lui. Il avait compris et il ne se sentait plus le courage d'assister à cette horrible exploration.
L'interne leva les yeux et, ne le voyant plus penché sur le trou, il se remit à la besogne, mais il cessa d'annoncer à haute voix les résultats de ses recherches.
Peut-être s'était-il aperçu de l'effet que produisait sur Hervé ce langage d'étudiant sceptique, mais il ne pouvait pas deviner la cause de son émotion.
Hervé ne doutait presque plus d'avoir découvert la place où le meurtrier d'Héva Nesbitt et de sa mère avait caché leurs cadavres et cherchait vainement à s'expliquer comment ils se trouvaient là.
On ne les avait donc pas conduites à Paris, comme il l'avait cru. On les avait donc attirées dans les ruines de Rustéphan et on les y avait égorgées. C'était à n'y pas croire.
Delle ne reparut qu'au bout de dix minutes. Il remonta sur la plate-forme, à la force du poignet, et il vint droit à Scaër en disant :
-- Je n'ai pu compléter mes observations... j'ai brûlé tous mes journaux et je n'y voyais plus clair... mais j'en sais assez... j'ai recueilli les éléments d'un rapport que mon professeur de médecine légale pourrait signer, je m'en flatte. Voici : le premier squelette est celui d'une jeune fille... presque une enfant... l'autre est celui d'une femme de quarante à cinquante ans... on les a tuées toutes les deux en leur brisant le crâne à coups de marteau ou à coups de bâton... en style judiciaire, avec un instrument contondant..., la mort remonte à une dizaine d'années.
» On a dû brûler les cadavres, car les os sont non pas calcinés, mais noircis par l'action du feu qui a consumé seulement les vêtements et les chairs. Je crois même qu'on les a brûlés sur place, car le pavé est couvert d'une couche de poussière noirâtre, qui répand une odeur infecte.
» Ce qui m'étonne, c'est que l'assassin ait pu décider les malheureuses à monter sur cette tour. Après ça, il les a peut-être assommées en bas et traînées jusqu'ici... il fallait qu'il fût vigoureux et qu'il connût la cachette où il les a fourrées... la dalle qui a cédé tout à l'heure sous mon poids a été descellée, remise en place et maçonnée à nouveau, dans un temps assez récent... ça se voit aux cassures du plâtre... autrefois, on cimentait mieux que ça... et en y réfléchissant, je pense que l'assassin a été aidé par un complice... il n'aurait pas pu faire tout cela, seul.
» Comment s'y sont-ils pris pour incinérer ?... ça manque de bois, ici, et il n'y a pas de place pour élever un bûcher à la mode antique... je suppose qu'ils se sont servis de pétrole.
Hervé tressaillit en se souvenant que la maison de la rue de la Huchette avait été brûlée au pétrole.
C'était décidément le procédé habituel de cette bande de brigands dont l'affreux Bernage était le chef.
-- Voilà ce que j'appelle un beau crime, reprit l'interne, et exécuté d'après une méthode inédite. C'est, je crois bien, la première fois qu'on s'avise de cacher des cadavres au sommet d'une tour. C'est moins facile que de les enterrer ou de les jeter dans la mer, mais c'est plus sûr.
» La mer rapporte quelquefois ce qu'on y jette et les laboureurs fouillent la terre. Je sais bien que des touristes intrépides ou des archéologues enragés auraient pu explorer et même creuser cette plate-forme, mais personne ne l'a fait. Il a fallu un hasard extraordinaire pour mettre à découvert cette espèce de caveau.
Hervé écoutait, sans