souhait pour la promenade et pour les rendez-vous en plein air. Tous les privilégiés que le labeur quotidien n’enchaîne pas à leur bureau ou à leur boutique s’étaient répandus par les rues. Des femmes élégantes flânaient à pied devant les étalages des bijouteries de la rue de la Paix, et l’avenue des Champs-Élysées était encombrée d’équipages qui montaient vers le bois.
À deux heures moins le quart, Robert de Bécherel entra dans le jardin des Tuileries par la rue de Rivoli, et le traversa au pas accéléré pour arriver à la terrasse du bord de l’eau. La veille, après avoir écrit à sa mère une lettre plus courte qu’il n’aurait fallu, il avait passé une soirée à réfléchir solitairement aux événements du jour qui venait de finir et de la nuit précédente.
Il hésitait encore entre deux partis à prendre. Le plus sage eût été de retourner à Rennes et de laisser son dangereux ami se démêler comme il pourrait des suites de cette vilaine affaire de Bourse. Mais l’autre parti avait des côtés séduisants. Rester à Paris, s’y créer une situation indépendante, en usant des relations et des conseils de ce Gustave qui savait gagner cent cinquante mille francs en vingt minutes ; c’était tentant pour un secrétaire congédié. Il se disait qu’on peut gagner de l’argent dans le monde où ce garçon lui proposait de l’introduire, en gagner honnêtement et sans recommencer le coup de la fausse nouvelle.
Rien ne le pressait de quitter Paris, puisqu’il avait de quoi attendre, même sans toucher à la somme dont il se trouvait crédité malgré lui chez un agent de change, et plusieurs motifs l’y retenaient : entre autres, le désir bien légitime de se tirer des griffes de l’usurier, Rubis-sur-l’ongle, et de ne pas rester sous la menace d’une échéance.
D’ailleurs, quoi qu’il décidât, il ne pouvait pas partir sans voir cette jeune fille qui avait fait sur lui une si vive impression et qui réclamait son appui, avec une franchise de bon augure, par une lettre virilement tournée. Une intrigante, en quête d’un amant, n’aurait pas écrit de ce style. Et, après les incidents de la soirée chez la comtesse, Robert, qui était la cause involontaire du renvoi de Mlle Violette, lui devait bien de se rendre à l’appel qu’elle lui adressait. Il avait donc ajourné sa résolution définitive jusqu’après l’entrevue, et il se promettait aussi de n’en prendre aucune avant d’avoir exposé son cas au colonel Mornac.
Il arrivait au rendez-vous, assez ému et encore plus préoccupé de savoir ce qu’allait lui demander la victime de l’injustice de Mme de Malvoisine et de la jalousie de la soi-disant pupille de la comtesse. Il aborda la terrasse par l’escalier qui touche à la grille ouverte en face du pont de Solférino et, après l’avoir monté, il se dirigea vers l’Orangerie construite, il y a quelques années, sur le terre-plein qui domine la place de la Concorde. Sur la longue esplanade du bord de l’eau, il n’y avait que de bonnes, des enfants et deux ou trois vieillards qui se chauffaient au soleil. Le lieu n’est fréquenté que pendant l’été, aux heures où on fait de la musique dans le jardin, et, cependant, on y jouit en toute saison d’une vue magnifique sur la Seine.
À gauche, la pointe de la Cité et les tours de Notre-Dame – un vaisseau à l’ancre avec ses mâts – en face, les restes du palais du conseil d’État qui ressemblent à une ruine romaine ; à droite, dans le lointain, le Trocadéro et les coteaux de Meudon. C’est un tableau achevé que les flâneurs n’admirent guère, ni les amoureux qui se cherchent sur cette promenade déserte.
Robert passa sans s’y arrêter. Il n’avait qu’une pensée, qui était de découvrir la jeune fille qu’il n’apercevait pas encore, et il craignait d’être arrivé trop tôt.
Il la vit enfin quand il eut dépassé le bâtiment de l’Orangerie. Elle avait poussé jusqu’au bout du quinconce planté au-dessus de la grille du pont tournant, et elle venait droit à lui. Il la reconnut de loin et il a trouva encore plus à son goût que l’avant-veille. Dans le salon de la rue du Rocher, il n’avait pu juger que de sa figure, et on ne connaît bien une femme que lorsqu’on l’a vue marchant, au grand jour. Beaucoup qui brillent, assises et aux lumières, perdent à cette épreuve. Mlle Violette y gagnait. Sa taille était charmante ; elle avait ce que Damas fils appelle la ligne, c’est-à-dire une tournure attrayante, une allure gracieuse et dégagée, une parfaite harmonie dans les proportions du corps et dans les mouvements.
Elle n’était pas très grande, mais pas trop petite non plus. Et elle était mise avec goût, quoique très simplement. Une toilette noire qu’elle portait à merveille faisait ressortir la blancheur de sa peau, l’éclat de ses grands yeux noirs et l’or de ses cheveux blonds. Elle ne paraissait pas troublée du tout et elle aborda Robert en lui tendant la main : une petite main finement gantée de noir.
-- Merci d’être venu, lui dit-elle. J’y comptais, je l’avoue, mais je suis heureuse de voir que je vous avais bien jugé.
-- Et moi, mademoiselle, répliqua Robert en souri