 pied de cette tour ?…
-- Jamais… À quoi bon… Entre la maçonnerie et le rocher à pic, il n’y a pas la place de trois hommes de front… Les soldats, même en plein jour, ne se hasardent pas sur cette banquette qui n’a ni parapet, ni garde-fou.
Martial s’arrêta, cherchant s’il n’oubliait rien.
-- Encore une question importante, reprit-il. À quelle hauteur est la fenêtre de la chambre de M. d’Escorval ?
-- Elle est à quarante pieds environ de l’entablement…
-- Bon !… Et de cet entablement au bas du rocher, combien y a-t-il ?
-- Ma foi !… je ne sais pas trop… Une soixantaine de pieds au moins.
-- Ah !… c’est haut !… c’est terriblement haut !… Le baron, par bonheur, est encore leste et vigoureux… puis il n’y a pas d’autre moyen.
Il était temps que l’interrogatoire finît, M. de Sairmeuse commençait à s’impatienter.
-- Maintenant, dit-il à son fils, me ferez-vous l’honneur de m’expliquer votre plan.
Après avoir mis, en commençant, une certaine âpreté à ses questions, Martial, insensiblement, était revenu à ce ton railleur et léger qui avait le don d’exaspérer si fort M. de Sairmeuse.
-- Il est sûr du succès, pensa Marie-Anne.
-- Mon plan, disait Martial, est la simplicité même… Soixante et quarante font cent… Il s’agit de se procurer cent pieds de bonne corde… Cela fera un volume énorme, je le sais bien, mais peu importe !… Je roule tout ce chanvre autour de moi, je m’enveloppe d’un large manteau et je vous accompagne à la citadelle… Vous demandez le caporal Bavois, vous me laissez seul avec lui dans un endroit obscur, je lui expose nos intentions…
M. de Sairmeuse haussait les épaules.
-- Et comment vous procurerez-vous cent pieds de corde, dit-il, à cette heure, à Montaignac ?… Allez-vous courir de boutique en boutique ? Autant publier votre projet à son de trompe.
-- Ce que je ne puis faire, monsieur, les amis de la famille d’Escorval le feront…
Le duc allait élever de nouvelles objections, il l’interrompit.
-- De grâce, monsieur, fit-il avec vivacité, n’oubliez pas quel danger nous menace et combien peu de temps nous avons… J’ai commis la faute, laissez-moi la réparer…
Et se retournant vers Marie-Anne :
-- Vous pouvez considérer le baron comme sauvé, poursuivit-il, mais il faut que je m’entende avec un de vos amis… Retournez vite à l’hôtel de France et envoyez le curé de Sairmeuse me rejoindre sur la place d’Armes, où je vais l’attendre…
Arrêté des premiers au moment de la panique des conjurés devant Montaignac, le baron d’Escorval n’avait pas eu une seconde d’illusions…
-- Je suis un homme perdu !… pensa-t-il.
Et envisageant d’une âme sereine la mort toute proche, il ne songea plus qu’aux périls qui menaçaient son fils.
Son attitude devant ses juges fut le résultat de cette préoccupation.
Il ne respira vraiment qu’après avoir vu Maurice traîné hors de la salle par l’abbé Midon et les officiers à demi-solde… Il avait compris que son fils voulait se livrer…
C’est donc le front haut, le maintien assuré, le regard droit et clair que le baron écouta la sentence fatale. D’avance son sacrifice était fait.
Mais bien lui en prit d’avoir déjà confié à son courageux défenseur l’expression de ses volontés dernières… Les soldats chargés de reconduire les condamnés à leur prison envahirent la salle.
La sortie devait prendre du temps… Tous ces pauvres paysans qui venaient d’être frappés en étaient encore à comprendre les événements dont la vertigineuse rapidité les conduisait à l’échafaud.
Et stupides d’étonnement plus que d’effroi, ils se pressaient à la porte trop étroite de la chapelle, comme des bœufs ahuris qui se serrent les uns contre les autres à la porte de l’abattoir.
Si grande fut la confusion, que M. d’Escorval se trouva refoulé près de Chanlouineau, qui commença la comédie de sa défaillance.
-- Du courage donc !… lui dit-il, indigné de cet accès de lâcheté.
-- Ah !… c’est facile à dire !… geignit le robuste gars.
Et personne ne l’observant, il se pencha vers le baron, et tout bas, d’une voix brève :
-- C’est pour vous que je travaille, fit-il, rassemblez vos forces pour cette nuit.
Le regard flamboyant de Chanlouineau surprit M. d’Escorval, mais il attribua ses paroles au délire de la peur.
Ramené à sa chambre, il se jeta sur sa maigre couchette, et il eut cette vision terrible et sublime de la dernière heure qui est l’espérance ou le désespoir de qui va mourir…
Il savait quelles lois terribles régissent les tribunaux d’exception… Le lendemain, dans quelques heures, au point du jour, peut-être, on viendrait, on le tirerait de sa prison, on le conduirait devant un peloton de soldats, un officier lèverait son épée… et tout serait fini, il tomberait sous les balles…
Alors, que deviendraient sa femme et son fils ?…
Ah ! son cœur se brisait en songeant à ces êtres chers et adorés !… Il était seul, il pleura…
Mais, soudain, il se dressa, épouvanté de son attendrissement… Si son âme allait s’amollir à ces désolantes pensées !… s’il allait être trahi par son énergie !… Manquerait-il de courage, tout à coup !… Le verrait-o