ne liaison dangereuse qui commence à peine. C’est sur cette créature qu’il faut frapper.
-- Je l’ai mise à la porte, dit Mme de Malvoisine.
-- Peut-être avez-vous eu tort. En la gardant, vous auriez pu la tenir en bride, tandis que, hors de chez vous, elle échappe à votre surveillance.
-- Pas tant que vous croyez. C’est moi qui ai loué et meublé l’appartement qu’elle habite rue de Constantinople. J’ai même payé d’avance une année de loyer.
-- Cette générosité… regrettable… ne vous confère pas le droit, chère madame, de contrôler sa conduite.
-- Oh ! le concierge de la maison ne connaît que moi… et si je voulais faire donner congé à Mlle Violette, je n’aurais qu’à parler.
-- Encore faudrait-il un prétexte.
-- Le prétexte est tout trouvé, dit vivement Herminie. Elle reçoit M. de Bécherel, j’en suis sûre…
-- Et on ne garde pas dans une maison honnête une jeune fille, seule, qui reçoit un homme chez elle. C’est juste. Mais quand on la reverrait, vous n’en seriez pas beaucoup plus avancée. Elle irait loger ailleurs et M. de Bécherel continuerait à aller la voir. Pour le détourner d’elle, il n’y a qu’un moyen, c’est de lui susciter un rival… non pas un jeune amoureux dont la concurrence ne ferait que l’exciter, mais un protecteur sérieux qui assurerait à cette pianiste une situation lucrative.
-- J’ai eu la même idée que vous, dit en riant Mlle des Andrieux. Décidément, nous sommes faits pour nous entendre.
-- Et nous nous entendons à merveille, appuya Marcandier. Eh bien, ce protecteur sérieux, nous l’avons sous la main et il jouera son rôle au naturel, car il en tient pour la petite.
-- Galimas, le coulissier ?
-- Justement. Il m’a parlé d’elle aujourd’hui à la Bourse, où… ceci entre parenthèse… il vient de faire un coup superbe après une mauvaise opération ; il a gagné le triple de ce qu’il avait perdu hier. Il ne regardera donc pas à sacrifier quelques milliers de lui pour satisfaire une fantaisie. Si solide que soit la vertu de votre ex-demoiselle de compagnie, je ne pense pas qu’elle résiste aux propositions d’un monsieur disposé à débourser une centaine de mille francs, pour frais de première installation.
-- Il n’en faudra pas tant, dit méchamment Herminie.
-- Pardon ! Violette s’estime très haut, et elle a raison. C’est un morceau de roi.
-- Comment ! vous vantez ses mérites !
-- Non, mais je suis obligé de les reconnaître. Et du reste, elle va très prochainement doubler de valeur.
-- Qu’entendez-vous par ces paroles ?
-- Ah ! voilà !… j’ai appris beaucoup de choses, depuis hier… une entre autres qui va fort vous surprendre.
-- Cette fille aurait-elle fait un héritage ?… ou gagné le gros lot à quelque loterie, demanda dédaigneusement Herminie, qui pensait toujours à l’argent.
-- Rien de tout cela. Elle va débuter au théâtre.
-- Et c’est ce début que vous nous annoncez comme un heureux changement dans sa situation ! Je m’en réjouis, moi, qu’elle monte sur les planches. M. de Bécherel ne s’attachera pas à une cabotine.
-- Hé ! hé !… le théâtre pose les femmes. Mais je parle surtout de Galimas. Il adore les actrices et il fera encore plus de folies pour Mlle Violette, quand il la verra en scène… admirée… applaudie.
-- Quel conte nous débitez-vous là ! Vous ne me ferez pas croire que cette pécore a trouvé du jour au lendemain un engagement.
-- C’est pourtant la vérité.
-- Où cela ? aux Bouffes-du-Nord… ou à Belle-ville ?…
-- Aux Fantaisies Lyriques.
-- Comme figurante, alors ?
-- Comme première chanteuse. Vous savez bien qu’elle a une voix superbe.
Herminie pinçait les lèvres et Mme de Malvoisine, qui ne paraissait pas plus contente que sa fille, dit sèchement :
-- Elle ne chante pas mal, mais où donc le sot qui l’a engagée a-t-il pu l’entendre ?
-- L’histoire est assez curieuse. Je viens de l’apprendre, par le plus grand des hasards. La voici : Vous connaissez ce vieux beau qu’on appelle M. de Mornac. Vous le recevez même.
-- Oui… et je m’en flatte.
-- Eh bien ! c’est à la prière de M. de Bécherel que ce ci-devant colonel a facilité à Mlle Violette l’exécution d’un projet qu’elle avait depuis longtemps, paraît-il, et que depuis son renvoi de chez vous elle a confié à son amoureux : Le directeur des Fantaisies Lyriques est un certain Cochard qui me devait de l’argent et qui allait faire faillite, lorsque M. de Mornac l’a commandité de cent mille francs. Vous saisissez ?
-- Parfaitement, dit Herminie. Et cet imbécile compte sur Violette pour relever la fortune de son théâtre ?
-- Il y compte si bien qu’elle va débuter dans quinze jours. Il va jouer sur ce début sa dernière carte. C’est lui-même qui me l’a dit, ce matin, après m’avoir rendu la somme que je lui avais prêtée. Il a oublié que j’ai un autre compte à régler avec lui et il lui en coûtera cher, pour m’avoir été désagréable, en…
-- En congédiant votre amie, Julia Pannetier, interrompit Mlle des Andrieux, qui comprenait à demi-mot.
Elle était radieuse, cette excellente Herminie, d’apprendre que Marcandier avait un grief personnel contre le directeur qu