rnu, qui fera tout apporter chez moi.
-- Eh bien, soit ! dit Pia, qui ne pensait plus qu'à fuir Paul Freneuse, depuis qu'elle croyait qu'il l'avait trompée. Emmenez-moi, Madame, je suis prête à vous suivre, si vous me promettez que demain soir je pourrai quitter Paris.
-- Je vous le promets, et quoiqu'il m'en coûte de me séparer de vous, je ne chercherai pas à vous détourner de voyager seule, si vous ne voulez pas attendre que mon mari ait terminé ses préparatifs de départ. Vous serez libre, absolument libre, Pia. Nous vous rejoindrons à Subiaco, et j'espère que là-bas vous ne refuserez pas de nous voir.
» Mais le temps s'écoule. Venez, mon enfant, venez, je vous en supplie !
Pia était dans un état d'exaltation qui ne lui permettait plus de raisonner.
-- Me voici, Madame, dit-elle en se précipitant vers la porte, que Mme Blanchelaine venait d'ouvrir.
Elle fit passer cette femme, et sans même prendre le soin de retirer la clef, elle descendit l'escalier.
Elles n'y rencontrèrent personne. Les oiseaux d'Italie avaient pris leur volée.
Le père Lorenzo fumait sa pipe sur le seuil du cabaret. Il salua amicalement Pia, mais il n'était pas causeur, et il ne lui demanda point où elle allait.
Les gens bien mis lui inspiraient du respect, et la dame qui emmenait sa locataire avait une robe de soie.
Elle était venue dans un fiacre qui attendait à la porte. Elle y fit monter Pia ; elle s'y jeta après elle, elle donna une adresse au cocher, et elle baissa les stores au moment où le cheval commençait à trotter vers le quai.
La précaution était sage, car une autre voiture de place venait en sens inverse, une voiture dont l'impériale était chargée de divers ustensiles, et qui amenait deux messieurs.
Les deux fiacres se croisèrent, et si Mme Blanchelaine aperçut, en écartant légèrement le store, les voyageurs qui passaient à côté d'elle, ceux-ci ne virent ni la dame, ni l'enfant qu'elle enlevait.
Une minute après, ces deux hommes sautaient à terre devant la porte du garni, au grand ébahissement de Lorenzo, qui n'était point accoutumé à tant de remue-ménage.
-- Tiens ! c'est vous, M. Freneuse ! dit Lorenzo en assez bon français.
Ce bandit en retraite parlait un peu toutes les langues, ayant eu l'occasion d'en apprendre des bribes avec les voyageurs de toutes les nations qu'il avait jadis emmenés dans la montagne pour les rançonner, suivant l'usage de ses pareils, qui traitent amicalement leurs prisonniers jusqu'au jour où ils leur coupent les oreilles ou la tête, si la rançon n'est pas payée.
-- Oui, vieux Fra Diavolo, c'est moi, dit gaiement l'artiste. Fais-moi le plaisir d'aider le cocher à descendre le chevalet qui est sur l'impériale de notre fiacre.
Lorenzo obéit sans mot dire, pendant que Freneuse payait la course.
» Et en attendant, si tu as encore une vieille bouteille de vin de Capri, tu vas me la servir. Je veux trinquer avec toi et avec tes pensionnaires. Pourquoi ne sont-ils pas aux fenêtres, tes pensionnaires ? Envolés, hein ? Toute la troupe est en route pour la pose ?
-- Il n'est resté que la mamma Carlotta... son petit a la fièvre, grommela Lorenzo en posant contre le mur le chevalet et une toile recouverte d'une enveloppe.
Le fiacre, déchargé de ses voyageurs et de leurs ustensiles, roulait déjà vers le quai.
-- Alors, ça va bien, les affaires ? reprit le rapin bavard. Avoue que ce métier-là vaut mieux que l'autre... celui que tu faisais là-bas, entre Rome et Naples.
» Dis donc, ne la dérange pas, la Carlotta. Elle est trop laide. Quand je ferai un tableau où il y aura une sorcière, je la retiens. Nous boirons bien la bouteille à nous deux. Le signor Freneuse la payera, mais il n'en use pas.
» As-tu seulement un garçon pour porter les appareils là-haut ? Combien d'étages ? Six au moins, sans compter l'entresol et le sous-sol.
-- Vous venez donc travailler ici ? demanda le bonhomme.
-- Oui, père Lorenzo, dit Freneuse. J'ai mon tableau à finir.
-- Tu le vois, ce tableau, interrompit Binos. Touche-le avec respect. C'est un chef-d'œuvre, et il s'achèvera chez toi.
-- Quand le modèle ne veut pas venir chez le peintre, il faut bien que le peintre vienne chez le modèle, reprit Freneuse.
-- Ah ! la Pia ! dit Lorenzo. C'est vrai. Elle a du chagrin, parce que sa sœur est morte.
-- Tu la connaissais, sa sœur ?
-- Je la voyais tous les soirs. Mais elle ne me répondait pas quand je lui parlais. En voilà une qui aurait gagné de l'argent si elle avait voulu poser. Mais non. Elle était sauvage comme une grive.
-- Et quand elle s'en allait, elle prenait l'omnibus au boulevard Saint-Germain, pas vrai, papa ? demanda Binos.
-- C'est bien possible, mais je n'en sais rien, et je n'ai jamais su où elle demeurait. Elle avait défendu à Pia de me le dire.
-- Pas du tout. Pia ne le savait pas plus que toi.
-- Comment va-t-elle, Pia ? demanda Freneuse, que ces bavardages n'intéressaient guère.
-- Elle n'est pas malade, signor, mais elle est bien triste. Elle pleure du matin au soir, et elle ne mange rien.
-- L'appétit lui reviendra, je