rai.
--Alors, je vous jure que Trémorel espère épouser une jeune fille, immensément riche, dont la dot assure son avenir.
--Il vous le dit, il vous le fait croire.
--Dans quel but? Je vous affirme que depuis qu'il est au Valfeuillu il n'a eu, il ne peut avoir eu d'autre maîtresse que vous. Il vit dans ma maison, comme mon frère, entre ma femme et moi, et je pourrais dire l'emploi de toutes les heures de ses journées aussi bien que des miennes.
Miss Fancy ouvrait la bouche pour répondre, mais une de ces réflexions soudaines qui changent les déterminations les mieux arrêtées glaça la parole sur ses lèvres. Elle se tut et devint fort rouge, regardant Sauvresy avec une expression indéfinissable.
Lui, ne l'observait pas. Il était agité d'un de ces mouvements de curiosité puérile, sans but précis, qu'on ne s'explique pas et qui n'en sont pas moins pressants. Cette preuve dont parlait Jenny l'intriguait.
--Cependant, dit-il, si vous vouliez me montrer cette fameuse lettre...
Elle ressentit à ces mots comme une commotion électrique.
--À vous, fit-elle frissonnante, à vous, monsieur! Jamais.
On dort. Le tonnerre gronde, l'orage éclate sans que le sommeil soit troublé; puis tout à coup, à un certain moment, l'imperceptible vibration de l'aile de l'insecte qui passe, éveille.
Le frisson de Fancy fut pour Sauvresy cette vibration à peine saisissable. L'éclair sinistre du doute illumina son âme. C'en était fait de sa sécurité, de son bonheur, de son repos, de sa vie.
Il se redressa, l'oeil étincelant, les lèvres tremblantes.
--Donnez-moi cette lettre, dit-il d'un ton impérieux.
Jenny eut une telle frayeur qu'elle recula de trois pas. Elle dissimulait tant bien que mal ses impressions, même elle essayait de sourire, de tourner la chose en plaisanterie.
--Pas aujourd'hui, répondit-elle, une autre fois, vous êtes trop curieux.
Mais la colère de Sauvresy grandissait, terrible, effrayante, il était devenu pourpre comme s'il eût été sur le point d'être frappé d'un coup de sang, et il répétait d'une voix à peine distincte.
--Cette lettre, je veux cette lettre.
--Impossible, bégayait Fancy, impossible.
Et se raccrochant à une inspiration suprême, elle ajouta:
--D'ailleurs, je ne l'ai pas ici.
--Où est-elle?
--Chez moi, à Paris.
--Partons alors, venez.
Elle se sentait prise. Et elle ne trouvait, elle si fine, elle si rouée, comme elle se plaisait à le dire, ni une ruse, ni un expédient. Il lui était bien facile, cependant, de suivre Sauvresy, d'endormir ses soupçons à force de gaieté, puis, une fois dans les rues de Paris, de le perdre, de s'esquiver.
Non, elle ne songeait pas à cela, elle ne songeait qu'à fuir vite, sur-le-champ. Elle crut qu'elle aurait le temps de gagner la porte, de l'ouvrir, de se jeter dans les escaliers... elle se précipita. D'un bond, Sauvresy fut sur elle, refermant la porte déjà entrouverte, d'un coup de pied qui ébranla les cloisons.
--Misérable femme! disait-il, d'une voix rauque et sourde, misérable créature, tu veux donc que je t'écrase!
D'un mouvement terrible, la repoussant, il la lança dans un fauteuil. Puis donnant un double tour à la porte il mit la clé dans sa poche.
--Maintenant, reprit-il, revenant à Fancy, la lettre.
De sa vie, la pauvre fille n'avait éprouvé une terreur pareille. La colère de cet homme l'épouvantait, elle comprenait qu'il était hors de lui, qu'elle était entre ses mains, à sa merci, qu'elle pouvait être brisée, et cependant elle se débattait encore.
--Vous m'avez fait mal, murmurait-elle, essayant la puissance de ses larmes, bien mal, je ne vous ai cependant rien fait.
Il lui reprit les poignets, et se penchant sur elle jusqu'à effleurer son visage:
--Une dernière fois, dit-il, cette lettre, donne-la moi ou je la prends de force.
Résister plus longtemps était folie. Par bonheur, elle n'eut pas l'idée de crier, on serait venu et peut-être en était-ce fait d'elle.
--Lâchez-moi, répondit-elle, vous allez l'avoir.
Il la lâcha, restant debout, devant elle, pendant qu'elle fouillait dans toutes ses poches. Ses cheveux, dans la lutte, s'étaient dénoués, sa collerette était déchirée, elle était livide, ses dents claquaient, mais ses yeux brillaient d'une audace et d'une résolution viriles.
Tout en paraissant chercher, elle murmurait:
--Attendez... la voilà... Non. C'est singulier, je suis pourtant sûre de l'avoir, je la tenais il n'y a qu'un instant...
Et tout à coup, d'un geste plus prompt que l'éclair, elle porta à sa bouche la lettre qu'elle avait roulée en boule, essayant de l'avaler.
Elle ne le put, Sauvresy lui serrait la gorge à l'étrangler. Elle râla, puis poussa un cri étouffé:
--Ah!...
Enfin! il était le maître de cette lettre.
Il fut plus d'une minute à l'ouvrir, tant ses mains tremblaient; pourtant il l'ouvrit.
Ah! ses soupçons étaient justes, il ne s'était pas trompé.
C'était bien l'écriture de Berthe.
Il eut une sensation horrible, indescriptible, un vertige, puis une épouvantable commotion, la sensation d'un homme qui, d'une hauteur vertigineuse, serait précipité à