ec un bon sourire. Nous en achèterons un troupeau tout exprès. Car mon mari fait toutes mes volontés, et je tiens à ne pas me séparer de vous.
» Écoutez-moi, ma chère Pia. Vous êtes seule au monde, puisque votre père a repoussé Bianca et puisque vous ne voulez pas tenter de toucher son cœur...
-- Jamais ! dit vivement Pia. Il ne saura jamais que j'existe.
-- Eh bien ! moi qui ai tout ce qu'il faut pour être heureuse en ce monde, il me manque un bonheur... je n'ai pas d'enfants... c'est le grand chagrin de ma vie... et j'avais fait un rêve qui s'est tristement évanoui... j'avais rêvé d'adopter votre sœur, si son père refusait de la reconnaître... de la traiter et de l'aimer comme ma fille... mon mari partageait mes idées... nous l'aurions mariée un jour, et plus tard nous lui aurions laissé notre fortune. La mort nous a enlevé Bianca... mais vous nous restez, et il dépend de vous de me rendre l'espoir que j'ai perdu.
» Pia, ma chère Pia, voulez-vous que je sois votre mère ?
-- Ma mère ! répéta Pia en baissant la tête, hélas ! je l'ai perdue.
-- Je la remplacerai, dit vivement la dame. Votre sœur que j'aimais tant ne m'aurait pas refusé le bonheur qu'il dépendait d'elle de me donner. Je n'avais pas osé lui proposer de l'adopter, parce que je pensais que son père consentirait à la recevoir ; mais quand j'ai appris que cet homme n'avait pas de cœur, qu'il repoussait sa fille, ma résolution a été bien vite prise. Si la mort n'avait pas surpris Bianca, je serais allée lui dire : « Venez, notre maison vous est ouverte. Venez, nous ne nous quitterons plus. » Et je suis certaine qu'elle serait venue.
-- Ma sœur ne m'aurait pas abandonnée.
-- Oh ! non. Elle m'aurait parlé de vous... elle m'aurait amenée ici... je vous aurais suppliée de ne pas la quitter... vous n'auriez pas résisté à mes prières et aux siennes... vous auriez consenti à demeurer avec elle chez moi... et j'aurais eu deux filles au lieu d'une. Dieu l'a rappelée à lui ; mais vous vivez, vous, Pia ; vous êtes orpheline comme elle, seule au monde, sans amis, sans parents, puisque votre père a eu la barbarie de renier ses enfants. Vous ne fuirez pas la nouvelle famille qui vous tend les bras.
-- Je vous remercie de votre bonté, Madame, murmura la jeune fille, mais je vous l'ai dit, je veux retourner en Italie.
-- Et moi je vous ai dit que nous y allions, mon mari et moi... que nous avions le projet de passer l'été précisément dans votre ville natale... Il est donc tout naturel que nous fassions le voyage ensemble.
» Quand voulez-vous partir, ma chère Pia ?
-- Je ne sais pas.
-- Nous choisirons le jour qui vous conviendra, mon enfant.
-- Vous êtes trop bonne, Madame, mais je ne puis pas vous promettre de vous accompagner.
-- Pourquoi ? n'êtes-vous pas décidée à quitter la France ?
-- Oui.
-- Alors, il vaut mieux que ce soit le plus tôt possible... surtout si, comme vous venez de me le déclarer, vous ne voulez plus poser dans les ateliers. Si vous restiez ici, vous épuiseriez promptement vos ressources, puisque vous ne travailleriez plus.
-- Je n'y resterai pas. Il est possible que je parte demain. Mais je ne puis pas partir avant d'avoir vu quelqu'un qui doit venir me dire adieu.
-- Quelqu'un s'intéresse à vous ! Ah ! vous me rendez bien heureuse. Je voudrais le connaître, cet ami qui vous est resté fidèle dans le malheur... je voudrais le connaître pour lui parler de mon projet de voyage en Italie et pour lui promettre de le remplacer auprès de vous.
-- Alors, demanda Pia, après avoir hésité un instant, vous ne trouverez pas mauvais que je le consulte.
-- Non seulement je ne le trouverai pas mauvais, mais je vous y engage vivement. Et si vous voulez me dire son nom et son adresse, j'irai le trouver, je lui expliquerai ce que je veux faire pour vous, et je le prierai de se joindre à moi pour vous décider à accepter ma proposition. S'il a pour vous un véritable attachement, il l'appuiera, car il verra bien qu'elle part du cœur.
-- Eh bien, Madame, c'est le peintre qui m'a conduite hier à Saint-Ouen.
-- Quoi ! ce M. Binos ! s'écria la dame, qui savait fort bien à quoi s'en tenir. Mais ce n'est pas un artiste sérieux. Mme Cornu, qui logeait votre sœur, m'a dit qu'il passait son temps à courir les cafés au lieu de travailler.
» Et en vérité, ma chère Pia, si c'est à ce pauvre garçon que vous voulez demander conseil...
-- Il ne s'agit pas de lui, Madame. Je le connais, je sais ce qu'il vaut, et j'espère ne jamais le revoir.
» Je vous parle de M. Paul Freneuse.
-- Le peintre qui demeure sur la place Pigalle ?
-- Oui, Madame.
-- C'est dans son atelier que vous avez appris la mort de votre sœur... et vous n'avez posé que pour lui depuis votre arrivée à Paris.
-- Qui vous a dit cela ? demanda Pia assez étonnée.
-- Mme Cornu, qui le tenait de ce Binos.
-- Eh bien, il a dû lui dire aussi que je devais tout à M. Freneuse, que je n'ai vécu que de ses bienfaits, que sans lui...
-- M. Freneuse vous devait bien aussi quelque chose. Où aurait-il trouvé un modèle qui vous va