ires.
Elle l'écrasa de son regard hautain ; puis, reculant pas à pas, elle sortit de la salle lentement et comme si elle eût voulu protéger sa retraite. Puis, une fois dans le corridor, elle s'élança en courant dans l'escalier et monta rapidement à la chambre de Madeleine. En route, elle s'était emparée du fusil de chasse dont s'était servi Rocambole et qui se trouvait accroché auprès de la carnassière. Mais M. de Morlux ne s'était point donné la peine de la poursuivre. Nicolas avait accompagné le sous-officier, et n'avait voulu quitter les soldats que lorsqu'il avait vu les trois prisonniers entassés dans le traîneau et le traîneau sortir de la cour.
Vanda entra donc comme une tempête dans la chambre de Madeleine. Madeleine, à demi morte de frayeur, avait entendu tout le vacarme qui s'était fait dans le château, et elle avait deviné que quelque nouveau malheur fondait sur elle. Aussi, en voyant entrer Vanda, jeta-t-elle un cri : -- Sauvez-moi !
-- Sauvons-nous plutôt, répondit Vanda, car nous sommes perdues toutes deux.
Elle tenait le fusil à la main et ajouta :
-- J'ai bien la mort de deux hommes là avant qu'on arrive jusqu'à vous... mais après...
Elle ferma la porte au verrou et entassa derrière tout ce qu'elle put trouver de meubles transportables ; puis elle dit encore : -- M. de Morlux veut s'emparer de vous, morte ou vivante.
-- Tuez-moi ! dit Madeleine.
-- Non, je veux vous sauver. Ce misérable intendant s'est épris pour moi d'une passion féroce et bestiale.
-- Mon Dieu !
-- Et nous sommes en leur pouvoir... Il faut fuir...
-- Mais lui... mais cet homme qui devait nous sauver...
-- Perdu !... idiot !... ivre fou !... répondit Vanda.
Tout en répondant vivement à ces questions de la jeune fille, Vanda avait ouvert la fenêtre, attaché la corde à nœuds à l'entablement. Et regardant Madeleine : -- Je ne sais pas où nous irons... Peut-être ne fuyons-nous d'ici que pour devenir la proie des loups ou mourir de froid et de faim... Mais cela vaut mieux encore que de tomber au pouvoir de ces bandits !
Elle passa le fusil en bandoulière ; puis, enlaçant Madeleine dans ses bras : -- Ne craignez rien, dit-elle, je suis forte !...
Elle monta résolument sur l'entablement de la croisée, et, tandis qu'elle saisissait la corde à nœuds d'une main, elle passa son autre bras autour de la taille de Madeleine, répétant : -- Fuyons !...
La nuit était noire. On n'entendait maintenant d'autre bruit que les gémissements du vent sous lequel les arbres se courbaient en craquant. Cependant, avant de descendre, Vanda hésita un moment. Il lui avait semble qu'au bas de la fenêtre, sur la neige, il y avait un point noir. Mais comme cet objet était immobile, elle le prit pour un de ces arbres nains dont abonde la végétation russe.
-- À la garde de Dieu ! murmura-t-elle.
Et elle commença à descendre. Madeleine se tenait cramponnée à elle et avait passé ses deux bras autour de son cou. Vanda descendit lentement, ne lâchant un des nœuds que lorsque ses genoux en tenaient un autre étroitement embrassé. Mais tout à coup elle s'arrêta. Elle s'arrêta la sueur au front, l'angoisse à la gorge.
-- Madame... madame..., murmura Madeleine, qu'y a-t-il ?
-- Silence ! répondit Vanda.
Comme elle était déjà à moitié de la corde à nœuds, elle avait vu ce point noir, qui tout d'abord avait frappé son attention, s'agiter et prendre forme humaine. Puis à quelques pas de distance, une autre forme noire qui se rapprochait de la première. Et Vanda comprit que la retraite lui était coupée. Alors, avec son indomptable énergie, la Russe, cessant de descendre, se mit à remonter.
Le poids de Madeleine était lourd, surtout quand la descente se changeait en ascension ; mais Vanda avait des muscles d'acier. Elle eut la force de remonter. Et pendant cette périlleuse ascension, elle disait à Madeleine : -- Ne vous étonnez pas... ne criez pas... nous allions tomber en leur pouvoir.
Vanda devinait que M. de Morlux avait éventé son projet de fuite et placé des sentinelles sous sa croisée. Elles atteignirent l'entablement de la croisée ; Madeleine s'y cramponna, cessant d'étreindre Vanda, et elle remonta dans sa chambre. Quant à Vanda, elle s'était assise, à bout de forces, sur l'entablement, l'œil fixé sur les deux points noirs qui avaient repris leur immobilité. Une fois là, elle se prit à réfléchir. Elle avait toujours en bandoulière le fusil de Rocambole ; un fusil à deux coups chargé de deux balles.
-- Madame, lui dit Madeleine tout bas, pourquoi sommes-nous remontées... Ne voulez-vous donc plus fuir ?
-- Regardez... ne voyez-vous pas deux hommes là-bas ?
-- Oui, fit Madeleine frissonnante.
-- Peut-être est-il l'un des deux ? reprit Vanda. Et elle porta la crosse du fusil à son épaule.
-- Que faites-vous ? dit vivement Madeleine.
-- Je tâche de vous débarrasser de votre ennemi, répondit froidement Vanda.
Madeleine sentit les pulsations de son cœur s'arrêter. Elle entendit un bruit sec... Le bruit des chiens de fusil que Vanda armait successivement. Puis un éclair, pu