odrame, les bras croisés et la tête rejetée en arrière, mais elle était très pâle et ses yeux étincelaient. Son cœur battait la charge et il y avait de quoi, car elle allait jouer son bonheur comme un duelliste joue sa vie.
Par moments, elle se reprenait à espérer que son père s'était trompé -- peut-être volontairement -- et que Mme de Mazatlan allait, d'un mot, mettre fin à un malentendu funeste ; puis, elle se disait que la trahison n'était pas douteuse et qu'il ne lui restait qu'à forcer la marquise à en convenir.
Triste satisfaction qui ne la consolerait pas d'avoir été trahie.
Le temps qu'il faisait dehors était en harmonie avec l'état de son âme. La neige tombait à gros flocons et le jour blafard qui pénétrait à travers les rideaux de la fenêtre éclairait à peine ce petit salon, où il n'y avait pas de feu dans la cheminée.
Solange entrevit une main qui soulevait une portière de soie, puis, une femme se montra qu'elle reconnut aussitôt, à la lettre décachetée qu'elle venait de lire et qu'elle tenait encore : la lettre d'Hervé.
C'était la marquise.
Solange tournait le dos au jour et Mme de Mazatlan ne distinguait pas très bien les traits de son visage.
Ce fut la répétition de ce qui s'était passé, le dimanche gras, dans le petit salon de l'hôtel de Bernage, avec cette différence que le dernier des Scaër n'était pas là et que la visiteuse se trouvait dans l'ombre, tandis que la dame du logis s'avançait en pleine lumière.
-- Vous venez, dites-vous, de la part de M. de Scaër, commença la marquise. Il s'est donc ravisé ?
-- Je ne viens pas de la part de M. de Scaër, répondit froidement Solange.
-- Vous ici, Mademoiselle ! s'écria Mme de Mazatlan qui venait enfin de reconnaître la visiteuse.
-- Vous vous étonnez de m'y voir. Je m'en étonne plus que vous et je vais vous dire pourquoi j'y viens.
-- J'allais vous le demander.
-- Vous ne le devinez pas, après avoir lu cette lettre que vous tenez à la main ?
-- Cette lettre ?...
-- Elle est de lui, j'en suis certaine. J'ai vu le facteur la remettre et, sur l'adresse, j'ai reconnu l'écriture...
-- De M. de Scaër. En effet, il m'annonce un malheur. Mais il ne me parle pas de vous, Mademoiselle. Qui peut vous faire croire que...
-- Je sais ce qui s'est passé, hier soir, au théâtre du Châtelet.
-- Ah !... et comment le savez-vous ?
-- Mon père m'a dit que vous occupiez une avant-scène avec M. de Scaër.
-- Pourquoi m'en cacherais-je ? Votre père est venu y chercher M. de Scaër. Ils sont sortis ensemble de la loge où j'étais et je ne les ai plus revus.
-- Je vais vous l'apprendre. Ils ont eu une explication très vive. Mon père a blâmé M. de Scaër de s'afficher...
-- S'afficher ! répéta la marquise avec hauteur ; voilà un mot qui ressemble fort à une impertinence à mon adresse. M. de Scaër et moi, nous sommes du même monde, et je n'admets pas qu'il se soit compromis, ni qu'il m'ait compromise, en se montrant avec moi au spectacle.
-- Non, s'il eût été de vos amis, mais vous l'aviez vu pour la première fois l'avant-veille.
» Du reste, mis en demeure par mon père de se justifier, M. de Scaër n'a pas daigné se justifier.
-- Il a bien fait. Un galant homme ne doit pas se défendre contre certaines accusations... je ne me défendrais pas, moi qui suis une femme.
Ce fut dit d'un tel ton que Mlle de Bernage modéra le sien.
-- Alors, demanda-t-elle, entre vous et lui... il n'y a... rien que...
-- Que supposez-vous donc, Mademoiselle ?
-- Qu'il m'a trahie, murmura la jeune fille d'une voix étouffée. Mon père n'en doute pas et il a rompu mon mariage.
-- Que me dites-vous là ?
-- La vérité, Madame. Ne le savez-vous pas ?
-- Comment le saurais-je, puisque je n'ai pas revu M. de Scaër ? Et... il a accepté la rupture ?
-- Il l'a presque provoquée.
-- Il est très vif. M. de Bernage l'aura blessé.
-- S'il m'aimait, il aurait supporté les duretés de mon père.
-- Et, depuis hier, il n'a pas essayé de se disculper ?
-- Non, Madame. Que dois-je penser de cette façon d'agir ? Je suis venue ici tout exprès pour vous le demander.
Mme de Mazatlan tressaillit. La franchise de cette déclaration la touchait. Elle aurait voulu prouver à cette jeune fille que son fiancé n'avait rien à se reprocher ; mais comment lui faire comprendre pourquoi Hervé était venu la rejoindre au théâtre ? Il aurait fallu lui parler d'une histoire que, pour plus d'une raison, elle ne pouvait pas lui confier.
-- Je vous remercie, Mademoiselle, de vous adresser à moi, dit-elle après un court silence. Je suis prête à vous répondre. Mais j'ai aussi une question à vous poser : votre père est-il informé de la démarche que vous faites en ce moment ?
-- Non, Madame. Il s'y serait probablement opposé. Je ne l'ai pas consulté.
-- C'est bien, Mademoiselle. À vous, je puis dire la vérité. M. de Scaër et moi nous nous sommes associés pour coopérer à une bonne œuvre.
-- La fondation de cet hôpital ? demanda ironiquement Solange.
-- Non. Il s'agit de tout autre chose... M. de Scaër s'est offert à me seconder dans une entreprise.
-- Il s'