te.
La porte ouverte, Madeleine se trouva face à face avec Pierre le moujik. D'abord, elle s'imagina que celui dont elle avait cru entendre la voix, c'est-à-dire son époux bien-aimé, était derrière cet homme, muet pour elle jusque-là. Et comme elle demeurait sur le seuil, Pierre la poussa à l'intérieur de l'auberge.
-- Yvan, où es-tu ? fit-elle.
Mais alors Pierre se mit à rire.
-- Je ne suis pourtant point la victime d'une hallucination, murmura-t-elle avec angoisse en plongeant vainement son regard au-dehors. J'ai bien entendu la voix d'Yvan.
-- Pardonnez, mademoiselle, répondit Pierre, qui, pour la première fois à ses yeux, ouvrait la bouche, M. Yvan est à Pétersbourg ; c'est un peu loin d'ici...
Madeleine jeta un cri :
-- Oh ! cette voix ! dit-elle.
Puis, épouvantée, elle se réfugia dans le fond de la salle, attachant sur cet homme un œil perdu, et semblant se demander si elle n'était pas en proie à quelque horrible rêve.
Mais Pierre ferma la porte et continua d'un ton railleur : -- Vous m'avez donc cru muet ?
Elle jeta un nouveau cri et promena autour d'elle cet œil égaré d'une gazelle tombée dans une fosse creusée par le chasseur, cherchant une issue pour fuir. Mais la salle n'avait qu'une porte et Pierre, après l'avoir fermée, s'était placé devant. L'épouvante de Madeleine fit place soudain à cette énergie désespérée que développent chez les femmes les situations critiques et terribles. Elle se redressa et, à son tour, elle tint un moment ce misérable cloué sous son regard.
-- Mais qui donc êtes-vous, fit-elle, vous qui avez la voix d'Yvan ?
-- Je suis, balbutia-t-il, un serviteur du comte Potenieff, comme vous avez pu le voir.
-- Son fils ! peut-être..., dit-elle, ne pouvant s'expliquer cette ressemblance de voix que par une filiation mystérieuse.
-- Je le voudrais, répondit Pierre, mais ce n'est pas... Je suis né en Allemagne, et quand le comte m'a pris à son service, j'étais moujik.
Cet aveu rendit à Madeleine son anxiété, un moment ébranlée par ce doute étrange.
-- Que voulez-vous ? dit-elle.
Et son accent glacé et dédaigneux acheva de déconcerter l'ancien moujik.
-- Je venais voir... si... vous n'aviez besoin de rien, répondit-il en hésitant.
-- Et vous vous êtes permis de m'appeler Madeleine ? Madeleine, tout court ?
Il courba la tête :
-- Vous ne vouliez pas ouvrir, dit-il.
Alors elle fut superbe de froide colère et de mépris et, lui indiquant la porte du doigt : -- Sortez ! dit-elle.
Pierre avait été dominé un instant par les airs hautains et la dignité révoltée de la jeune fille. Un instant, cet homme que tourmentaient de féroces instincts, avait courbé la tête sous le regard étincelant de Madeleine ; et lorsqu'elle lui montra la porte, il fit quelques pas en arrière. Mais, s'arrêtant tout à coup et retrouvant son audace, il dit : -- J'aurais pourtant une curieuse révélation à faire à mademoiselle. Il avait repris le ton humble et servile des serfs russes. Madeleine s'y trompa.
-- Que voulez-vous me dire ? fit-elle.
-- Je voulais parler à mademoiselle de M. Yvan. Ce nom fit tout oublier à Madeleine : -- Yvan ! dit-elle, vous avez quelque chose à me dire de la part d'Yvan.
-- Relativement à lui, du moins.
-- Parlez..., dit-elle.
Et sa voix était redevenue tremblante, et elle levait à son tour sur cet homme un œil inquiet et suppliant. Pierre comprit qu'il avait reconquis du terrain par ce seul nom d'Yvan, et il retrouva soudain toute son audace : -- Oui, mademoiselle, dit-il, c'est à une ressemblance de voix avec M. Yvan que je dois d'être entré au service du comte Potenieff.
Elle se méprit encore, et crut que ce misérable avait eu une pensée sublime.
-- Et c'est pour cela, dit-elle, que vous n'osiez parler devant moi ?
-- Non, c'est parce que M. le comte me l'avait défendu.
-- Ah !
-- Il avait trop peur que mademoiselle devinât.
À ces derniers mots un voile se déchira dans le souvenir troublé de Madeleine.
-- Deviner ! dit-elle, deviner quoi ? Parlez !... je le veux !...
-- Mais dame ! mademoiselle, la chose est bien simple, c'est ma voix et non celle de M. Yvan que vous avez entendue à travers la porte.
Madeleine jeta un cri.
-- Vous ! dit-elle... C'est vous !... Il fit un signe affirmatif.
-- Ainsi donc, c'est vous qui parliez de la comtesse Vasilika ?
-- Oui.
-- Mais Yvan... où était-il ? demanda Madeleine dont la voix tremblait d'émotion.
-- Monsieur le comte l'avait fait arrêter par la police.
-- Parlez... achevez... mais parlez vite.
Et son émotion était si grande que Pierre le moujik la crut en son pouvoir.
-- Oui, reprit-il, M. le comte a obtenu, la veille au soir, un ordre d'arrestation ; il ne voulait pas que M. Yvan pût s'opposer à notre départ.
Et le moujik osa rire. Madeleine s'écria :
-- Mais alors, Yvan m'aime toujours !
Et elle eut un accès de joie délirante, et l'horrible lieu où elle se trouvait lui parut soudain un palais, et dans cet être ignoble qui avait compté la foudroyer par cette odieuse révélation, elle crut voir tout à coup un auxiliaire. Et retrouvant cet accent d