que le curare qui, en dix secondes, a amené la mort apparente, produise la mort réelle ; et, dans l'intervalle, il suffit de l'emploi d'un autre poison pour le paralyser complètement.
En même temps, Rocambole tira de sa poche un petit flacon d'un demi-pouce de longueur, soigneusement fermé, et avec le flacon une lancette. Le flacon contenait une petite liqueur blanchâtre. Puis il dit encore :
-- Je vais tremper ma lancette dans ce flacon, puis je piquerai le bras de cette jeune fille et, sur-le-champ, ce corps inanimé tressaillira, le cœur battra, le sang reprendra son éternel voyage du cœur aux extrémités et des extrémités au cœur. Puis, avant une heure, Antoinette ouvrira les yeux...
-- Faites vite, maître !... s'écria Milon avec anxiété.
Et comme le lit ne touchait point au mur, Vanda et la belle Marton, qui suspendait son haleine, passèrent dans la ruelle pour mieux voir le miracle de la résurrection. Rocambole se pencha sur la jeune fille, retroussa la large manche de la robe prisonnière et mit à nu un bras blanc comme l'albâtre avec de belles veines bleues. Puis, débouchant lestement le flacon, il y trempa sa lancette, et approcha le petit instrument de l'une de ces belles veines où le sang paraissait figé. En ce moment, Milon, le colosse, fut pris d'une telle faiblesse qu'à son tour il fut obligé de s'appuyer sur Agénor. Agénor vivait un siècle en une seconde. L'acier mordit la chair, la lancette piqua la veine. Puis Rocambole recula et attendit.
Mais la morte ne bougea pas, et Rocambole, au bout d'une minute qui fut une éternité, pâlit tout à coup et devint livide. Rocambole eut ce terrible frémissement de narines qui d'ordinaire trahissait ses plus violentes émotions.
-- Ah ! elle est morte ! s'écria Agénor avec une explosion de douleur.
-- Mon Dieu ! murmura Rocambole frémissant, aurais-je trop attendu ?
Et il recula encore, ses cheveux hérissés, son œil désespéré fixé sur Antoinette endormie du sommeil suprême...
L'éternité passa dans les trois minutes qui suivirent.
Rigolo soutenait Agénor dans ses bras. Milon s'était laissé tomber à genoux ; un flot de larmes un moment contenues jaillissait maintenant des deux yeux de Marton, qui répétait d'une voix déchirante :
-- Morte ! morte !...
Vanda regardait le maître et, pour la première fois, elle doutait de lui. Rocambole avait un frémissement par tout le corps, et ses narines dilatées aspiraient l'air bruyamment.
-- Morte ! bien morte ! répétait Milon, le visage baigné de grosses larmes, qui coulaient lentement et une à une.
-- Ah ! ma bien-aimée !... s'écria Agénor, qui, pris d'un accès de douleur folle, se dégagea des mains de Rigolo et voulut se précipiter sur le corps d'Antoinette.
Mais Rocambole le repoussa. Puis, trempant de nouveau sa lancette dans le flacon, il retroussa la manche du bras droit, comme il avait mis à nu le bras gauche, et il piqua une autre veine. Il y eut encore un moment d'espoir...
Milon se dressa lentement ; Agénor joignit les mains ; Marton suspendit ses cris et ses larmes... Quant à Vanda, elle regarda le maître. C'était sur son visage désormais qu'il fallait chercher si Antoinette était bien réellement morte.
Une minute s'écoula encore... Antoinette conservait la raideur et l'impassibilité de la mort. Rocambole se tourna vers Agénor, prit les pistolets qu'il avait à sa ceinture et les lui tendit :
-- Monsieur, dit-il, je vous demande deux minutes encore. Si dans deux minutes il ne s'est produit aucun tressaillement dans le corps de votre fiancée, c'est qu'elle sera véritablement morte. Alors, monsieur, je vous le demande en grâce, avant de vous tuer vous-même, tuez-moi !...
Agénor prit les pistolets et ne répondit pas, et Milon, l'esclave fanatique du maître, Milon ne les lui arracha point. Rocambole tira sa montre -- un chronomètre qui marquait les secondes. Puis il découvrit la poitrine de la morte, et, l'œil fixé sur cette aiguille, qui en ce moment mesurait sa destinée, il posa la main sur le cœur. L'aiguille marchait, et l'on entendait le tic-tac du chronomètre, tant les personnes qui se trouvaient là faisaient silence.
Vanda regardait toujours le maître ; le maître, agité d'un frémissement convulsif ; le maître, dont la vie tout entière semblait s'être réfugiée dans le regard. Et l'aiguille marchait toujours, et Antoinette conservait l'immobilité de la mort. Mais comme la cent vingtième seconde allait suivre les autres, Rocambole retira brusquement sa main et il appuya sa tête sur la poitrine de la jeune fille, l'oreille reposant sur le cœur. Puis, soudain, cette tête se releva et le visage livide subit une transformation complète :
-- ... Elle vit ! dit-il.
Et son œil brilla d'une telle joie qu'un cri de délivrance se dégagea de toutes ces poitrines oppressées.
-- Elle vit, répéta Rocambole avec l'accent de la conviction : j'entends les battements de son cœur.
Ce fut alors une scène impossible à rendre. Rocambole attira Agénor et lui fit placer son oreille sur la poitrine d'Antoinette. Et Agénor s'écria :
-- ...