de ce début de sa campagne.
Il aurait pu sans doute demander plus de renseignements à cet homme qui ne demandait qu’à parler, mais il avait jugé plus sage de ne pas s’enquérir de ce qu’étaient les voisins. Une question imprudente aurait pu éveiller la défiance de l’hôtelier, qui restait persuadé de tenir un locataire inoffensif et indifférent à ce qui se passait dans la maison à côté.
Robert se félicitait aussi d’avoir loué pour un mois, car il n’était pas certain de réussir le soir même, et il voulait se réserver la faculté de recommencer l’expédition, si la première tentative échouait.
Que ferait-il ensuite, si, au contraire, il parvenait à entrer en communication avec la séquestrée ? C’était là une question qu’il n’avait pas encore envisagée et qu’il eût été prématuré de se poser à l’avance. Tout dépendait de la tournure que prendrait l’aventure et il comptait se décider d’après les événements. Mais, quoi qu’il arrivât, il était décidé à la pousser jusqu’au bout, dût-il s’exposer à des dangers plus sérieux qu’il ne l’avait prévu avant de s’y engager.
Tout était prêt pour commencer les opérations et en attendant le moment de passer des préparatifs à l’action, Bécherel avait quelques heures à dépenser. Il crut ne pouvoir mieux faire que de les employer agréablement. Son plan était arrêté dans son esprit ; il n’avait plus besoin d’y penser. D’ailleurs, il se connaissait lui-même et il savait que les longues réflexions ne faisaient que brouiller ses idées. En revanche, il était doué de la faculté de s’abstraire, pour ainsi dire, d’oublier momentanément les préoccupations sérieuses et de prendre des distractions dans les conjonctures les plus graves.
Il descendit donc au boulevard des Italiens et il alla s’asseoir devant Tortoni, pour y fumer un cigare, en regardant les promeneurs.
Là, il eut le déplaisir de voir arriver Gustave Pitou, flanqué de deux autres remisiers qui venaient boire des apéritifs avant dîner et médire de leur prochain ; mais ces messieurs firent semblant de ne pas le reconnaître et cela le décida à rester. Il semblait être, ce jour-là, d’une gaîté folle ce gros Gustave, et Bécherel en conclut qu’il devait avoir trouvé un moyen de toucher sans difficulté chez l’agent de change le produit de l’heureuse opération de l’avant-veille. Mais, en le voyant rire et chuchoter avec ses camarades, Bécherel se demanda s’il ne leur parlait pas du complot tramé contre la débutante et cette idée troubla sa quiétude.
Quoi qu’il en fût, ces jolis messieurs quittèrent la place après une station de vingt minutes, largement arrosées d’absinthe et de vermouth, et Robert, délivré de leur voisinage, traversa le boulevard, vers sept heures, pour s’en aller dîner au Café Anglais.
Il n’avait pas coutume de prendre ses repas dans ce restaurant, beaucoup trop cher pour sa bourse de secrétaire particulier, mais ce n’était pas la première fois qu’il y entrait et il s’y casa sans éprouver cet embarras qui gêne tant les provinciaux quand ils se risquent dans un lieu public fréquenté par de Parisiens bien posés. Sa tournure et sa tenue ne déparaient pas le cénacle d’habitués élégants qui ont leur place retenue dans le petit salon d’en bas. Aussi, les garçons s’empressèrent-ils à le servir.
Il leur commanda un dîner dont le menu faisait honneur à ses connaissances en gastronomie et des vins appropriés à sa situation présente : une bouteille de Musigny d’une grande année, pour se donner des forces, et une demi-bouteille de vin de Champagne d’une bonne marque, pour se procurer cette pointe d’excitation qui ne nuit pas lorsqu’on va se lancer dans une expédition difficile.
Il arriva pleinement à ce double résultat et quand il leva la séance vers huit heures et demie, il se sentait en état de tenter l’impossible.
Il s’achemina à pied vers son domicile et en y arrivant, il trouva Jeannic assis sur la malle, et il s’assura que rien n’avait été oublié. Les cordes qu’il mesura lui parurent suffisamment longues ; les outils solides et pas trop volumineux. La lanterne, bien conditionnée et de dimensions convenables, était garnie d’une grosse bougie de cire. Un costume complet de rechange recouvrait le tout. En un mot, ses ordres avaient été exécutés avec intelligence.
Les préparatifs supplémentaires le regardaient personnellement. Il mit dans sa poche un bon revolver et un paquet de cartouches, dans son gousset une dizaine de louis pour les cas imprévus, autour de ses reins une ceinture de gymnaste qui pouvait servir à faciliter une descente ou une escalade et il envoya son groom chercher un fiacre.
Jeannic obéit sans mot dire et Robert s’étonna quelque peu de son silence, mais il ne pouvait pas lui reprocher d’être discret et il attribuait cette quasi indifférence au tempérament des Bretons qui ne s’étonnent jamais de rien.
Quand la voiture fut à la porte et la malle chargée, il descendit, recommanda au jeune gars de bien garder l’appartement jusqu’au retour de son maître et dit à haute voix au cocher de le conduire à la gare du Nord