aration devait clore la soirée. Il se faisait tard. Les hôtes du samedi se hâtèrent d'endosser leurs pardessus. Et tout en se retirant :
-- Conçoit-on cette petite Gilberte ! disait Mme Desclavettes. Ah ! si j'avais une fille, je ne lui passerais pas de semblables fantaisies. Mais sa pauvre mère est si incroyablement faible !
-- Mais ce cher Favoral est ferme pour deux, interrompit M. Desormeaux. Et il est plus que probable qu'il est en train, en ce moment même, de relever sa fille du péché de paresse.
Eh bien ! pas du tout ! Si profondément irrité que dût être M. Favoral, ni ce soir-là, ni le lendemain, il ne fit la plus lointaine allusion à ce qui s'était passé.
Le lundi, seulement, avant de partir pour son bureau, enveloppant sa femme et sa fille de son plus mauvais regard :
-- M. Costeclar nous doit une visite, dit-il, et il se peut qu'il se présente en mon absence. Je veux qu'il soit reçu, et je vous défends de sortir pour vous enlever tout prétexte de lui refuser la porte. Je pense qu'il ne se trouvera, dans ma maison, personne d'assez hardi pour mal recevoir un homme qui me plaît, et que j'ai choisi pour gendre...
Mais était-il possible, était-il probable, que M. Costeclar se hasardât à une telle démarche, après l'accueil de Mlle Gilberte, le samedi soir ?
-- Non, mille fois non ! affirmait Maxence à sa mère et à sa sœur ; ainsi, vous pouvez être tranquilles...
Elles l'étaient presque, en vérité, quand l'après-midi même, un rapide roulement de voiture attira Mme Favoral à la fenêtre.
Un coupé attelé de deux chevaux gris s'arrêtait devant la porte...
-- Ah ! c'est lui ! dit-elle à sa fille.
Mlle Gilberte avait légèrement pâli.
-- Il n'y a pas à hésiter, répondit-elle, il faut que tu le reçoives, maman.
-- Et toi ?
-- Je resterai dans ma chambre.
-- Penses-tu donc qu'il ne te demandera pas ?
-- Tu lui répondras que je suis souffrante. Il comprendra...
-- Mais ton père, malheureuse enfant, ton père !...
-- Je ne reconnais pas à mon père le droit de disposer de ma personne contre mon gré. J'exècre cet homme, qu'il me destine. Voudrais-tu donc me voir sa femme, me savoir vouée au plus intolérable supplice ? Non, il n'est pas de violence au monde capable de m'arracher mon consentement. Ainsi, chère mère, fais ce que je te demande. Mon père dira tout ce qu'il voudra, je prends tout sur moi !
Il n'y avait pas à discuter, on sonnait. Mlle Gilberte n'eut que le temps de s'échapper par une des portes du salon, pendant que M. Costeclar entrait par l'autre.
S'il avait assez de perspicacité pour deviner ce qui venait de se passer, il n'en laissa rien paraître ; il s'assit, et ce n'est qu'après avoir parlé un moment de choses indifférentes qu'il demanda des nouvelles de Mlle Gilberte.
-- Elle est un peu... indisposée, balbutia Mme Favoral.
Il ne sembla pas surpris. Seulement :
-- Ce cher Favoral, dit-il, sera encore plus peiné que moi, quand je lui apprendrai ce contre-temps.
Mieux que toute autre mère, Mme Favoral devait comprendre, approuver et servir les invincibles répugnances de Mlle Gilberte.
À elle aussi, quand elle était jeune fille, son père un jour, était venu dire : Je t'ai découvert un mari.
Elle l'avait accepté les yeux fermés. Toute froissée et meurtrie d'outrages quotidiens, elle s'était réfugiée dans le mariage comme dans un port de salut.
Et depuis, il ne s'était guère écoulé de journée qu'elle ne se dît que mieux pour elle eût valu mourir que de se river au cou cette chaîne que la mort seule peut briser.
Donc, elle donnait raison à sa fille.
Et cependant, vingt années d'esclavage avaient à ce point détendu les ressorts de son énergie, que sous l'œil de M. Costeclar la menaçant de son mari, elle se troublait, ne sachant que balbutier de timides excuses. Et elle le laissa prolonger sa visite, son supplice à elle, par conséquent, une grande demi-heure encore.
Puis, lorsqu'il fut parti :
-- Ton père et lui s'entendent, dit-elle à sa fille, ce n'est que trop visible. À quoi bon lutter ?...
Une fugitive rougeur colora les joues pâlies de Mlle Gilberte. Depuis quarante-huit heures qu'elle s'épuisait à chercher une issue à une situation impossible, elle avait accoutumé son esprit aux pires éventualités.
-- Veux-tu donc que je déserte la maison paternelle ? s'écria-t-elle.
Mme Favoral faillit tomber à la renverse.
-- Tu t'enfuirais, bégaya-t-elle, toi !...
-- Plutôt que de devenir la femme de cet homme, oui !
-- Et où irais-tu, malheureuse enfant ? et que deviendrais-tu ?
-- Je saurais gagner ma vie.
Tristement, Mme Favoral hochait la tête. Les mêmes soupçons qui déjà l'avaient agitée tressaillaient en elle.
-- Gilberte ! supplia-t-elle, ne suis-je donc plus ta meilleure amie ? ne me diras-tu pas à quelles sources tu puises ton courage et ta résolution ?
Et comme la jeune fille se taisait :
-- Dieu seul sait ce qui peut advenir ! soupira la pauvre femme.
Il n'advint rien qui ne dût être prévu. Quand M. Favoral rentra pour dîner, il sifflait en tempête dans l'escalier. Il s'abstint d'abord de toute récrimin