. Tenez...
Et elle approcha une des pilules blanches de ses lèvres.
-- Que faites-vous ? demanda vivement Antoinette.
-- Je vous donne l'exemple.
Et Vanda avala le petit grain de poudre blanche.
-- Mais vous voulez donc être malade aussi ?
-- Il le faut pour que je vous sauve ; il faut que j'aille comme vous à l'infirmerie.
-- Pardonnez-moi, madame, dit Antoinette, d'avoir hésité un moment, en souvenir de tous les pièges dans lesquels je suis tombée depuis trois jours, et malgré le nom de mon cher Milon que vous avez prononcé en venant à moi.
Et Antoinette prit la seconde pilule et imita Vanda. Celle-ci revissa alors la tête de l'épingle et la cacha de nouveau dans les flots serrés de sa chevelure.
La cloche se fit entendre, annonçant que l'heure de la promenade était passée. Les détenues quittèrent le préau et se rendirent dans les ateliers. Le dimanche est jour de repos à Saint-Lazare ; mais les règlements veulent que les prisonnières demeurent dans les ateliers, où leur temps est occupé à de pieuses lectures. La Chivotte avait été pansée et on l'avait renvoyée au préau. Quand elle passa près de la belle Marton, elle lui dit : -- Tu as tort de te mettre contre moi, Marton, car cela te jouera un mauvais tour. Nous avons de rudes atouts dans notre jeu.
-- Tu conviens donc que tu joues un jeu ? fit Marton.
-- Eh bien ! oui, j'en conviens. Après ? fit-elle avec insolence.
-- Alors, ce n'est pas moi qui dois avoir peur : c'est toi.
-- Et pourquoi donc ?
-- Parce que ton compte sera bien réglé quand tu sortiras d'ici.
-- J'en sortirai plus tôt que tu ne penses, va ; et toi aussi, si tu veux être avec nous, il y a gras.
La belle Marton contint un geste de colère, sut conserver un air calme à sa physionomie et dit tranquillement : -- Eh bien... on verra...
Et, comme elles n'étaient pas dans le même atelier, bien que dans le même corridor, elle laissa la Chivotte dans l'espérance qu'elle allait retirer sa protection à Antoinette.
-- On ne sait pas, se dit-elle. Avec des gens comme ça, il faut être malin.
Vanda faisait partie du même atelier que la belle Marton. Mais comme elles étaient assises sur des bancs différents, il leur fut impossible de causer jusqu'à l'heure du repas du soir.
Quant à Antoinette, elle était remontée dans sa pistole.
Or, le soir, vers huit heures, comme le médecin en chef de la prison rentrait après avoir passé l'après-midi en ville, un interne accourut tout effaré dans son cabinet.
-- Monsieur, lui dit-il, le choléra est dans la prison.
-- Le choléra ? dit le médecin d'un air incrédule.
-- Oui.
-- Avez-vous bien tout votre bon sens ?
-- Venez, dit l'interne, venez, monsieur, vous en jugerez... Il y a aux pistoles une jeune fille qui est entrée il y a deux jours et qui se tord dans les convulsions.
Le docteur accompagna l'interne et trouva Antoinette qui se roulait sur son lit en poussant des cris. Sa face était déjà violacée, et ses mains et ses épaules commençaient à noircir. En outre, elle avait été prise de vomissements violents. Le docteur faillit partager l'opinion de l'interne ; mais, s'étant fait montrer la langue de la jeune malade et ayant aperçu des taches rouges à peu près semblables à des boutons de petite vérole, il s'écria : -- Ce n'est pas le choléra, mais une maladie indienne, dont il n'y a peut-être jamais eu d'exemple en Europe.
-- Alors, dit l'interne, il y en aura deux. Car il y a une autre femme qui vient, en bas, dans une des salles de la prévention, de manifester les mêmes symptômes alarmants.
Le docteur, stupéfait, prit les deux mains d'Antoinette, la fit asseoir sur son séant, et se prit à l'examiner avec une attention pleine d'inquiétude.
Tandis qu'Antoinette était atteinte de cette maladie singulière produite par les grains de poudre blanche et qui devait la faire conduire à l'infirmerie, sa lettre avait franchi les murs de Saint-Lazare, dans la poche d'Auguste. Qu'était-ce qu'Auguste ? On devine qu'un homme qui vient à Saint-Lazare visiter une femme du genre de Malvina ne peut appartenir qu'au rebut de la société.
Auguste était un garçon de vingt-huit ans, charpentier de son état, mais ne travaillant plus depuis longtemps et ayant fait à peu près tous les métiers, sauf un métier honorable. Cependant, jusque-là, il ne s'était point assis sur les bancs de la police correctionnelle, mais il avait dû son salut à plusieurs hasards heureux. La seule chose qui relevait un peu cet homme tombé dans la pire espèce, c'était cet amour même qui avait commencé par l'avilir. Auguste était un honnête ouvrier quand il avait connu Malvina. Cette femme avait su lui inspirer une de ces passions d'autant plus profondes qu'elles sont calmes et sans accès de fièvre. Elle avait acquis sur lui un empire absolu, et, le bien comme le mal, il le faisait sur un signe d'elle. Or, Malvina lui avait dit : « Tu porteras cette lettre rue de Surène, 21, et tu la remettras en mains propres à M. Agénor. » En présence des galères et même de l'échafaud, Auguste aurait rempli sa mission.
Il s'en alla 