, dit Timoléon, si vous voulez jouir du coup d'œil de l'arrestation, descendons et suivez-moi.
-- Allons ! dit M. de Morlux qui, malgré ses cheveux blancs, avait des battements de cœur.
Ils descendirent et s'engagèrent dans la ruelle. Le Chemin-des-Dames était plein de sergents de ville et la maison était cernée. Timoléon et M. de Morlux s'arrêtèrent à distance. Timoléon murmura : -- À présent, s'il veut s'échapper, il faut qu'il trouve des ailes.
Le chef de la sûreté avait disposé silencieusement tout son monde. Une partie était dans la rue, l'autre avait envahi le terrain vague qui s'étendait derrière la maison. Plusieurs sergents de ville s'étaient établis à califourchon sur le mur du cimetière. Timoléon entendit le chef de la sûreté qui disait au petit chiffonnier : -- Tu es bien sûr que c'est là ?
-- Oui, monsieur.
-- Et tu me feras retrouver le portefeuille ?
-- Pour ça, bien sûr...
Alors le chef frappa à la porte. Mais la porte resta close. Il frappa de nouveau, on entendit du bruit et des chuchotements à l'intérieur, mais la porte ne s'ouvrit pas.
-- Au nom de la loi, ouvrez ! répéta le chef de la sûreté. La porte ne tourna point sur ses gonds.
-- Allons ! ordonna le chef, enfoncez !
Et Timoléon, se tournant vers M. de Morlux, lui dit d'une voix joyeuse : -- Cette fois, Rocambole est pris !...
Faisons maintenant un pas en arrière. Le Bonnet vert, c'est-à-dire le cocher qui avait, grâce à Noël, trouvé un asile chez Rigolo le croque-mort, était revenu à Montmartre à l'entrée de la nuit. À mesure qu'il approchait, le vieux forçat se sentait pris d'une indicible émotion. Il s'attendait à trouver la femme revenue et le pauvre ménage tout en larmes.
Quel ne fut pas son étonnement de retrouver la clé sur la porte du logement vide ! Rigolo n'était pas rentré. Cependant il était nuit, et dès le matin Rigolo avait dû apprendre la mort de son enfant ! Sa femme avait fini son temps ; elle était libre depuis quarante-huit heures et, à moins qu'elle n'eût obtenu la permission de garder le pauvre petit mort jusqu'à l'heure des funérailles, il était inexplicable pour le Bonnet vert qu'elle ne fût pas revenue.
Mais tout à coup la porte s'ouvrit et Rigolo entra comme une tempête. Il riait et pleurait à la fois ; il embrassa le Bonnet vert et s'écria : -- Oh ! si vous saviez comme Dieu est bon !
Le Bonnet vert crut que la douleur l'avait rendu fou ; mais Rigolo continua : -- Mon enfant n'est pas mort !... mon enfant est sauvé !... Dieu a fait un miracle !
-- Peut-être bien les médecins, dit le vieux forçat, dont la vie de misère avait endurci le cœur, à l'endroit de la Providence.
-- Non, répondit Rigolo, riant à travers ses larmes, les médecins ne pouvaient plus rien ; ils l'avaient abandonné. C'est la demoiselle qui par son dévouement et sa présence d'esprit m'a rendu mon enfant !
-- De quelle demoiselle parlez-vous donc ? fit le Bonnet vert.
-- D'une jeune fille persécutée, d'une pauvre enfant que les parents du jeune homme qu'elle aime ont fait enfermer à Saint-Lazare avec des voleuses.
-- Mais comment s'appelle-t-elle ? demanda le Bonnet vert en tressaillant.
-- Mlle Antoinette.
-- Antoinette !
-- Oui, dit Rigolo ; vous la connaissez ?
-- C'est elle !
-- Elle ? fit le croque-mort surpris.
-- Oui, reprit le Bonnet vert ; c'est pour elle que le maître va venir ici. Vous savez bien que je vous ai dit que c'est un homme qui peut tout ce qu'il veut. À preuve, qu'il a arrêté en chemin le couteau de la guillotine qui descendait sur ma tête...
-- Eh bien ?
-- Et bien le maître s'est juré de sauver Mlle Antoinette.
Rigolo eut un de ces cris de joie dans lesquels passe l'âme tout entière.
-- Et c'est pour elle que le maître vient ici ?
-- Oui.
-- Et je pourrais aider à la sauver ?
-- Le maître le croit.
-- Ah ! dit Rigolo avec enthousiasme, tout mon sang est à elle qui a sauvé mon enfant ! Que le maître ordonne, j'obéirai.
-- Savez-vous pourquoi le maître a songé à vous ? dit le Bonnet vert.
« Parce que Noël lui a raconté l'histoire de Pignolet.
À ce nom, Rigolo tressaillit.
-- Ah ! dit-il, le maître sait cette histoire ?
-- Oui, mais je ne la sais pas, moi.
-- Eh bien, je vais vous la dire, reprit Rigolo. Elle est déjà vieille, du reste ; il y a cinq ans passés de cela.
-- J'écoute, dit le Bonnet vert.
Rigolo continua.
-- Pignolet était un camarade, un confrère, un pauvre croque-mort comme nous. Dans notre état, on est tellement habitué à voir les gens s'en aller de ce monde, qu'on cherche à se donner le plus de bon temps possible. On sort du cimetière et on s'en va au cabaret.
« Pignolet était toujours entre deux vins quand il n'avait qu'un service ordinaire, mais il était ivre mort les soirs où il y avait eu un convoi de première classe. Le malheureux n'était pas marié, mais c'était tout comme. Il vivait depuis des années avec une fruitière de la rue des Batignollaises(6), une assez belle fille qui avait le mot pour rire au-dehors de son commerce, et qu'on appelait Rigolette, comme on m'appelle, moi, Rigolo. Rigolette e