laisser là. Fil sans perdre une minute et reviens dès que tu l’auras installée. Raconte-lui une histoire quelconque pour lui expliquer que tu es obligé de t’absenter une heure ou deux.
« Elle ne te retiendra pas et tu pourras être de retour au théâtre avant la fin du troisième acte. Violette compte sur toi pour la reconduire, après la représentation et, en attendant, elle m’a prié de ne pas la quitter un seul instant. Donc, il m’est impossible de bouger du théâtre. Demain, je verrai Mme de Bécherel et je te soutiendrai. Ce soir, c’est à toi de la calmer.
« Ici, tout marche à souhait. Le succès est assuré, et quel succès ! Avant deux ans, ta petite amie sera engagée à l’Opéra. Tu dois être content. Moi, je jubile. »
En fait de signature, il n’y avait qu’une initiale, un M ; mais ce billet ne pouvait venir que du colonel et Robert le crut.
Content ! il ne l’était guère, le pauvre amoureux. La malencontreuse arrivée de sa mère gâtait toute la joie que lui causait le triomphe de Violette. Mais il est juste de dire qu’il n’hésita pas à suivre le conseil de M. de Mornac.
Elle était en scène, sa chère amoureuse, et il allait sortir au beau milieu d’un acte, mais le colonel avait dû dire à Violette pourquoi son ami partait et il la connaissait assez pour savoir qu’elle lui pardonnerait de se rendre à l’appel de Mme de Bécherel. Il se réservait d’ailleurs de plaider lui-même sa cause, après la représentation. Il se leva donc et il se mit en devoir de gagner la porte. Ce n’était pas chose facile, car il en était très loin et il lui fallait passer par-dessus dix spectateurs, peu disposés à se déranger.
À peine fut-il debout que les cris : « Assis !… assis donc ! » éclatèrent derrière lui. Il ne s’en préoccupa point et il avança bravement sans s’inquiéter davantage des réclamations de ses voisins. Et ce n’était pas ceux qu’il enjambait qui criaient le plus fort. Ceux-là lui avaient passé le billet et devinaient que ce jeune homme venait d’être appelé dehors par la nouvelle d’une catastrophe qui le touchait de près : quelque chose comme la mort subite d’un proche parent ou un incendie à son domicile. Mais les autres, n’ayant rien vu, s’indignaient contre l’impertinent qui troublait spectacle et on l’interpellait de tous les coins de la salle. Le tapage était si fort que les acteurs cessèrent momentanément de jouer et Robert avant d’arriver à la porte, eut le crève-cœur de voir Violette pâlir et interrompre l’air qu’elle venait de commence. Il était trop avancé pour reculer et il alla jusqu’au bout, poursuivi par les huées.
Dans le couloir, il trouva l’ouvreur qui en lui présentant son pardessus, lui dit que le billet avait été apporté des coulisses du théâtre, et Bécherel ne douta plus qu’il ne lui eût été adressé par M. de Mornac. Il courut à la sortie sur le boulevard, sauta dans un fiacre et invita le cocher à brûler le pavé, s’il voulait gagner un royal pourboire.
Qu’allait-il dire à sa mère, ce fils affolé par un incident si extraordinaire ? Il n’en savait rien encore mais il espérait qu’en route, il lui viendrait une inspiration et surtout il comptait sur l’inépuisable indulgence de Mme de Bécherel. Après tout, elle ne pouvait pas trouver mauvais que n’étant pas prévenu de son arrivée, il eût disposé de sa soirée ; et elle n’exigerait certainement pas qu’il restât auprès d’elle, après l’avoir installée chez lui.
Les difficultés inhérentes à la situation ne surgiraient que plus tard, quand le moment viendrait de lui parler de ses vues sur Violette ; et, en attendant, il se réjouissait sincèrement de la revoir, car il l’aimait de tout son cœur.
Stimulé par l’espoir de mériter la récompense promise, le cocher fouailla si bien son cheval qu’il ne mit pas dix minutes à faire le trajet. Quand il arriva, Robert, sans prendre le temps de le payer, se précipita dans le vestibule de la maison et ne fut pas médiocrement étonné de trouver son portier assis au coin d’un bon feu et lisant tranquillement un journal du soir.
Un dialogue s’engagea qui eût été comique, s’il s’était agi d’un quiproquo ordinaire. Le concierge, ahuri, déclara qu’aucune dame n’était arrivée, qu’il ne connaissait pas du tout M. de Mornac et qu’il n’avait pas quitté sa loge de toute la soirée. Bécherel, non moins abasourdi, insista, ne put rien tirer de cet homme et comprit enfin qu’on venait de le mystifier. Dans quel but ? On était au mois de mars. Cette farce n’était donc pas un poisson d’avril et elle passait les bornes. Bécherel ne pouvait guère l’attribuer au colonel. Il ne connaissait pas son écriture ou, s’il l’avait vue autrefois, il ne se la rappelait pas assez pour être sûr que ce billet au crayon était de lui. Et d’ailleurs, le colonel était un parfait gentleman qui ne se serait pas permis de plaisanter de la sorte et surtout de mettre en scène Mme de Bécherel qu’il respectait profondément.
À force de chercher, Robert eut l’idée que c’était son ci-devant ami Gustave Pitou qui lui avait joué ce méchant tour. Gustave savait que Mme de Bécherel 