an parle de Madeleine. De quoi parlerait-il, en vérité ? Yvan, qui compte sur les largesses de sa chère cousine la comtesse Vasilika, ne parle de rien moins que d'acheter un palais pour y loger Madeleine. Ici le docteur prend au sérieux son rôle de notaire improvisé :
-- Je possède une maison charmante à Passy, dit-il. Je voudrais la vendre. Vous plairait-il de la voir ?
Et il fait de sa maison un récit tel que Yvan, enthousiasmé, s'écrie :
-- Si elle est telle que vous le dites, je l'achète.
-- Allons la voir, répond le docteur.
M. de Morlux avait déjà donné ses ordres. Sa Victoria à deux chevaux est attelée dans la cour.
-- Allez, dit-il à Yvan et revenez pour dîner.
Yvan et le faux notaire montent en voiture. Beruto, le serviteur fidèle, monte auprès du cocher, les deux battants de la porte cochère s'ouvrent et les deux trotteurs, à qui on a rendu la main, s'élancent dans la rue. La Victoria gagne le boulevard Malesherbes, elle descend vers la Madeleine, longe la rue Royale, traverse la place de la Concorde et gagne les Champs-Élysées. C'est l'heure du Bois. Paris est ensoleillé comme Naples ou Portici. Les cavaliers se croisent, les voitures découvertes se suivent à la file. C'est le vendredi saint, c'est Longchamp ! La mode vient aux Champs-Élysées et descendra jusqu'au lac pour montrer ses toilettes de printemps. Le gandinisme et la bicherie se sont donné rendez-vous. Au faubourg Saint-Honoré, qui a ouvert ses portes à ses calèches élégantes, se mêle l'austère faubourg Saint-Germain avec ses carrosses surannés et ses vieux trotteurs mecklembourgeois. Le tout-Paris des romans est là. Yvan étourdi, grisé de lumière et de grand air, regarde et s'étonne... Qu'est-ce que la perspective Newski, auprès de tout cela ? Pétersbourg, la ville aux coupoles d'or, est une vassale auprès de Paris. Mais tout à coup Yvan jette un cri... Un cri de joie, un cri de folle ivresse...
-- Madeleine ! dit-il, c'est Madeleine !...
Et il se dresse dans la Victoria, et tout son corps se penche en avant, tandis que ses bras se tendent... Une Victoria à caisse bleue, à train jonquille, vient de passer, rapide comme l'éclair, auprès de celle où Yvan et le docteur étaient assis. Dans cette Victoria, qu'emportent deux admirables trotteurs irlandais, une femme, au sourire rêveur, aux cheveux blonds, vêtue d'une robe bleue, rendait, à droite et à gauche, les saluts qu'on lui adressait. Et Yvan, saisi de vertige, répéta :
-- Madeleine ! c'est Madeleine !
Beruto, le valet fidèle, fronce alors le sourcil. L'échafaudage habile de la vengeance de Vasilika va-t-il donc s'écrouler tout à coup ?
L'Italien Beruto, le fidèle valet de chambre de la comtesse Vasilika, eut une nouvelle et véritable angoisse. Beruto n'avait jamais vu Madeleine, mais aussi bien que M. de Morlux, Beruto savait qu'elle existait. Or, tout à coup Yvan s'écria : -- Voilà Madeleine !
Ce fut l'affaire d'une minute, mais dans cette minute il y eut tout un drame. Voici comment. La Victoria dans laquelle était la jeune blonde était menée en demi-daumont par un jockey à veste rayée noir et blanc. Le jockey, voyant que le Russe étendait les bras et paraissait connaître sa maîtresse, arrêta brusquement son porteur et son cheval de main.
-- Que faites-vous donc ? s'écria le docteur, sortant de son flegme de faux notaire.
Mais déjà Yvan avait sauté à terre et s'élançait vers la Victoria : -- Madeleine ! chère Madeleine !
La femme blonde, étonnée, fit un haut-le-corps et se recula. Yvan monta hardiment dans la Victoria. Mais le docteur avait suivi Yvan et le prenait par le bras.
-- Vous êtes fou ! dit-il.
La jeune femme, effrayée, s'était pelotonnée au fond de sa voiture.
-- Comment ! s'écria Yvan, vous ne me reconnaissez donc pas, chère Madeleine ?
Elle répondit :
-- Je crois que cet homme est fou !
À cette voix, Yvan pâlit et se laissa entraîner par le docteur hors de la Victoria. Cette femme, ce n'était pas Madeleine !... Mais elle lui ressemblait... Elle lui ressemblait comme une sœur jumelle à une sœur jumelle, comme la goutte d'eau à une autre goutte d'eau. C'était étrange ! c'était surprenant ! L'étonnante légende des Ménechmes, cette légende dont la tradition, le théâtre et le roman ont abusé, n'était donc pas une fable ? Et Yvan demeurait là, pâle, l'œil hagard, la bouche béante au milieu des voitures qui manquaient de l'écraser. La jeune femme salua le docteur qu'elle reconnut, lui sourit et fit un signe à son jockey. Un médecin aussi célèbre que l'aliéniste Lambert ne pouvait être inconnu à personne. Une demi-douzaine de jeunes gens, qui s'étaient arrêtés, les uns à cheval, les autres en tilbury ou en panier-chaise autour de la Victoria, sourirent comme avait souri la jeune femme, son premier mouvement d'effroi passé. Celle-ci cria au docteur, en dépassant la voiture dans laquelle il venait de faire remonter Yvan : -- Elle est mauvaise, mon bon ! On ne se promène pas avec ses clients, un jour de Longchamp, en pleins Champs-Élysées.
Ce fut un éclat de rire général. Yvan n'