e.
» Nous allons bien voir, conclut Hervé en décrochant les agrafes qui bouclaient cette espèce d'étui, relié comme un bouquin précieux.
C'était bien un carnet, formé par une série de feuilles collées les unes aux autres et dorées sur tranche, entre deux pochettes de cuir.
Cela ne ressemblait pas du tout à un livret de chèques et Hervé se dit : « Le voleur aurait été volé. Il croyait avoir mis la main sur une somme et il n'aurait trouvé que du papier blanc. J'imagine que le monsieur qu'il a dévalisé ne pleurera pas la perte de cet agenda... et me voilà dispensé de faire une visite au commissaire de police. L'objet ne vaut pas que je prenne la peine de me déranger... à moins que je n'y trouve l'adresse de son propriétaire... auquel cas, je le lui renverrai par la poste. »
Et il se mit à feuilleter les pages.
Sur quelques-unes étaient inscrits des chiffres alignés comme des lettres et séparés par des points ou par des signes, absolument comme dans les annonces qu'insèrent certains journaux et qui ne peuvent être comprises que par la personne qui possède la clef de cette cryptographie.
-- À coup sûr, pensa Hervé, ce n'est pas un homme d'affaires qui a pris ces notes. Ces gens-là ne perdent pas leur temps à combiner des écritures incompréhensibles. Mais je commence à croire que je ne découvrirai pas ce que je cherche.
En continuant à tourner les pages, Hervé en trouva deux où on avait tracé des lignes qui avaient l'air de former des plans topographiques.
Ces lignes s'entrecroisaient à angle droit comme les rues qu'elles figuraient sans doute, et elles étaient accompagnées de légendes écrites en caractères intelligibles, mais très incomplètes.
Sur un troisième et un quatrième feuillet, il y avait deux dessins au trait représentant, l'un l'intérieur d'une chambre, l'autre un jardin planté d'arbres.
Une petite croix était marquée à la plume sur chacun des croquis, et certainement ces croix n'avaient pas été mises là pour rien. Hervé supposa qu'elles indiquaient des places où on avait caché quelque chose ; mais quoi ?... et où étaient situés cette chambre et ce jardin ? Impossible de le deviner, et comme d'ailleurs il ne songeait pas à se mettre en quête de ces cachettes hypothétiques, il allait refermer ce carnet plein de problèmes qui ne l'intéressaient pas, lorsqu'il avisa, dans une des poches de cuir, un bout de papier qu'il n'avait pas aperçu tout d'abord et qu'il eut quelque peine à en extraire.
Ce papier était une lettre pliée en quatre et écrite en très bon français, d'une écriture très fine et très nette.
Le secret devait y être et Hervé ne se fit aucun scrupule d'en prendre connaissance.
Il lut ceci :
« J'attends votre réponse d'ici à quarante-huit heures, à l'hôtel où je logeais autrefois et à mon ancien nom que vous n'avez certainement pas oublié, pas plus que je n'ai oublié la date du 24 octobre 1860... Dix ans bientôt !... comme le temps passe !
« À bon entendeur, salut ! Rapportez-moi cette lettre.
« Sans rancune » ! avait ajouté, en guise de signature, le rédacteur de ce billet doux. Et c'était tout.
Hervé entrevoyait déjà la vérité. Évidemment, il s'agissait d'une tentative de chantage. L'auteur de la lettre était un coquin et le monsieur qu'il menaçait ne valait pas mieux que lui. Quelle mauvaise action avait-il commise ? Il était difficile de le deviner, mais il fallait qu'elle l'eût largement enrichi, puisque l'autre tarifait à trois cent mille francs le prix de son silence.
Et il était naturel de supposer que le propriétaire du carnet ne s'aviserait pas de réclamer une pièce si compromettante. Il avait été très imprudent de ne pas la détruire, et il aurait mérité qu'elle tombât entre les mains d'un troisième larron qui en aurait abusé pour l'exploiter. Son nom ne figurait ni dans la lettre ni sur l'agenda, mais les maîtres chanteurs sont bien fins et en ce temps-là, déjà, ils foisonnaient à Paris.
Hervé de Scaër, tout gentilhomme qu'il était, aurait fait œuvre d'honnête homme en avertissant la police, mais il n'y songeait guère. Il ne pensait qu'à expliquer cette aventure bizarre. Il supposait que le monsieur volé avait choisi le bal de l'Opéra pour y rencontrer l'homme qui lui avait demandé un rendez-vous. Un filou était survenu, l'avait dévalisé sans le connaître et s'était débarrassé de l'agenda avec d'autant moins de regrets qu'à la dimension et au poids de cet agenda, il avait jugé qu'il n'y trouverait ni or, ni billets de banque.
Il est vrai que, plus tard, il avait essayé de le reprendre de force en cherchant à attaquer Hervé sur la place Vendôme.
Et Hervé se demanda tout à coup si ce voleur n'était pas justement l'auteur de la lettre qui, rencontrant l'autre au bal de l'Opéra, où il était venu, lui, affublé d'une fausse barbe, avait trouvé joli de fouiller dans la poche de ce monsieur où il comptait pêcher la traite de trois cent mille francs, ce qui l'aurait dispensé de rendre en échange la pièce qui mettait le capitaliste à sa merci. Mais le volé avait crié : Au voleur ! et le voleur,