il s'indignait presque de rester l'arme au bras, pendant que les mobiles se fusillaient à bout portant avec les Allemands qui se défendaient vigoureusement. Il regardait son capitaine qui commandait le bataillon, depuis la mort de son chef, tué à l'ennemi, et qui se tenait debout, en avant de sa troupe, l'œil fixé sur le colonel, attendant l'ordre d'attaquer.
Il vint enfin, cet ordre, et la troupe se lança, ses officiers en tête.
Elle eut moins à souffrir que les mobiles qui avaient essuyé tout le feu des maisons avant de les prendre, et, habilement dirigée, elle tourna le village par la droite.
Il n'y a guère de ce côté que des enclos dont les sapeurs eurent tôt fait d'enfoncer les portes et où le bataillon se trouva complètement abrité des feux de flanc par un long mur qui bordait le chemin de Fontenay-aux-Roses.
Scaër venait d'entendre siffler beaucoup de balles ; il avait vu tomber quelques soldats autour de lui et il n'avait pas même eu cette émotion que ressentit Henri IV, à sa première bataille.
Il avait ce qu'on appelle la bravoure de tempérament.
Alain non plus n'avait pas bronché. Lui aussi était d'une race de paysans qui avaient guerroyé jadis contre les Anglais, envahisseurs de son pays, et il ne connaissait pas la peur.
Cette fois, ce n'était pas contre l'ennemi héréditaire des Bretons qu'il se battait. Né et nourri à trois cents lieues du Rhin, il n'avait jamais entendu parler de la Prusse. Et pourtant il y allait de bon cœur, comme les autres.
Les mobiles des cinq départements Armoricains défendirent Paris pendant le siège. Ils y étaient arrivés en chantant des cantiques bretons et ils s'y comportèrent vaillamment.
Scaër aurait pu en être, et ses compatriotes l'auraient certainement nommé officier, mais les bataillons ne furent formés qu'après nos premiers désastres et il n'avait pas voulu attendre. Le séjour de Trégunc lui était devenu odieux, depuis son excursion à Rustéphan et depuis la mort de Solange.
En ce moment, il ne songeait guère aux catastrophes qui avaient attristé les derniers jours de son voyage en Bretagne. La fièvre de la bataille le tenait. Il lui tardait de se servir de son chassepot qui n'avait pas encore fait feu et de sa baïonnette encore vierge. Il ne songeait qu'à tuer.
Le bataillon, massé dans l'enclos où il venait de se jeter, ne resta pas longtemps inactif. L'arrivée des lignards avait surexcité l'ardeur des mobiles qui les avaient devancés. Ces braves petits soldats de la Côte-d'Or faisaient des progrès dans les rues du village et enlevaient barricades sur barricades. Mais les Allemands s'étaient réfugiés dans les maisons et tiraient par les fenêtres.
Il fallait en finir et le capitaine demanda des hommes de bonne volonté pour les prendre d'assaut. Il s'en présenta beaucoup plus qu'il n'était nécessaire, Scaër et Alain en tête. Quand ils arrivèrent aux maisons, la besogne était faite. Des tirailleurs intrépides s'étaient glissés le long des murs, sans attendre le commandement. Ils avaient brisé les portes à coups de crosse et les Bavarois, surpris par la brusquerie de l'attaque, avaient mis bas les armes ou s'étaient sauvés.
On avait déjà une centaine de prisonniers et rien ne s'opposait plus à la marche en avant du bataillon qui ne tarda guère à déboucher sur une place au centre du village.
Bagneux était à nous. Il s'agissait de le garder. On se mit à l'œuvre. On crénela les murs, on barricada les rues, et deux batteries s'établirent sur la place même, prêtes à balayer les issues.
Les hasards de l'attaque l'avaient conduit précisément à l'endroit qu'il aurait cherché s'il eût été le maître de ses mouvements. Et il eut de la chance jusqu'au bout.
Cinq ou six maisons bordaient cette place assez étroite ; l'une d'elles, plus grande que les autres, attenait à un jardin clos, et Scaër reçut l'ordre d'occuper celle-là avec une vingtaine d'hommes de sa compagnie.
Les Allemands paraissaient l'avoir évacuée et ce fut tôt fait de jeter bas la porte principale.
Les troupiers du 35e se précipitèrent dans une cour plantée de tilleuls régulièrement alignés et formant deux allées.
Ils allaient pénétrer dans la maison, lorsque des coups de feu partirent d'un soupirail ouvert au ras du sol.
Trois hommes tombèrent. Un avait été tué raide d'une balle dans la tête. Les deux autres n'étaient que blessés.
Scaër, chef du détachement, n'eut pas besoin de commander. Ses soldats se jetèrent d'eux-mêmes en avant et se ruèrent à la cave où ils passèrent au fil de la baïonnette cinq ou six Bavarois qui ne l'avaient pas volé, car il n'aurait tenu qu'à eux de se rendre, au lieu de tirer traîtreusement sur des Français hors de garde.
Scaër ne mit pas la main à cette exécution nécessaire, mais il ne fit rien pour l'empêcher et il pensa à fouiller le reste de la maison avant de s'y fortifier.
Des combattants s'étaient cachés dans le sous-sol ; d'autres pouvaient bien s'être cachés dans les chambres de cette villa à trois étages.
Cette fois, il tint à marcher en tête de son détachement, afin d'empê