 voici mon nom et mon adresse : Mme Gouleau, débitante de tabac rue Montorgueil, cette femme est une voleuse à la tire et elle m'a escroquée hier encore.
-- Cette femme ment ! disait Vanda.
Les deux jeunes gens qui d'abord l'avaient invitée à souper avec un tel sans façon se tenaient à distance, peu soucieux de lui venir en aide.
-- Voyons ? reprit le sergent de ville, voulez-vous oui ou non me dire d'où vous venez ?
-- De la Maison d'or, répondit-elle.
-- Alors on vous y connaît ?
-- Oh ! certainement.
-- C'est ce que nous allons voir, dit l'agent de police qui lui fit rebrousser chemin.
Or, le chasseur qui se tient au bas de l'escalier du restaurant célèbre était à son poste depuis minuit moins le quart et manifesta un profond étonnement quand on lui demanda s'il avait vu entrer ou sortir Vanda, et il finit par déclarer ne l'avoir jamais vue. La marchande de tabac, qui les avait suivis, ne cessait de répéter qu'elle avait été volée. Vanda persistait dans ses affirmations : les gens du restaurant niaient toujours connaître cette femme. Ce que voyant, le sergent de ville, qui n'était pas très patient, emmena Vanda au poste de la rue Drouot et prit note de l'accusation portée par Mme Gouleau, débitante de la rue Montorgueil.
Comme elle s'y attendait, Vanda passa le reste de la nuit dans le violon et ne fut dirigée sur le dépôt, au petit jour, qu'après avoir de nouveau refusé énergiquement de faire connaître son nom et son domicile. Comme en hiver surtout, la police opère presque chaque nuit des arrestations de cette nature, personne à la préfecture ne se montra surpris de voir arriver Vanda.
La jeune femme avait su se donner un air effronté et mystérieux tout à la fois, qui semblait défier les plus minutieuses investigations. À six heures du matin, elle subit cet interrogatoire sommaire à la suite duquel les prisonniers sont relâchés ou retenus définitivement et dirigés sur une prison quelconque. Interrogée par un jeune magistrat, elle répondit qu'elle ne pouvait dire ni son nom ni son adresse, et que de son silence dépendait sa position. Cela était assez admissible, si on prenait Vanda pour ce qu'elle paraissait être, une femme de mœurs douteuses. Quant à l'accusation de vol, elle se défendit pour la forme, ayant soin de laisser planer un soupçon dans l'esprit du magistrat. Enfin, et ceci décida de son arrestation définitive, ayant tiré son mouchoir de sa poche, elle laissa tomber sur le parquet un jeu de cartes. On la fouilla et on la trouva nantie d'une certaine somme en or et en menue monnaie.
Alors, pour le magistrat, la chose ne fut plus douteuse ; cette femme, qui persistait à s'envelopper d'un profond mystère, sortait d'une maison de jeu clandestine ; et il signa l'ordre de la transférer à Saint-Lazare. Alors seulement Vanda respira, car plusieurs fois, en dépit de ses efforts, elle avait vu le moment où on allait la remettre en liberté.
À midi, c'est-à-dire vingt-quatre heures après Antoinette, Vanda arrivait à Saint-Lazare. Comme elle était toujours en robe de bal, les épaules nues, et qu'elle grelottait, elle demanda comme faveur d'autres vêtements, avant de sortir du greffe, ce qui lui fut accordé. On lui apporta le costume de la prison, et une religieuse la fit entrer dans une de ces chambres décrites par Antoinette, et qui servent de dépôt provisoire. On avait pris à Vanda l'argent qu'elle avait sur elle, mais comme rien ne prouvait qu'il ne lui appartînt pas, on devait le remettre au directeur de la prison. Seulement on ne lui avait pas ôté un grand peigne en or qui retenait son épaisse chevelure. Elle l'ôta elle-même et le remit à la religieuse :
-- Ma sœur, lui dit-elle, je ne resterai pas longtemps ici, car bien certainement on viendra me réclamer. Cependant, comme on m'a pris tout mon argent, vous seriez bien aimable de faire vendre ce peigne à mon profit.
-- J'en parlerai au directeur, répondit la religieuse, dont l'attention, toute concentrée sur ce peigne, ne se porta point sur une grosse épingle longue de trois pouces, à tête noire et de la grosseur d'une noisette, que Vanda fit disparaître lestement sous les flots épais de sa chevelure.
Cette épingle, Rocambole la lui avait donnée au moment où elle quittait le café Anglais en lui disant :
-- Prends bien garde qu'on ne te la prenne, car si cela arrivait, tu serais entrée pour rien à Saint-Lazare.
Une fois revêtue du costume de la prison, Vanda fut conduite au réfectoire où on lui donna une portion de légumes et de là à l'atelier de travail.
Camélia s'était jetée dans la dévotion depuis que ses charmes s'étaient évanouis. Qu'était-ce que Camélia ? On vous eût dit, il y a trente ans, au bal du Vaux-Hall, que c'était une piqueuse de bottines célèbre par sa danse équivoque. Sept ou huit ans plus tard, on eût songé à une courtisane de bas étage, mais belle encore, en entendant prononcer ce nom. Plus tard, il avait été répété à la huitième chambre de la police correctionnelle comme le sobriquet de la fille Adélaïde Montain, reprise de justic