es jours gras.
Solange, comme toutes les nouvelles venues dans le monde, sacrifiait ses préférences pour suivre les lois de la mode, et quoiqu'elle mourût d'envie de sortir, elle s'en privait, parce qu'il n'était pas de bon ton de se promener en même temps que le cortège du bœuf.
Elle s'était donc confinée dans l'hôtel du boulevard Malesherbes et la solitude lui avait été d'autant plus pénible à supporter qu'elle comptait sur Hervé, qui ne manquait presque jamais de venir lui faire sa cour, avant ou après le dîner.
Hervé n'avait pas paru.
Solange s'était donc levée de mauvaise humeur, le mercredi des Cendres, et, quoiqu'elle n'eût pas été élevée très religieusement, elle avait demandé à sa gouvernante de la conduire à l'église Saint-Augustin où affluaient, ce jour-là, les pénitentes de distinction.
On déjeunait à midi chez M. de Bernage qui, absorbé par ses affaires, ne prenait pas toujours part à ce premier repas. Il arrivait même quelquefois que mademoiselle déjeunait seule, parce que Mme de Cornuel était souffrante.
Mais, ce mercredi, le valet de chambre eut trois convives à servir. Le déjeuner n'en fut pas plus gai pour cela.
Solange boudait ; son père avait l'air soucieux et, contrairement à ses habitudes, la dame de compagnie ne desserrait les dents que pour manger.
Ce n'était pas qu'ils n'eussent rien à se dire, mais la présence d'un domestique les empêchait d'aborder des sujets intéressants -- encore un des inconvénients de la richesse -- et ils étaient trop préoccupés pour échanger des paroles insignifiantes.
La conversation ne s'engagea qu'au dessert, après que M. de Bernage eût renvoyé le valet de chambre, et ce fut sa fille qui entama l'entretien en disant :
-- Est-ce que M. de Scaër est malade ?
-- Je ne crois pas, répondit le père. Pourquoi me demandes-tu cela ?
-- Parce que je m'étonne de ne l'avoir pas vu depuis dimanche.
-- Est-ce à dire que tu t'affliges de son absence ?
-- Un peu, je l'avoue. Sans doute, il a de bonnes raisons pour s'abstenir, mais ces raisons, je voudrais les connaître, et j'exigerai qu'il me les explique. Du reste, mon cher père, je saisis l'occasion de vous déclarer que la situation n'est plus tenable ni pour lui, ni pour moi.
-- Comment cela ?
-- Voilà six mois que nous sommes fiancés, il est temps d'en finir.
-- C'est absolument mon avis.
-- Alors, qu'attendez-vous pour fixer la date de notre mariage ? Si vous continuez à le renvoyer aux calendes grecques, autant vaudrait décider qu'il ne se fera jamais.
-- En serais-tu très fâchée ? demanda Bernage en regardant sa fille dans le blanc des yeux.
Solange rougit et balbutia :
-- Quelle singulière question !
-- Toute naturelle, au contraire. Je tiens à connaître le fond de ta pensée.
-- Sur quoi ?
-- Sur ce mariage, parbleu !
-- Ne savez-vous pas que je le désire ?
-- Je sais que tu as consenti à épouser M. de Scaër...
-- C'est vous qui me l'avez proposé.
-- Parfaitement... mais je ne sais pas si tu y tiens.
-- En vérité, mon père, je ne vous comprends pas. Où voulez-vous en venir ?
-- À te prier de réfléchir, avant de te lier pour la vie.
-- Encore une fois, mon père, il y a six mois que je réfléchis.
-- D'accord... mais six mois ne suffisent pas toujours pour bien connaître un homme. En affaires, il m'est arrivé souvent d'être trompé par des gens qui m'inspiraient une confiance absolue.
-- En affaires, oui...
-- Eh ! bien, ma chère enfant, le mariage est une affaire... où le cœur doit avoir sa part, j'en conviens, mais...
-- Vous ne prétendez pas, je suppose, que M. de Scaër vous a trompé sur sa situation de fortune ?
-- Non, certes. Je la connaissais mieux qu'il ne la connaissait lui-même. Je savais qu'il avait dissipé son patrimoine et qu'il ne lui restait que des dettes. Elle ne pouvait donc pas empirer et je n'en ai tenu aucun compte. J'ai vu que ce jeune homme te plaisait et j'ai pu apprécier ses mérites, qui sont réels. Tu es assez riche pour te marier à ton gré. Je n'ai pas marchandé mon consentement, parce que j'avais alors la conviction que ce mariage ferait ton bonheur.
-- Et maintenant vous pensez le contraire ?
-- Je pense que, de même qu'on peut être trompé sur le chiffre d'une dot, on peut l'être aussi sur les qualités d'un prétendu.
-- Que s'est-il donc passé qui ait pu vous faire changer d'avis ?
-- Je vais te le dire. Réponds d'abord à une question que je vais te poser : Serais-tu heureuse avec un mari qui te donnerait sujet d'être jalouse ?
-- Non, répondit nettement Solange. Je veux avant tout être aimée, et si mon mari s'occupait d'une autre femme, ce serait qu'il ne m'aimerait pas.
-- Je prends acte de ta déclaration.
-- Et vous allez me dire que M. de Scaër a beaucoup vécu... qu'il a eu des maîtresses... Peu m'importe ! Je ne me préoccupe pas de son passé... mais s'il en avait quand nous serons mariés, j'en mourrais...
-- Tu l'aimes donc... d'amour ?
-- Si je ne l'aimais pas d'amour, je ne l'épouserais pas... et quoi que vous en disiez, je suis sûre qu'il me sera fidèle.
-- Alors, tu crois que le 