el.
-- Justement.
-- Bon ! dit le colonel, c’est là que demeure le père d’Herminie. Le mystère commence à s’éclaircir.
-- Pour moi, il a achève de s’éclaircir, répliqua Robert. La maison de cet homme communique par un jardin avec celle où Marcandier reçoit ses clients, rue Rodier. Jeannic, mon garçon, tu viens de me rendre un service que je n’oublierai jamais. Laisse-nous. J’ai besoin d’être seul avec le colonel.
Jeannic disparut, et sans perdre une minute, Bécherel se mit à raconter à M. de Mornac son expédition d’antan ; il la lui raconta depuis l’incident final, sans oublier aucun détail. M. de Mornac écouta ce récit avec toute l’attention qu’il méritait, et en tira d’abord une conclusion assez inattendue :
-- Il fait convenir, dit-il froidement, que tu as eu grand tort de le cacher cette aventure. Si tu me l’avais confiée, nous n’en serions pas où nous en sommes.
-- Oui, j’ai eu tort, s’empressa de répondre Bécherel, mais maintenant que vous la connaissez, vous ne doutez pas, j’espère, que Violette n’ait été enfermée dans cette geôle mitoyenne.
-- Je n’en suis pas encore bien sûr. Et voici pourquoi. D’abord, si c’est Marcandier qui a fait le coup, il n’avait pas besoin de s’adjoindre Galimas.
Robert ne trouva rien à répondre à l’objection.
-- Ensuite, si c’est la mère de Violette que Marcandier a séquestrée dans son grenier, il aurait commis une étrange imprudence en y logeant aussi la fille.
-- Vous oubliez, mon colonel, que Marcandier ne connaît rien de l’histoire de Violette. La Malvoisine et sa fille ne la connaissent pas non plus. Où l’auraient-ils apprise ? Ils savent que Violette est une enfant trouvée. Ils n’en savent pas davantage.
-- Ça, c’est un argument spécieux : mais nous ne risquions rien d’agir comme si tu avais raison… et d’agir immédiatement. J’ai à peu près carte blanche de la préfecture. Mes deux agents se promènent dans la rue devant ta porte et je les ai amenés dans un fiacre à quatre places. Nous allons y monter avec eux… je dis nous, parce que je t’emmène. Tu connais le terrain et tu pourras m’être utile.
-- Et nous irons ?
-- Rue Milton, parbleu ! Là, tu me laisseras opérer seul. Je ne sais pas encore comment je m’y prendrai, mais je te réponds que j’entrerai dans la maison. Es-tu prêt ?
Bécherel s’était, à tout hasard, habillé dès le matin. Il n’eut qu’à mettre son chapeau. Ils trouvèrent dans l’antichambre Jeannic qui ne faisait pas brillante figure.
-- Toi, mon garçon, lui dit amicalement le colonel, je te consigne ici jusqu’à notre retour, mais je t’ai rendu mon estime, et quand on t’appellera pour servir trois ans dans un régiment, je me charge de ton avancement.
Les deux agents saluèrent respectueusement le colonel et Robert, qui n’avait jamais vu de policiers en bourgeois, fut tout étonné de leur trouver si bonne mine. L’ami de M. de Mornac lui avait donné le dessus du panier, deux anciens soldats accoutumés à l’obéissance passive et au respect hiérarchique. Sur l’ordre du colonel, ils occupèrent dans le fiacre la banquette du devant et il leur donna en route des instructions sommaires.
Bécherel ne devinait pas comment le chef de l’expédition allait opérer, mais ce n’était pas le moment de l’interroger et il n’ouvrit pas la bouche pendant le trajet qui fut court. La voiture, arrivée par la rue Lamartine, remonta la rue Milton et, un peu plus bas que l’hôtel suspect, le colonel donna l’ordre d’arrêter. Tout le monde descendit, mais les agents restèrent près du fiacre, tandis que M. de Mornac et Bécherel continuaient à pied.
-- Tu reconnaîtras bien la maison ? demanda le colonel.
-- La voici, répondit Robert, en montrant de la main le petit hôtel qu’il avait longuement examiné, sans y pénétrer, lors de sa première expédition. Il y a un jardin derrière, et au fond de ce jardin, un long bâtiment qui n’est que le prolongement de la maison de le rue Rodier où Marcandier reçoit les emprunteurs. Mais celle que vous voyez devant nous est inhabitée. Elle l’était du moins le jour où je suis venu explorer les environs du domicile de Rubis-sur-l’ongle.
-- C’est que Morgan était absent. Mais il est de retour. Regarde. Les persiennes sont ouvertes. Et je suis fort aise que ce chenapan soit rentré à Paris. Je vais trouver à qui parler. Maintenant, voici mes instructions :
« J’ai laissé les deux agents, là-bas, près du fiacre. Toi, tu vas rester ici, de l’autre côté de la rue, en face de l’hôtel. Allume un cigare. On te prendra pour un flâneur qui attend une femme. Et tu ne bougeras pas jusqu’à nouvel ordre.
-- Quoi ! mon colonel, vous voulez entrer seul ?
-- Il le faut. Si j’ai besoin de toi, je reviendrai te chercher.
-- Mais ce Morgan doit être un scélérat de la pire espèce. Il a sans doute des domestiques qui ne valent pas mieux que lui. Ces gens-là pourraient vous faire un mauvais parti.
-- Je ne les crains pas. D’abord, j’ai un bon revolver dans ma poche. C’est de quoi les tenir en respect. Et puis, j’ai assuré mes derrières. Au premier signal, mes hommes de la préfecture arriveraie