messagère anonyme qui se disait envoyée par Hervé. De deux choses l'une : ou elle se refuserait de la recevoir, ou, si elle la recevait, elle ne manquerait pas de lui dire en face : vous mentez.
Et l'explication qui commencerait ainsi ne pouvait que mal tourner. Mais Solange prévoyait que, dans tous les cas, cette explication serait orageuse, et elle aimait autant casser les vitres, dès le début. Ce qu'elle craignait, c'était d'être consignée à la porte et elle regrettait d'avoir cédé à un premier mouvement qui l'avait poussée à jeter comme un défi le nom de son fiancé.
Au nom de Scaër, l'homme vêtu de noir s'inclina respectueusement et dit, avec un accent espagnol très prononcé :
-- Si Madame veut bien me suivre, je vais prévenir Mme la marquise.
Et il précéda la prétendue ambassadrice d'Hervé dans un vestibule plein de fleurs où se dressait, portant un plateau entre ses pattes, un gigantesque ours empaillé.
L'hôtel appartenait à un Russe, absent, qui l'avait meublé à la mode moscovite, et loué pour un an, avec le mobilier, à Mme de Mazatlan.
Ce boyard n'avait pas dû y mener une vie édifiante, car le domestique introduisit et laissa Mlle de Bernage dans un boudoir garni de divans circulaires et tapissé de glaces, qui aurait pu convenir à une horizontale de grande marque.
Solange était trop surexcitée pour remarquer tout cela, mais elle s'abstint de s'asseoir, afin de marquer par son attitude qu'elle ne venait pas causer avec une amie. Elle alla se camper, debout, près d'une fenêtre qui donnait sur le terrain à vendre et elle attendit l'entrée de la marquise.
Elle ne prit pas la pose d'une artiste de mélodrame, les bras croisés et la tête rejetée en arrière, mais elle était très pâle et ses yeux étincelaient. Son cœur battait la charge et il y avait de quoi, car elle allait jouer son bonheur comme un duelliste joue sa vie.
Par moments, elle se reprenait à espérer que son père s'était trompé -- peut-être volontairement -- et que Mme de Mazatlan allait, d'un mot, mettre fin à un malentendu funeste ; puis, elle se disait que la trahison n'était pas douteuse et qu'il ne lui restait qu'à forcer la marquise à en convenir.
Triste satisfaction qui ne la consolerait pas d'avoir été trahie.
Le temps qu'il faisait dehors était en harmonie avec l'état de son âme. La neige tombait à gros flocons et le jour blafard qui pénétrait à travers les rideaux de la fenêtre éclairait à peine ce petit salon, où il n'y avait pas de feu dans la cheminée.
Solange entrevit une main qui soulevait une portière de soie, puis, une femme se montra qu'elle reconnut aussitôt, à la lettre décachetée qu'elle venait de lire et qu'elle tenait encore : la lettre d'Hervé.
C'était la marquise.
Solange tournait le dos au jour et Mme de Mazatlan ne distinguait pas très bien les traits de son visage.
Ce fut la répétition de ce qui s'était passé, le dimanche gras, dans le petit salon de l'hôtel de Bernage, avec cette différence que le dernier des Scaër n'était pas là et que la visiteuse se trouvait dans l'ombre, tandis que la dame du logis s'avançait en pleine lumière.
-- Vous venez, dites-vous, de la part de M. de Scaër, commença la marquise. Il s'est donc ravisé ?
-- Je ne viens pas de la part de M. de Scaër, répondit froidement Solange.
-- Vous ici, Mademoiselle ! s'écria Mme de Mazatlan qui venait enfin de reconnaître la visiteuse.
-- Vous vous étonnez de m'y voir. Je m'en étonne plus que vous et je vais vous dire pourquoi j'y viens.
-- J'allais vous le demander.
-- Vous ne le devinez pas, après avoir lu cette lettre que vous tenez à la main ?
-- Cette lettre ?...
-- Elle est de lui, j'en suis certaine. J'ai vu le facteur la remettre et, sur l'adresse, j'ai reconnu l'écriture...
-- De M. de Scaër. En effet, il m'annonce un malheur. Mais il ne me parle pas de vous, Mademoiselle. Qui peut vous faire croire que...
-- Je sais ce qui s'est passé, hier soir, au théâtre du Châtelet.
-- Ah !... et comment le savez-vous ?
-- Mon père m'a dit que vous occupiez une avant-scène avec M. de Scaër.
-- Pourquoi m'en cacherais-je ? Votre père est venu y chercher M. de Scaër. Ils sont sortis ensemble de la loge où j'étais et je ne les ai plus revus.
-- Je vais vous l'apprendre. Ils ont eu une explication très vive. Mon père a blâmé M. de Scaër de s'afficher...
-- S'afficher ! répéta la marquise avec hauteur ; voilà un mot qui ressemble fort à une impertinence à mon adresse. M. de Scaër et moi, nous sommes du même monde, et je n'admets pas qu'il se soit compromis, ni qu'il m'ait compromise, en se montrant avec moi au spectacle.
-- Non, s'il eût été de vos amis, mais vous l'aviez vu pour la première fois l'avant-veille.
» Du reste, mis en demeure par mon père de se justifier, M. de Scaër n'a pas daigné se justifier.
-- Il a bien fait. Un galant homme ne doit pas se défendre contre certaines accusations... je ne me défendrais pas, moi qui suis une femme.
Ce fut dit d'un tel ton que Mlle de Bernage modéra le sien.
-- Alors, demanda-t-elle, entre vous et lui... il n'y a..