t salon et s'asseyant près de M. de Trégars :
-- Quelle fille singulière !... fit-elle.
Lui suivait dans la glace ce qui se passait de l'autre côté, dans le grand salon. L'homme à mine suspecte y était encore, seul. Un domestique lui avait apporté une plume, de l'encre et du papier, et assis devant un guéridon, d'une main rapide il écrivait...
-- Comment le laisse-t-on là, seul ? se demandait Marius.
Et il cherchait sur la physionomie de la baronne une réponse aux pressentiments confus qui s'agitaient en lui.
Mais il n'était plus question du trouble, que, prise à l'improviste, elle avait laissé paraître. Ayant eu le loisir de la réflexion, elle s'était composé un visage impénétrable.
Un peu surprise du silence de M. de Trégars :
-- Je vous disais, reprit-elle, que Césarine est une fille étrange.
Toujours absorbé par la scène du grand salon :
-- Étrange, en effet, murmura-t-il.
La baronne soupira.
-- Voilà, pourtant, dit-elle, le résultat de la faiblesse de M. de Thaller et surtout de la mienne...
-- Ah !...
-- Nous n'avons d'enfant que Césarine, et lorsqu'elle était toute petite, sa santé nous inspirait les plus cruelles inquiétudes. Les médecins nous donnaient à entendre qu'elle n'atteindrait pas vingt ans. Cela explique son caractère. Nous étions, eh ! mon Dieu ! nous sommes encore à genoux devant ses volontés. Sa fantaisie est notre unique loi. Jamais je ne lui ai laissé le temps de formuler un désir, elle n'a pas parlé qu'elle est obéie...
Elle soupirait encore et plus profondément que la première fois.
-- Vous venez de voir, poursuivait-elle, le résultat de cette éducation insensée. Et cependant il ne faudrait pas se fier aux apparences. Césarine n'est pas, croyez-le bien, l'extravagante qu'elle paraît être. Ses qualités sont réelles, et de celles que demande un homme à la femme dont il veut faire sa compagne.
Cette pauvre enfant, si sceptique à ce qu'elle prétend, si désillusionnée et si positive, est au fond extraordinairement romanesque, naïve et d'une exquise sensibilité. En elle s'agitent confusément toutes sortes d'idées généreuses et d'une chevalerie qui n'est plus de notre temps...
Sans quitter la glace des yeux :
-- Je vous crois, madame, dit M. de Trégars...
-- Elle est avec son père, avec moi surtout, capricieuse, volontaire, emportée ; mais un mari qu'elle aimerait l'aurait vite assouplie à toutes ses volontés... Elle qui me dépense vingt mille francs par an, pour sa toilette, elle irait gaiement vêtue de bure, si elle croyait plaire ainsi à celui que son cœur aurait choisi.
L'homme du salon avait achevé sa lettre, et avec un sourire équivoque, il la relisait.
-- Croyez, madame, répondit M. de Trégars, que j'ai su démêler ce qu'il y avait de forfanterie naïve dans tout ce que me disait Mlle Césarine.
-- Alors, bien vrai, vous ne la jugez pas trop mal...
-- Votre cœur n'a pas pour elle plus d'indulgence que le mien...
-- Et cependant, c'est de vous que lui vient son premier chagrin véritable.
-- De moi ?...
La baronne eut un hochement de tête mélancolique destiné à traduire ses tendresses et ses angoisses maternelles.
-- Oui, de vous, mon cher marquis, répondit-elle, de vous seul... C'est du jour où vous êtes devenu de nos amis que le caractère de Césarine a changé...
Ayant relu sa lettre, l'homme du grand salon l'avait pliée et glissée dans sa poche, et s'étant levé, il semblait attendre quelque chose.
Ses moindres mouvements, M. de Trégars les épiait dans la glace, avec une âpre curiosité...
Et néanmoins, comme il sentait la nécessité, ne fût-ce que pour ne pas éveiller l'attention de la baronne, de parler, de dire quelque chose :
-- Quoi ! fit-il, le caractère de Mlle Césarine a changé ainsi !...
-- Du soir au lendemain...
-- Oh !...
-- N'avait-elle pas rencontré ce héros que rêvent les jeunes filles, un homme de trente ans, qui porte un des plus beaux noms de France...
Elle s'interrompit, attendant une réponse, un mot, une exclamation.
Mais comme le marquis de Trégars demeurait bouche close :
-- Vous ne vous êtes donc aperçu de rien ? demanda-t-elle.
-- De rien...
-- Si je vous disais, moi, que ma pauvre Césarine, hélas ! vous aime ?
M. de Trégars tressauta. Moins préoccupé du personnage du grand salon, il n'eût certes pas laissé la conversation s'engager ainsi.
Il comprit sa faute, et d'un ton glacé :
-- Permettez-moi de croire que vous raillez, madame, fit-il.
-- Et si je disais vrai ?
-- J'en serais au désespoir...
-- Monsieur...
-- Par cette raison, que je vous ai dite, que j'aime Mlle Gilberte Favoral du plus profond et du plus pur amour, et que depuis trois ans elle est ma fiancée devant Dieu...
Il passa comme une flamme de colère dans les yeux de Mme de Thaller.
-- Et moi, s'écria-t-elle, je vous répéterai que ce mariage est insensé...
-- Je voudrais qu'il le fût plus encore, pour mieux montrer à Gilberte jusqu'à quel point elle m'est chère.
Calme en apparence, la baronne égratignait de ses ongles le satin du fauteuil où elle était assise.
-- Alors, reprit-elle, votre résolution e