 n'est pas ça que je veux savoir. Est-ce que l'un ou l'autre ne loge pas un homme de cinq pieds neuf ou dix pouces, large à proportion, et qu'on appelle Jean ?
-- Connais pas, dit Le Merle ; mais, en effet, depuis quelques mois, Rigolo a un locataire : c'est un pauvre vieux qui revient de Californie, où il n'a pas fait fortune ; il a les cheveux tout blancs.
-- Donne-moi son signalement exact.
-- Il est grand, comme vous dites, mais il n'est pas très gros.
-- Ce n'est pas de celui-là que je voulais parler d'abord ; mais celui-là, comment est-il ?
-- Comme je vous dis, vieux, grand et maigre.
-- Avec une cicatrice au-dessus de l'œil droit ?
-- Tiens, c'est vrai.
-- Et il traîne un peu la jambe...
-- Je n'ai pas fait attention, mais c'est bien possible.
-- La Californie dont revient ton homme, dit Timoléon, se trouve à trente lieues de Marseille et s'appelle Toulon.
-- Comment, ce serait un cheval de retour ?
-- Mais oui, et si tu nous le fais pincer, le billet de cent francs fera des petits.
Le Merle, qui avait déjà fait de la correction autrefois, de quinze à vingt et un ans, était au courant des mœurs des prisons et des habitudes de la police.
-- Est-ce que vous êtes rentré à la rousse, patron ? demanda-t-il.
-- Non, mais je m'occupe de cette affaire.
-- C'est bon, on vous servira. Est-ce que vous voulez faire le coup tout de suite ?
-- Non, dit Timoléon. Demain. En attendant, viens avec nous.
-- Où donc ça ?
-- Tu le verras.
Et Timoléon fit monter le chiffonnier à côté de La Raquette, sur le siège du fiacre, disant au cocher improvisé : -- Conduis-nous au coin du boulevard Malesherbes et de la rue de la Pépinière.
Vingt minutes après, le fiacre arrivait à l'endroit indiqué. Timoléon et M. de Morlux descendirent.
-- Toi, dit Timoléon au jeune chiffonnier, reprends ta botte et ta lanterne et suis-nous. Et toi, ajouta-t-il en s'adressant à La Raquette, va rendre le fiacre au cocher et te coucher ensuite. Je n'ai plus besoin de toi.
M. de Morlux ne comprenait pas bien encore ce que Timoléon voulait faire.
-- Monsieur, lui dit ce dernier, votre hôtel a une petite porte sur le boulevard Haussmann. En avez-vous la clé ?
-- Toujours, répondit le vicomte. La voilà.
-- C'est par là que nous allons entrer chez vous, dit Timoléon, et il faut prendre garde que vos gens ne nous voient.
-- Mes gens sont couchés, dit M. de Morlux, et passé minuit, on ne m'attend jamais.
Ce fut donc par cette petite porte qui donnait dans le jardin que M. de Morlux, Timoléon et le chiffonnier pénétrèrent dans l'hôtel de la rue de la Pépinière. Une allée sablée conduisait de la porte à la serre, par laquelle on arrivait à l'intérieur de l'hôtel. L'hôtel était silencieux ; le suisse dormait, le valet de chambre et la femme de chambre étaient couchés. La cuisinière, qui était mariée, s'en allait tous les soirs.
Le vicomte et ses deux acolytes montèrent sans bruit à sa chambre à coucher. Là Timoléon alluma une lanterne sourde qu'il avait toujours dans sa poche. Puis il s'arma d'un ciseau à froid et fit sauter la serrure du secrétaire.
-- Avez-vous un portefeuille à votre chiffre ? dit-il à M. de Morlux, impassible.
-- Oui, répondit le vicomte. Là, dans ce tiroir, il renferme dix mille francs.
-- Prenez les dix mille francs et donnez-nous le portefeuille, dit Timoléon.
Puis, avec un diamant qu'il avait à son doigt, il coupa une vitre sans bruit et la retira, de façon à laisser croire que les voleurs avaient ouvert l'espagnolette en dedans. Le secrétaire demeura ouvert, les meubles furent bouleversés avec le moins de bruit possible. Et enfin, Timoléon tira de sa poche une carte qu'il cloua sur le secrétaire avec un couteau poignard. Cette carte était un valet de cœur.
-- Que faites-vous donc là ? demanda le vicomte surpris.
-- Monsieur, répondit Timoléon, je ressuscite à votre profit le club des Valets de cœur, dont Rocambole était le chef jadis.
-- Je comprends, murmura le vicomte.
-- Maintenant, ajouta Timoléon, avec une échelle que nous allons appliquer contre le mur du jardin, le tour sera fait, et Rocambole est à nous.
Pénétrons maintenant dans cette maison isolée au milieu du Chemin-des-Dames, et qu'habitait une misérable population de chiffonniers, d'ouvriers carriers et d'employés des pompes funèbres. Il y avait deux mois qu'un nouvel hôte s'y était installé.
Cet hôte n'était autre que notre ancienne connaissance de Toulon, le bonnet vert, ce malheureux qui avait failli périr sur l'échafaud pour avoir tué le meurtrier de son chien, et que Rocambole avait si miraculeusement arraché à la mort.
Tandis que le maître s'incarnait dans la peau du major Avatar, tandis que Milon s'en allait en Italie se refaire un état civil, Jean le Boucher, qui n'était plus Jean le Bourreau, et le bonnet vert, étaient revenus avec de faux passeports à Paris, où le forçat évadé trouve plus facilement un refuge que partout ailleurs.
Noël avait placé Jean à la Villette. Quant au bonnet vert, il lui avait dit :
-- J'ai un ancien ami qui te fera passer pour son cou