le, elle se couvrit avec sa pelisse et dit à Madeleine : -- Bonne nuit, mon enfant.
L'auberge du Sava avait un étage au-dessus de son rez-de-chaussée, ou plutôt une sorte de grenier dans lequel on montait par une échelle. C'était là que se réfugiait Petrowna quand, d'aventure, elle cédait son lit. La vieille dame ne tarda pas à s'endormir. Yvanowitchka marcha bien quelque temps au-dessus de sa tête, mais Madeleine finit par ne plus l'entendre. Alors la jeune fille, entendant la respiration égale de la vieille dame, persuadée que Yvanowitchka dormait tranquillement, alla voir si la porte était réellement fermée. Le verrou était poussé. Madeleine, un peu rassurée, vint se rasseoir devant le feu, dans lequel elle poussa une brassée de bois mort. Alors elle retomba dans sa prostration et sa pensée, son cœur, tout son être, retournèrent à Yvan.
À Yvan, qu'elle avait cependant entendu disant à ses amis les officiers : -- Tant pis pour Madeleine, j'épouserai la belle comtesse Vasilika.
Mais Madeleine, tout en fuyant Yvan pour jamais, cherchait à le défendre contre elle-même. Yvan était-il bien maître de sa raison, quand il avait prononcé ces horribles paroles ? Yvan n'était-il pas ivre ?... Car les Russes du meilleur monde, à de certaines heures, oublient les lois de la tempérance, et Madeleine s'en souvenait. Yvan était souvent rentré dans la maison, à des heures avancées de la nuit, un peu ému.
-- Non, se disait Madeleine, attachant ses yeux pleins de larmes sur les flammes bleues qui couraient le long des bûches de sapins entassées dans l'âtre, non, je n'aurais pas dû partir sans le voir... Non, il est impossible qu'Yvan ait cessé de m'aimer... Oh ! j'ai été faible... j'ai été lâche...
Et comme elle murmurait ces paroles, un bruit se fit au-dehors. Un bruit de pas sur la neige durcie qui craquait sous les pieds, et les pas s'arrêtèrent à la porte. Madeleine eut un battement de cœur. On frappa. Madeleine sentit tout son sang abandonner ses veines.
Alors, tremblante, éperdue, elle se leva et demanda d'une voix mal assurée : -- Qui est là ?
-- Madeleine, c'est moi, répondit-on.
Madeleine jeta un cri -- un cri de joie suprême, d'ivresse infinie.
-- Yvan ! dit-elle, c'est Yvan !
Et à demi folle, elle alla ouvrir la porte.
La porte ouverte, Madeleine se trouva face à face avec Pierre le moujik. D'abord, elle s'imagina que celui dont elle avait cru entendre la voix, c'est-à-dire son époux bien-aimé, était derrière cet homme, muet pour elle jusque-là. Et comme elle demeurait sur le seuil, Pierre la poussa à l'intérieur de l'auberge.
-- Yvan, où es-tu ? fit-elle.
Mais alors Pierre se mit à rire.
-- Je ne suis pourtant point la victime d'une hallucination, murmura-t-elle avec angoisse en plongeant vainement son regard au-dehors. J'ai bien entendu la voix d'Yvan.
-- Pardonnez, mademoiselle, répondit Pierre, qui, pour la première fois à ses yeux, ouvrait la bouche, M. Yvan est à Pétersbourg ; c'est un peu loin d'ici...
Madeleine jeta un cri :
-- Oh ! cette voix ! dit-elle.
Puis, épouvantée, elle se réfugia dans le fond de la salle, attachant sur cet homme un œil perdu, et semblant se demander si elle n'était pas en proie à quelque horrible rêve.
Mais Pierre ferma la porte et continua d'un ton railleur : -- Vous m'avez donc cru muet ?
Elle jeta un nouveau cri et promena autour d'elle cet œil égaré d'une gazelle tombée dans une fosse creusée par le chasseur, cherchant une issue pour fuir. Mais la salle n'avait qu'une porte et Pierre, après l'avoir fermée, s'était placé devant. L'épouvante de Madeleine fit place soudain à cette énergie désespérée que développent chez les femmes les situations critiques et terribles. Elle se redressa et, à son tour, elle tint un moment ce misérable cloué sous son regard.
-- Mais qui donc êtes-vous, fit-elle, vous qui avez la voix d'Yvan ?
-- Je suis, balbutia-t-il, un serviteur du comte Potenieff, comme vous avez pu le voir.
-- Son fils ! peut-être..., dit-elle, ne pouvant s'expliquer cette ressemblance de voix que par une filiation mystérieuse.
-- Je le voudrais, répondit Pierre, mais ce n'est pas... Je suis né en Allemagne, et quand le comte m'a pris à son service, j'étais moujik.
Cet aveu rendit à Madeleine son anxiété, un moment ébranlée par ce doute étrange.
-- Que voulez-vous ? dit-elle.
Et son accent glacé et dédaigneux acheva de déconcerter l'ancien moujik.
-- Je venais voir... si... vous n'aviez besoin de rien, répondit-il en hésitant.
-- Et vous vous êtes permis de m'appeler Madeleine ? Madeleine, tout court ?
Il courba la tête :
-- Vous ne vouliez pas ouvrir, dit-il.
Alors elle fut superbe de froide colère et de mépris et, lui indiquant la porte du doigt : -- Sortez ! dit-elle.
Pierre avait été dominé un instant par les airs hautains et la dignité révoltée de la jeune fille. Un instant, cet homme que tourmentaient de féroces instincts, avait courbé la tête sous le regard étincelant de Madeleine ; et lorsqu'elle lui montra la porte, il fit quelques pas en arrière. Mais, s'arrêtant to