ffreux de la Commune, lorsque Paris était en flammes, il avait pu s'écrier, en se frottant les mains :
-- Ah ! pour le coup, c'est bien la liquidation définitive !
Sans doute, du fond du cœur, il souhaitait que Paris fût anéanti, et avec Paris la preuve de son crime. Et peut-être n'était-il pas le seul à formuler ce souhait impie.
Un coup de sonnette brutal à la porte extérieure lui coupa la parole. Il regarda la pendule. Dix heures allaient sonner.
-- Qui peut venir si tard ? fit Mme Favoral.
On entendait comme une discussion sur le palier, une voix enrouée par la colère et la voix de la servante.
-- Va donc voir qui est là ! dit Mlle Gilberte à son frère.
Inutile ; la servante parut.
-- C'est M. Bertau, commença-t-elle, le boulanger. Il l'avait suivie. Il l'écarta d'un bras robuste et parut à son tour.
C'était un homme d'une quarantaine d'années, long, maigre, déjà chauve, et portant la barbe taillée en brosse.
-- M. Favoral ? demanda-t-il.
-- Mon père n'est pas à la maison, Monsieur, répondit Maxence.
-- C'est donc vrai, ce qu'on vient de me dire ?
-- Quoi ?
-- Que la justice est venue pour le prendre, et qu'il s'est sauvé par une fenêtre.
-- C'est vrai ! répondit Maxence doucement.
Le boulanger parut atterré.
-- Et mon argent ? fit-il.
-- Quel argent ?
-- Mes dix mille francs, donc ! Dix mille francs que j'ai apportés à M. Favoral, en or, vous m'entendez, en dix rouleaux que j'ai déposés là, sur cette table, et dont il m'a donné un reçu. Le voilà, son reçu...
Il tendait un papier, Maxence ne le prit pas.
-- Je ne doute pas de votre parole, monsieur, répondit-il ; mais les affaires de mon père ne sont pas les nôtres...
-- Vous refusez de me rendre mon argent ?
-- Ni ma mère, ni ma sœur, ni moi, monsieur, ne possédons rien...
Un flot de sang sauta au visage de l'homme, et d'une langue épaissie par la colère :
-- Et vous croyez, s'écria-t-il, que je vais me payer de cela ?... Vous n'avez rien ? Pauvre chat ! où donc ont passé les vingt millions que votre père a volés ?... Car il a volé vingt millions, je le sais, on me l'a dit. Où sont-ils ?...
-- Monsieur, la police a mis les scellés sur les papiers de mon père.
-- La police ! interrompit le boulanger, les scellés !... Qu'est-ce que cela me fait !... C'est mon argent que je veux, entendez-vous... La justice va s'en mêler, n'est-ce pas, arrêter votre père et le faire passer en jugement ? En serai-je plus avancé ? On le condamnera à deux ou trois ans de prison. En aurai-je un sou de plus ? Lui, fera son temps bien tranquillement, et en sortant de prison, il ira déterrer le magot qu'il a caché quelque part, et pendant que je crèverai de faim, à ma barbe et à mon nez, il fera danser mes écus... Non ! non ! cela ne se passera pas ainsi, c'est tout de suite que je veux être payé !...
Et s'asseyant brusquement sur un fauteuil, les reins renversés et les jambes allongées :
-- Et je ne sors pas d'ici, déclara-t-il, sans être payé !...
Ce n'est pas sans un pénible effort que Maxence conservait les apparences du calme.
-- Vos injures sont inutiles, monsieur, commença-t-il.
L'homme bondit hors de son fauteuil.
-- Des injures ! cria-t-il, d'une voix qui devait retentir par toute la maison, c'est dire des injures que de réclamer son dû ? Si vous croyez me faire taire, c'est que vous me prenez pour un autre, monsieur Favoral fils. Je ne suis pas riche, moi, mon père n'a pas volé pour me laisser des rentes. Ce n'est pas en jouant à la Bourse que j'ai gagné ces dix mille francs, c'est à la sueur de mon corps, en m'échinant pendant des années, la nuit et le jour, et en me privant d'un verre de vin quand j'avais soif. Et je les perdrais !... Par le saint nom de Dieu ! c'est ce que nous allons voir ! Et si tout le monde était comme moi, on ne verrait pas, comme au jour d'aujourd'hui, tant de gredins se promener au soleil, les poches pleines de l'argent des autres, et du haut de leur carrosse cracher sur les pauvres imbéciles qu'ils ont ruinés ! Allons, mes dix mille francs, canaille ! ou je me paye par mes mains.
Éperdu de colère, Maxence se précipitait sur l'homme, et une lutte ignoble allait s'engager.
Mlle Gilberte se jeta entre eux.
-- Vos menaces sont aussi lâches que vos insultes, monsieur Bertau, prononça-t-elle d'une voix frémissante. Vous nous connaissez assez et depuis assez longtemps pour savoir que nous ignorions les affaires de mon père, et que nous ne possédons rien. Tout ce que nous pouvons faire, est d'abandonner aux créanciers jusqu'à notre dernière bouchée de pain. Ainsi sera-t-il fait. Et maintenant, monsieur, retirez-vous...
Il y avait tant de dignité dans sa douleur et si imposante était son attitude, que le boulanger en demeura interdit.
-- Ah ! si c'est comme cela, balbutia-t-il, et puisque vous vous en mêlez, mademoiselle...
Et il battit précipitamment en retraite, grommelant tout ensemble des excuses et des menaces, et tirant sur lui les portes à briser les cloisons...
-- Quelle honte !... murmurait Mme Favoral.
Brisée par cette dernière scène, elle 