uer comment, heurta le pied du dîneur son voisin.
Bien persuadé que la faute ne venait pas de lui, il s'empressa néanmoins de s'excuser, mais le dîneur se mit à se fâcher tout rouge, et si haut que tout le monde se retournait...
Si agacé qu'il fût, Marius renouvela ses excuses...
Mais l'autre, pareil à ces poltrons qui croient avoir trouvé plus poltron qu'eux, s'était dressé et se répandait en injures grossières.
M. de Trégars levait le bras pour lui infliger la correction méritée, lorsque soudain se représenta à son esprit la scène du grand salon de l'hôtel de Thaller. Il revit, comme dans la glace, l'homme de mauvaise mine écoutant d'un air inquiet les propositions de Mme de Thaller et se mettant ensuite à écrire...
-- C'est cela ! s'écria-t-il, éclairé par une foule de circonstances, qui, sur le moment, lui avaient échappé.
Et sans plus réfléchir, saisissant son adversaire à la gorge, il le renversa, les reins sur la table, le maintenant du genou.
-- Je suis sûr qu'il a la lettre sur lui, disait-il aux gens qui l'entouraient.
Et en effet, de la poche de côté du misérable, il tira une lettre qu'il déplia et qu'il se mit à lire à haute voix :
« Je vous attends, mon cher commandant ; arrivez vite, car la chose presse. Il s'agit de faire tenir tranquille un monsieur gênant, ce sera pour vous l'affaire d'un coup d'épée, et pour nous l'occasion de partager une somme assez ronde... »
-- Et voilà pourquoi il me provoquait, ajouta M. de Trégars.
Deux garçons s'étaient emparés du misérable, qui se débattait furieusement ; et on parlait de le livrer aux sergents de ville...
-- À quoi bon !... fit Marius, j'ai sa lettre, cela suffit, la police saura bien où le prendre...
Et l'homme ayant été lâché, M. de Trégars regagna son fiacre :
-- Rue Saint-Gilles, commanda-t-il au cocher, et bon train s'il se peut !...
Rue Saint-Gilles, les heures se traînaient lentes et mornes...
Après le départ de Maxence courant au rendez-vous de M. de Trégars, Mme Favoral et sa fille étaient restées seules avec M. Chapelain et avaient eu à subir le flot de sa colère et de ses interminables doléances.
C'était certes un homme excellent que l'ancien avoué, et trop juste pour faire retomber sur Mlle Gilberte et sa mère la responsabilité des actes de Vincent Favoral. Il ne mentait pas lorsqu'il leur affirmait avoir pour elles une affection sincère et qu'elles pouvaient compter sur son dévouement. Mais il perdait cent soixante mille francs, et quand on perd une si grosse somme on est de méchante humeur et peu disposé à l'optimisme.
Le plus cruel ennemi des pauvres femmes les eût moins impitoyablement torturées que cet ami dévoué.
-- Ce baron de Thaller, leur disait-il, est bien le plus impudent drôle et le plus habile gredin que j'aie vu en ma vie. Il s'en tirera, vous verrez, les chausses nettes et les poches pleines. Qu'il ait ou non des complices, Vincent sera le bouc émissaire, il faut en faire notre deuil...
Son intention formelle était de consoler Mme Favoral et Mlle Gilberte. Il eût juré de les désespérer qu'il ne s'y fût pas pris autrement.
-- Pauvres femmes ! ajoutait-il, qu'allez-vous devenir ! Maxence est un bon et loyal garçon, j'en suis sûr, mais si faible, si étourdi, si avide de plaisir !... Il a déjà bien du mal à se tirer seul d'affaire. De quel secours vous sera-t-il ?
Puis venaient les conseils :
Mme Favoral, déclarait-il, ne devait pas hésiter à demander une séparation que le tribunal lui accorderait certainement. Faute de cette précaution, elle resterait toute sa vie sous le coup des dettes de son mari, et incessamment exposée aux avanies des créanciers.
Et toujours son refrain était :
-- Qui jamais se fût attendu à cela de Vincent !... Un ami de vingt ans !... Cent soixante mille francs ! À qui se fier désormais !
De grosses larmes roulaient silencieusement le long des joues flétries de Mme Favoral.
Mais Mlle Gilberte était de celles pour qui la pitié d'autrui est le pire malheur et la plus poignante souffrance.
Vingt fois elle fut sur le point de s'écrier :
-- Réservez votre compassion, monsieur, nous ne sommes ni si à plaindre ni si abandonnées que vous le pensez... Notre malheur nous a révélé un ami véritable, qui ne parle pas, lui, qui agit...
Enfin, comme midi sonnait, M. Chapelain se retira, en annonçant qu'il reviendrait le lendemain savoir des nouvelles et apporter encore des consolations.
-- Enfin, Dieu merci ! nous voilà seules ! dit Mlle Gilberte à sa mère.
Elles n'eurent pas la paix pour cela.
Si grand qu'eût été le bruit du désastre de Vincent Favoral, il n'avait pas éveillé sur le coup tous les gens qui lui avaient confié leurs économies. Tant que dura le jour il y eut, pendus à la sonnette, des créanciers prévenus tardivement.
Ils entraient, malgré la servante, rouges de colère, promenant de tous côtés des regards avides, comme s'ils eussent cherché un gage à emporter.
Tous voulaient voir M. Favoral, prétendant qu'il devait être caché quelque part dans la maison, qu'ils le savaient de source sûre, et en se re