ours, et franchissons un espace considérable. Quittons la France pour la Russie -- Paris pour Moscou.
La plaine est neigeuse ; les traîneaux sillonnent les vastes champs de l'Empire russe ; la bise est glacée. Une téléga de poste, attelée de trois chevaux garnis de clochettes, glisse et bondit sur le sol couvert de neige, et se dirige vers Moscou, passant au travers des forêts de sapins à demi ensevelis, changeant de chevaux à chaque relais solitaire et continuant sa course avec une rapidité vertigineuse. Le ciel est sombre, couvert de lourds nuages gris aux flancs chargés de neige. De la neige au ciel, de la neige sur la terre, sur les toits des maisons, sur la coupole dorée des églises, partout !
Dans sa téléga, un homme enveloppé de fourrures fume silencieusement, tandis que son moujik excite son attelage de la voix et du fouet. Un homme qui touche à la soixantaine, dont les cheveux sont blancs, tandis que sa moustache et ses épais sourcils sont encore noirs, paraît vivement préoccupé. C'est le comte Potenieff, boyard de la Russie méridionale. Le comte était encore dans ses terres, bien que depuis plus d'un mois la comtesse sa femme, Mlle Olga, sa fille, accompagnées de Mlle Madeleine, jeune Française, eussent regagné Moscou, où d'ordinaire, la famille Potenieff passe l'hiver, lorsqu'il reçut la lettre suivante : « Mon ami,
« Notre fils Yvan sort de chez moi ; il avait une prolongation de congé, et, tandis que vous le supposiez rentré à Saint-Pétersbourg, il était encore à Moscou. Nous avons eu tort de ne pas surveiller cette tête folle plus attentivement. Yvan vient de me déclarer qu'il aimait Madeleine et voulait l'épouser.
« C'est un coup de foudre... Je ne sais que faire... Venez. »
Cette courte missive a bouleversé le comte de Potenieff. Le comte est ambitieux ; de plus, il n'est plus très riche. Il comptait marier son fils à une riche héritière de Saint-Pétersbourg, la comtesse Vasilika. Cet amour insensé d'Yvan ruine ses espérances.
Et c'est pour cela que le comte accourt à Moscou, semant de l'or pour aller plus vite, et ne s'arrêtant de loin en loin que pour prendre quelque nourriture. La téléga court depuis huit jours sans s'arrêter.
Enfin, vers le soir, comme un pâle rayon du soleil d'hiver glisse entre deux nuages, les coupoles orientales du Kremlin apparaissent dans la brume du couchant. Mais Moscou est loin encore et les chevaux sont épuisés. Heureusement, un dernier relais de poste s'offre à la vue du voyageur. C'est une baraque isolée au milieu de la plaine neigeuse, du toit de laquelle s'échappe un mince filet de fumée. Le moujik s'est mis à siffler d'une façon particulière, puis il a fait claquer son fouet, puis encore il a fait entendre un cri guttural qui est un véritable signal. Et à tous ces bruits, on s'est ému dans le relais de poste, la porte s'est ouverte vivement, et le maître est sorti pour recevoir le voyageur.
-- Des chevaux ! des chevaux ! demande le comte.
Le maître de poste s'incline, donne des ordres, et moins d'un quart d'heure après, un moujik sort de l'écurie avec des chevaux tout harnachés.
-- Je paie bien, dit le comte, mais je veux aller vite. Le moujik s'incline et dit en français : -- J'irai aussi vite que Votre Excellence le voudra.
Mais à cette réponse très simple, le comte tressaille et regarde le moujik. C'est un jeune homme de petite taille, au visage allongé, aux yeux enfoncés sous l'orbite ; à la physionomie cauteleuse et fausse dans son jeu et dans son ensemble.
-- Qui es-tu ? demanda le comte.
-- Je me nomme Pierre, dit le moujik.
-- Tu es russe ?
-- Oui, Excellence.
-- Comment se fait-il que tu parles français ?
-- J'ai été cocher chez le prince Dolgorowki, répond le moujik et il m'a emmené en France.
-- Étrange ! étrange ! murmure le comte. Il m'a semblé entendre la voix d'Yvan lui-même, la voix de mon fils.
-- Pourquoi t'es-tu fait moujik ? demanda-t-il encore.
-- Il faut vivre, répond Pierre.
-- Es-tu content de ton sort ?
-- Non, Excellence. Je voudrais redevenir cocher de quelque seigneur... mais c'est difficile, sinon impossible.
-- Pourquoi ?
-- Parce que j'ai commis un crime dans ma jeunesse, et que j'ai été envoyé aux mines de Sibérie.
-- Un crime politique ?
-- Non, un assassinat.
Le comte tressaille de nouveau, examine attentivement cet homme, et est contraint de s'avouer qu'il a la figure d'un bandit. Tout en répondant aux questions du boyard, le moujik a attelé ses chevaux.
-- En route ! en route ! dit le prince, tandis que les chevaux fatigués et le moujik de la poste précédente regagnent l'écurie.
La téléga reprend sa course avec son attelage frais ; le comte est toujours pensif. De temps en temps il interroge le moujik. Et le moujik répond de sa voix pleine et sonore qui a attiré l'attention du comte, tant elle ressemble à la voix de son fils Yvan.
-- Que gagnes-tu à ton métier ? lui demanda-t-il.
-- Quelques kopecks à peine par jour, Excellence ; je meurs de faim.
-- Veux-tu entrer à mon service ?
Les yeux du moujik s'allumèrent, et à so