ant à Rome, où il résidait alors. Il habite maintenant le département des Pyrénées-Orientales.
-- Ça ne vous regarde pas, dit brusquement M. Paulet. Je ne vous avais pas chargé de prendre des informations sur le père.
-- Non, mais je ne fais jamais les choses à demi. En me renseignant sur sa fille, j'ai voulu savoir pourquoi elle avait quitté son pays... et je l'ai su.
-- Comment l'avez-vous su ?
-- Cela, Monsieur, c'est mon secret. Si je révélais à ceux qui m'emploient le mécanisme de ma profession, ils n'auraient plus besoin de moi.
» Je le sais, je le prouverai... et je sais bien d'autres choses encore.
-- Que savez-vous donc de plus ? demanda M. Paulet, en cherchant à prendre un air indifférent.
-- Monsieur, dit Auguste Blanchelaine, je pourrais me retrancher dans des réticences et me borner à vous rendre compte de la façon dont je me suis acquitté de la mission que vous m'aviez confiée. J'étais chargé de prendre des renseignements sur un enfant qu'aurait eu, il y a une vingtaine d'années, à Rome, une certaine Bartolomea Astrodi. Ces renseignements, je vous les apporte, et je suis en mesure de les appuyer de preuves authentiques. Il ne me resterait donc, si je voulais m'en tenir là, qu'à vous réclamer le prix de mes peines et soins.
-- Je ne refuse pas de vous payer.
-- J'en suis persuadé, mais vous n'apprécieriez pas mes services à leur véritable valeur, si je m'en tenais là, et je crois que le moment est venu de jouer avec vous cartes sur table.
-- Qu'entendez-vous par ces paroles ?
-- J'entends que je n'ignore pas pourquoi vous avez intérêt à savoir ce qu'est devenue la fille de la nommée Astrodi qui posait pour les peintres.
-- L'intérêt que j'ai ?... mais je n'en ai aucun.
-- Soyons sérieux, je vous prie. Si vous n'en aviez pas, vous ne m'auriez pas promis un billet de mille francs contre informations précises.
» Eh bien, Monsieur, cet intérêt, je me suis permis de le chercher, et je n'ai pas eu beaucoup de peine à le découvrir. Bianca Astrodi, fille de Bartolomea Astrodi, est votre nièce.
-- Ce n'est pas vrai !... je n'ai pas de nièce.
-- Oh ! elle n'est votre nièce que de la main gauche... et, de plus, M. Francis Boyer, son père, n'est que votre frère utérin... votre demi-frère, comme on dit vulgairement. Vous n'en êtes pas moins son héritier naturel pour la portion de sa fortune qui lui vient de votre mère... et cette part vaut bien qu'on y tienne, car elle représente un capital très important.
-- Et quand cela serait, s'écria M. Paulet, l'existence de cette fille ne me toucherait guère. Vous venez de me dire vous-même qu'elle n'a pas été reconnue. Donc, elle n'a aucun droit à la succession.
-- Aucun droit à la réclamer légalement, non, certes. Mais, Monsieur, vous ne l'ignorez pas, les frères ne sont pas des héritiers à réserve. Rien n'empêche M. Boyer de laisser son bien au premier venu... ou à la première venue... par exemple, à la signora Bianca Astrodi. Il est même fort heureux pour cette demoiselle que M. Boyer ne l'ait pas reconnue, car il n'aurait pas pu disposer en sa faveur de la totalité de sa fortune. Ainsi l'a décrété notre code.
-- Si mon frère avait eu l'intention de faire d'une étrangère sa légataire universelle, il se serait inquiété de cette personne... et il n'a jamais cherché à la voir, depuis de longues années.
-- Peut-être. Il a pu la perdre de vue et cependant ne pas l'oublier.
-- Il aurait, du moins, exprimé le désir de la retrouver... Il aurait, d'une façon quelconque, manifesté ses intentions...
-- Mais... il les a manifestées... et ce n'est pas sa faute s'il n'a pas revu sa fille.
-- Vous en savez plus long que moi, à ce qu'il paraît, dit avec humeur M. Paulet.
-- Pas plus, mais autant, répondit avec calme le sieur Auguste Blanchelaine. J'ai eu l'honneur de vous dire que j'avais coutume d'élucider à fond les affaires qu'on veut bien me confier. J'ai donc dû me ménager des intelligences dans le pays où s'est fixé M. votre frère, peu de temps après son retour en France.
» J'ai un correspondant à Amélie-les-Bains.
-- Ah ! c'est trop fort... et je m'étonne de votre audace... Vous vous êtes permis de m'espionner, et vous osez me le dire en face... Prétendez-vous aussi que je vous paye pour vous être mêlé de ce qui ne vous regardait pas ?
-- Je ne prétends rien. Je me borne à vous exposer des faits. C'est à vous d'en tirer les conséquences.
-- Allez au diable avec vos conséquences ! cria M. Paulet, emporté par la colère. Je n'ai que faire de vous maintenant ; mon frère vient de mourir.
-- Je le savais.
-- Vous le saviez ?
-- Oui, depuis hier. Et je sais encore qu'il vous a déshérité au profit de Bianca Astrodi.
-- Vous allez peut-être me dire aussi que vous avez vu le testament ?
-- Non. Et vous ne l'avez pas vu non plus. Mais le notaire qui l'a reçu a dû vous écrire. Vous êtes fixé.
-- Que je le sois ou non, je n'ai plus besoin de vos services.
-- Mes services vous sont, au contraire, plus nécessaires que jamais. Que donneriez-vous à qui vous apporterait la preuve que Bianc