ces de police, une volière et un jardin. Le jardin tenait tout entier dans une caisse, et la volière ne logeait qu'un pinson ; mais les fleurs étaient fraîches, et le pinson chantait du matin au soir.
Et puis, de cette lucarne, on avait une vue merveilleuse. La maison du père Lorenzo faisait face au nord-est.
À droite, de l'autre côté de la rue, s'alignaient les magasins et les voies en échiquier de l'Entrepôt des vins ; un peu plus loin, les vieux arbres du Jardin des Plantes commençaient à verdir.
À gauche, au-delà des ponts et au-dessus des toits accidentés, se dressait la colline du Père-Lachaise, couronnée de cyprès dont les sombres silhouettes se détachaient sur le ciel clair.
Tout un coin de Paris, vu d'en haut, comme le voient les oiseaux du ciel.
Le lendemain de son voyage à Saint-Ouen, Pia, qui s'était levée avant l'aube, après une nuit sans sommeil, rêvait accoudée sur la barre d'appui de sa fenêtre.
L'air était tiède, et la brume matinale se dissipait aux premiers rayons du soleil printanier qui dorait les toits.
Une belle journée commentait, une de ces fêtes que Dieu donne quelquefois aux déshérités de la grande ville, à ceux qui n'ont pas de quoi s'offrir d'autre spectacle que celui du réveil de la nature.
Les marchandes babillaient sur le pas de leur porte, et les enfants jouaient dans la rue.
Les locataires de Lorenzo se préparaient à prendre leur volée pour arriver avant midi aux ateliers du quartier Pigalle et du quartier du Luxembourg.
On entendait des dégringolades à travers les escaliers, et par les fenêtres des dortoirs, partaient comme des fusées de joyeux éclats de rire qui faisaient lever la tête aux passants. Le vieux bandit devenu propriétaire fumait sa pipe sur le seuil de son cabaret et souriait d'aise dans sa barbe de fleuve en supputant tout bas les recettes qu'il allait encaisser le soir.
C'était la saison où tous ses hôtes gagnaient de l'argent, et les rentrées ne se faisaient pas attendre.
Lorenzo s'étonnait bien un peu de ne pas avoir vu descendre Pia, qui était toujours prête la première ; mais il n'entrait jamais chez elle sans qu'elle l'y appelât.
Et Pia ne songeait guère à l'appeler, pas plus qu'elle ne songeait à aller acheter son frugal déjeuner.
Sa pensée s'envolait vers cette place où Paul l'avait quittée la veille, en lui faisant jurer de ne pas partir sans le revoir.
Et elle se demandait ce qu'il avait voulu dire en lui parlant de poser ailleurs que dans son atelier.
Poser encore pour lui, poser seule avec lui, c'était le seul espoir qui lui restât, et elle n'y croyait guère.
« Il a compris ce que je souffrais, et il a eu pitié de moi, pensait-elle tristement. Il est si bon ! Il m'a promis de me donner de ses nouvelles bientôt, il me l'a promis pour me calmer, pour m'empêcher de partir. Il croit que je réfléchirai, que le courage me manquera pour le fuir, et que je reviendrai. Mais il ne viendra pas, lui. Pourquoi viendrait-il ? Je ne suis qu'une pauvre fille qui vis de ses bienfaits. C'est à moi d'aller lui demander comme une grâce de me recevoir encore.
» Et je n'irai pas. J'y trouverais cette femme, et j'aimerais mieux mourir que de reparaître devant elle. Non, je n'irai pas. J'attendrai deux jours ; si je ne le vois pas, je lui écrirai pour lui dire adieu, j'irai prier une dernière fois sur la tombe de Bianca, et alors... »
Pia en était là de ses réflexions, lorsqu'on frappa doucement à la porte de sa chambre.
Elle se retourna, pâle et frissonnante.
-- Si c'était lui ! murmurait-elle, clouée sur la place par l'émotion.
Il y eut un silence, puis on se remit à frapper un peu plus fort.
Elle aurait voulu répondre, mais la voix lui manqua. Puis l'idée lui vint tout à coup que ce ne pouvait pas être Freneuse qui frappait. Freneuse n'était pas patient, et la clef était en dehors. Freneuse serait entré.
À ce moment, la clef tourna dans la serrure, et la porte s'ouvrit lentement.
Pia avait deviné. Ce n'était pas Freneuse. Mais la surprise qu'elle éprouva en voyant la personne qui entrait n'en fut que plus vive.
Cette personne était une femme très élégamment vêtue de noir, qui avait assez bon air et une physionomie assez avenante. On aurait pu la prendre pour une dame de charité en tournée chez ses pauvres.
Pia, qui n'était point accoutumée à recevoir des visites de ce genre, crut à une erreur, et elle allait le dire, lorsque l'inconnue vint à elle, lui prit les deux mains et l'embrassa sur le front.
Et Pia, tout interloquée, n'osa pas se soustraire à ses caresses inattendues.
-- Je vois, ma chère enfant, commença la dame en s'asseyant sur une des trois chaises de paille qui garnissaient la mansarde, je vois à votre étonnement que vous ne me remettez pas... et c'est bien naturel d'ailleurs ; car vous m'avez à peine entrevue.
-- Excusez-moi, Madame... je ne m'en souviens pas, murmura la jeune fille.
-- Hier, j'étais tout près de vous... il m'en coûte de vous rappeler des moments bien cruels... j'étais près de vous pendant que vous priiez pour celle qui n'est plus.
Pia 