la, et j'en sortirai en même temps que vous.
Vanda parlait avec cette assurance calme que donne une conviction profonde.
-- Mais comment sortirons-nous ? demanda encore Antoinette.
-- Voilà ce que je ne puis vous dire, mon enfant.
-- Pourquoi, madame ?
-- Parce que le secret ne m'appartient pas. Il est au maître, c'est-à-dire à celui qui m'envoie et en qui Milon a une confiance absolue.
Le nom de Milon avait rassuré Antoinette, en présence des plus grands périls. Elle eut un sourire résigné et se contenta de dire encore :
-- Quand sortirons-nous ?
-- Dans trois jours nous ne serons plus ici.
La religieuse était toujours auprès du berceau. L'enfant ne se tordait plus dans ces spasmes terribles que donne le croup ; il ne criait plus. En proie à une atonie dernière, les yeux vitrés, la respiration haletante et déjà inégale, il touchait à l'heure suprême.
-- Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Marceline en joignant les mains, laisserez-vous donc mourir mon enfant ?
La belle Marton entra en ce moment, apportant une potion que le docteur avait prescrite à Vanda et à Antoinette. La détenue était devenue infirmière, grâce à la protection de sœur Marie. En voyant Antoinette calme et souriante, elle eut un regard de reconnaissance pour Vanda et lui dit :
-- Je vois bien que c'était la vérité. Mais est-ce qu'elle restera noire comme ça, cette chère demoiselle ?
-- Non, fit Vanda d'un signe de tête.
-- Ô ma sœur ! ma sœur ! s'écria, à l'autre bout de la chambre, la pauvre mère affolée, ma sœur, ne voyez-vous pas qu'il va passer, mon pauvre petiot ?
-- Courbons-nous sous la volonté de Dieu, répondit la religieuse. Invoquons-la !...
-- Pauvre petiot, répétait la mère en pleurs, né en prison, mort en prison... Ah ! Dieu abandonne les pauvres gens...
-- Ne blasphémez pas, ma sœur, dit la religieuse, Dieu peut faire un miracle...
-- Un miracle ! s'écria Marceline, un miracle, dites-vous ?
-- Qui sait, continua la sœur, si à cette heure les anges ne prient pas dans le ciel agenouillés devant le trône de Dieu ?
La belle Marton s'était approchée sans bruit du petit être que sa mère inondait de larmes.
-- Ah ! dit-elle, je sais des anges sur la terre que Dieu écouterait peut-être s'ils priaient pour votre enfant.
Et elle se tourna vers Antoinette. Mais Antoinette était déjà agenouillée au pied de son lit, et elle priait Dieu pour le pauvre enfant.
Certes, le lendemain matin, le malheureux croque-mort qui, la veille à pareille heure, avait mis ses habits de fête pour aller chercher sa femme libérée, ne cheminait plus d'un pas leste et rapide. Il s'en allait tristement, battant les murs comme un homme ivre, et le soleil brillait en vain, il semblait à l'infortuné que le ciel était noir et couvert d'un crêpe. Il arriva à Saint-Lazare et s'arrêta un moment, pris de défaillance sous le guichet extérieur. Mais une pensée lui donna des forces.
-- Je veux le voir une dernière fois, se dit-il, avant qu'on ferme sa bière. Et il frappa au guichet. Le portier lui ouvrit et lui dit :
-- Vous venez chercher votre femme ?
-- Oui, fit-il, en baissant la tête.
Il n'osa parler de son enfant, ni le portier non plus. Au greffe, un sous-brigadier le reconnut et lui dit :
-- Ordinairement on attend ici, quand on vient chercher ses parents ; mais sœur Marie m'a donné l'ordre de vous conduire auprès de votre femme.
Rigolo sentit ses larmes tomber comme une pluie chaude. Les gens de la prison avaient eu la même pensée que lui. Ils voulaient qu'il pût voir une dernière fois son fils.
À mesure que le malheureux, conduit par le sous-brigadier, avançait dans les corridors et se rapprochait de la pistole où était sa femme, ses jambes fléchissaient et il marchait plus lentement. À vingt pas de la porte qu'il reconnut, il prit le bras du sous-brigadier et l'arrêta avec cette question sinistre :
-- À quelle heure est-ce arrivé ? Le sous-brigadier tressaillit.
-- Mais, mon pauvre homme, dit-il, je ne sais pas, moi... Hier soir, le médecin a dit que votre enfant était perdu... Mais je n'ai pas entendu dire ce matin qu'il fût encore mort... Après ça, nous autres, nous ne quittons que rarement le greffe, et nous ne savons pas.
Rigolo fit encore quelques pas. On entendait les battements de son cœur comme le bruit d'un marteau sur une enclume. Rigolo, arrivé à la porte de la pistole, s'arrêta de nouveau ; les forces lui manquaient.
Le sous-brigadier ouvrit la porte et poussa Rigolo devant lui. Mais celui-ci s'arrêta muet, étourdi, et comme pétrifié sur le seuil. Au fond de la pistole, auprès de la fenêtre, sa femme était assise tenant son enfant dans ses bras... Et l'enfant était vivant, et il n'avait plus le regard vitreux et ses lèvres souriaient. L'enfant était sauvé.
Rigolo tomba à genoux et joignit les mains. Mais alors sa femme alla le prendre par la main et le conduisit auprès d'Antoinette :
-- C'est devant mademoiselle qu'il faut te mettre à genoux, dit-elle ; mademoiselle a passé la nuit en prières et Dieu lui a accordé la vie de notre enfant.
Un bruit s'était 