e.
-- Voilà, dit-il, pour boire à notre santé, mon garçon. Auguste fit un geste de refus ; mais son oncle lui dit sévèrement : -- Prends, mon garçon ; quand le maître veut, il faut obéir. Auguste prit les cinq louis et fit un pas vers la porte. Rocambole le retint.
-- Où demeures-tu ? lui dit-il.
-- Rue de Cléry.
-- Seul ?
-- Oui, monsieur.
-- Tu diras à ce prétendu cocher que tu ne peux pas retourner à Saint-Lazare avant jeudi, et que, par conséquent, il n'a pas besoin de se presser pour écrire sa lettre. Donc, tu lui donneras rendez-vous mercredi soir dans un cabaret quelconque.
-- C'est bon, dit Auguste, je lui indiquerai le Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin.
Et il s'en alla. Mais Jean le Boucher courut après lui, dans l'escalier : -- Mais où te verrai-je, moi, petit ? lui dit-il.
-- Où vous voudrez, mon oncle.
-- Viens souper avec moi ce soir.
-- À la Villette ?
-- Oui, rue de la Goutted'Or, chez le marchand de vin qui fait le coin. À neuf heures, si tu veux ?
-- J'y serai, dit Auguste, qui embrassa son oncle et courut à la rue de Surène.
Les renseignements que lui avait donnés Rocambole étaient trop précis pour qu'il eût besoin, cette fois, de s'adresser au concierge. D'ailleurs, le concierge était monté dans un autre escalier pour distribuer les lettres que le facteur venait d'apporter.
Auguste passa à la porte de droite, à l'entresol. Ce fut le faux Agénor lui-même qui vint ouvrir.
-- Eh bien ! dit-il en voyant entrer le jeune homme, tu conviendras, mon camarade, que tu es un drôle de pistolet.
-- Excusez-moi, dit Auguste, mais comme je vous attendais là-bas, rue de la Pépinière, j'ai vu passer mon oncle et j'ai couru après lui pour lui demander dix balles, autrement dit deux pièces de cent sous.
-- Tu as donc un oncle, toi ? fit Timoléon toujours affublé de sa veste d'écurie et introduisant Auguste dans l'intérieur de l'appartement.
-- Oui, le père La Ribotte, un marchand des quatre-saisons, un bien bon homme, le propre frère de ma défunte mère, répondit Auguste.
-- Veux-tu boire un verre de vin du patron ?
-- Volontiers.
Timoléon fit entrer Auguste dans la salle à manger de garçon d'Agénor, où le valet de chambre de M. de Morlux était installé bien tranquillement dans un fauteuil et buvait du madère.
Auguste s'installa et tira la boulette de sa poche.
-- Voilà votre lettre, dit-il à Timoléon.
Celui-ci la prit, la déplia et se mit à la lire attentivement.
-- Pauvre petite ! dit-il en feignant un profond chagrin.
-- Si vous voulez lui répondre, dit Auguste, on se chargera de la commission.
-- Ce n'est pas de refus. Où demeures-tu ?
-- Oh ! je ne suis jamais au nid, répondit Auguste ; mais vous me trouverez tous les soirs au Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin.
-- Eh bien ! j'irai t'y dire bonjour, demain ou après.
Auguste but un verre de madère, serra la main du faux Agénor et s'en alla.
Mais comme il était dans l'escalier, Timoléon quitta la salle à manger, traversa le salon, ouvrit une des croisées qui donnent sur la rue et fit entendre un coup de sifflet.
À ce bruit, un commissionnaire, qui paraissait dormir sur son crochet, leva la tête. Timoléon lui fit un signe rapide.
Dix minutes après, l'homme de l'ancienne police retournait chez M. de Morlux.
-- Voici la lettre, dit-il.
Et il la plaça sous les yeux du vicomte Karle.
Cette lettre était un résumé succinct de celle d'Antoinette, avec cette simple différence que la jeune fille, s'adressant à Agénor pour qu'il lui fît obtenir sa liberté, prétendait être la victime d'une erreur, d'une ressemblance étonnante, et ne paraissait même pas soupçonner qu'elle eût de véritables ennemis.
Rocambole, en écrivant dans ce sens, avait voulu rassurer M. de Morlux et endormir sa vigilance.
-- Voilà qui est parfait, dit le vicomte.
-- Cependant, reprit Timoléon, j'ai fait suivre le jeune homme par un de nos hommes, déguisé en commissionnaire.
-- Pourquoi donc ? dit le vicomte.
-- Parce que nous sommes passés par-dessous jambe, vous et moi, monseigneur, répondit tranquillement Timoléon.
Ces paroles, prononcées avec un accent d'ironie, furent un coup de tonnerre.
-- Que voulez-vous dire ? s'écria M. de Morlux.
-- Une chose bien simple, répondit Timoléon. La lettre que vous venez de lire n'a pas été écrite par Antoinette.
-- Oh ! je garantis le contraire, fit le vicomte en prenant dans un tiroir de son secrétaire la lettre qu'Antoinette avait écrite à Agénor quelques jours auparavant. Comparez... c'est bien la même écriture.
-- L'écriture est habilement imitée et, après moi, il n'y a qu'un seul homme qui soit capable d'un pareil tour de force.
-- Et... cet homme ?
-- Il s'appelle Rocambole, répliqua Timoléon. Je craignais qu'il ne se mêlât de nos affaires, maintenant, j'en suis sûr, et je vous déclare, monsieur le vicomte, que notre cause est à peu près désespérée.
-- Vous êtes fou ! dit Karle de Morlux.
-- Écoutez, reprit Timoléon ; si d'ici ce soir je n'ai pas trouvé un moyen de renvoyer Rocambole au bagne, nous sommes perdus.
Le vicomte regardait Timoléon et s