t-elle donc déjà partie ? se dit Timoléon.
Et il frappa, mais il ne reçut pas de réponse. La clé était sur la porte, il entra.
La première pièce était vide, bien qu'il y eût une lampe posée sur la table. Auprès de la lampe étaient une bouteille vide et deux verres, dont l'un encore plein.
-- Anna ? répéta Timoléon avec angoisse.
Et comme il ne recevait toujours pas de réponse, il entra dans la seconde pièce. Une autre lampe brûlait sur la cheminée, et Timoléon, stupéfait, vit sa fille couchée sur le lit et dormant.
-- Anna ? répéta-t-il.
La jeune fille ne répondit pas.
-- Anna ? Anna ? répéta Timoléon. Et il s'approcha, épouvanté.
Mais soudain les rideaux du lit s'ouvrirent dans le fond et un homme apparut debout, auprès de la jeune fille endormie, tenant un pistolet de chaque main.
-- Silence ! dit cet homme ; si tu cries, ta fille est morte.
Timoléon recula, les cheveux hérissés, sans haleine et sans voix.
Cet homme, c'était Rocambole !
Un siècle passa dans une minute pour Timoléon, un siècle de tortures et d'agonie. Terrifié, fasciné moins par les pistolets que par le regard flamboyant de Rocambole, cet homme qui n'avait plus de voix pour crier et dont le sang semblait figé tout à coup, tomba à genoux.
-- Rassure-toi, dit Rocambole, ta fille n'est pas morte. Mais elle dort... elle dormira même plusieurs heures...
Timoléon laissait errer sur sa fille un regard hébété et conservait son attitude suppliante.
-- Il n'est pas possible que tu n'aies pas quelque arme sur toi ? reprit Rocambole.
Comme s'il eût voulu attendrir cet homme qui, en ce moment, disposait de la vie de sa fille, par une obéissance absolue, Timoléon ouvrit sa redingote, prit un poignard à sa ceinture et le jeta loin de lui.
-- Est-ce tout ? demanda froidement Rocambole.
-- Tout ! je le jure.
-- Éloigne-toi encore.
Timoléon recula. Alors Rocambole tourna le lit, se dégagea des plis des rideaux et vint s'asseoir sur une chaise qui se trouvait au chevet de la jeune fille endormie.
-- Causons un peu maintenant, dit-il. Tu as voulu me faire prendre, pourquoi ?
Timoléon était tellement terrifié que sa langue était collée à son palais.
-- Je vois que tu es ému, ricana Rocambole, et je vais être obligé, en attendant que tu puisses parler, de te dire ce que j'ai fait, moi. Tu penses bien, mon bonhomme, que, lorsque je suis allé rue du Chemin-des-Dames, je savais que tu avais mis la police sur mes traces et que tes précautions étaient prises. Tu étais chez un marchand de vin avec M. le vicomte Karle de Morlux lorsque je suis passé. Est-ce vrai ?
Timoléon fit de la tête un signe affirmatif.
-- Tandis qu'on me cherchait là-bas, continua Rocambole, moi je venais tranquillement ici, et je vais te dire ce qui s'est passé. Nous avons acheté la femme de ménage. Elle a eu soif, elle est descendue chercher du vin. Ta fille n'avait pas soif, mais elle a bu pour faire plaisir à Mme Armand. Dix minutes après, elle dormait comme tu la vois dormir. Tu devines, n'est-ce pas ? Je ne m'appellerais plus Rocambole, si je pouvais avoir oublié certaines recettes qui jettent les gens dans des sommeils étranges et d'où le canon des Invalides ne les tirerait pas...
« Ta fille en a pour cinq ou six heures : c'est tout ce qu'il me faut.
Timoléon fut dominé, en ce moment, par son amour paternel ; il fit un violent effort sur lui-même et s'écria : -- Mais ma fille ne vous a fait aucun mal. Vengez-vous sur moi, c'est votre droit... mais pas sur elle.
Un sourire sinistre vint errer aux lèvres de Rocambole...
-- Tu ne me connais pas, dit-il. Il y a dix ans, je me serais borné à t'attendre en bas, à la porte de cette maison, et à te planter mon couteau dans le cœur. Un meurtre de plus, un meurtre de moins, qu'était-ce pour moi alors ? Aujourd'hui, je me suis juré de ne verser le sang qu'à la dernière extrémité, et c'est pour cela que je me suis servi de ta fille pour te frapper.
Timoléon sentit ses cheveux se hérisser.
-- Tu as embrassé une mauvaise cause, mon pauvre Timoléon, reprit Rocambole avec une compassion railleuse. Tu sers MM. de Morlux...
-- Ah ! vous savez cela ? dit Timoléon épouvanté.
-- Contre une malheureuse jeune fille que tu as fait enfermer à Saint-Lazare, et qui se nomme Antoinette.
-- Vous savez donc tout, vous ?
Rocambole haussa les épaules.
-- C'est pas mal, tout ce que tu as fait là, dit-il d'un ton protecteur ; mais ce n'est pas suffisant, et tu n'es pas de force avec moi...
Timoléon courba la tête.
-- Mais, enfin, dit-il, que voulez-vous faire de moi ?
-- Tu vas voir...
Rocambole, qui tenait toujours ses pistolets, s'approcha de la croisée, l'ouvrit et se mit à siffler.
-- As-tu remarqué, fit-il en refermant la fenêtre, que je siffle exactement comme toi ?
Si Timoléon n'avait été déjà épouvanté, ce coup de sifflet l'eût terrifié.
-- Tu comprends bien, reprit Rocambole avec flegme, que si M. le vicomte Karle de Morlux et son frère ont de bonnes raisons pour laisser Antoinette à Saint-Lazare, j'en ai de meilleures pour l'en tirer. Or tu t'es laissé prendre, 