s mes premières leçons de piano, il m’arriva un jour d’entendre exécuter par mon professeur un morceau de la Flûte enchantée. J’en fus si ravie que le lendemain, dès l’aurore, je me glissai dans la salle de musique et je me mis à exécuter avec un seul doigt l’air qui m’avait charmée et que j’avais retenu. Je fis tant de bruit que Mme la supérieure accourut et voulut me mettre en pénitence. Je me révoltai… Mozart m’avait grisée… je crois, Dieu me pardonne, que je donnai un soufflet à la vénérable Mère. Ce fut une grosse affaire. Je faillis être renvoyée.
-- En vérité, mademoiselle, j’ai beaucoup de peine à croire que vous ayez jamais battu quelqu’un.
-- C’est que, depuis ce jour mémorable, je n’en ai pas eu l’occasion. Mais si vous pensez que le ciel m’a douée d’une patience angélique, vous vous abusez, monsieur. Je sens très vivement et j’ai parfois des colères terribles.
-- Contre l’imposante Herminie ou contre la comtesse de Malvoisine ? demanda en riant Bécherel.
-- Non, monsieur. Elles ne m’en donnent pas sujet. Elles me paient les leçons et ma musique. Je fais consciencieusement mon métier. Nous sommes quittes. Les humiliations sont par-dessus le marché et je les supporte sans me plaindre. Mais nous parlons trop et je m’aperçois qu’on nous regarde. Quel morceau de Mozart voulez-vous entendre ?
-- Un morceau de Don Juan… à votre choix… De tous ses opéras, c’est celui que je préfère.
Violette se mit aussitôt à jouer l’air de la sérénade. Elle le joua comme il doit être joué, doucement et avec un sentiment exquis.
Robert oublia tout – Mme de Malvoisine, sa superbe pupille et ses bruyants invités – pour se laisser aller au charme de cette musique délicieuse qui le transportait dans le pays des rêves. Puis vinrent : le trio des masques, l’air si gai de Zerline et le sombre duo final entre Don Juan et la statue du Commandeur : « Pentiti !… No… no… » joués pour Robert tout seul, car personne dans ce salon n’écoutait la grande artiste inconnue.
-- Savez-vous, mademoiselle, qu’au théâtre vous auriez un immense succès ! s’écria Bécherel enthousiasmé.
-- J’y ai pensé quelquefois, dit la jeune fille, mais je préfère le bonheur paisible aux succès éclatants.
-- Le bonheur !… Est-ce donc que vous vous trouvez heureuse dans cette maison où on a pour vous si peu d’égards !… Et vous résignerez-vous à supporter toujours le sort que je ne sais quels malheurs immérités vous ont fait ?
Au lieu de répondre à cette invite en racontant son histoire, Violette sourit tristement et attaqua une sonate de Beethoven.
-- Je vous en prie, murmura-t-elle, ne restez pas plus longtemps près de moi. Herminie ne me pardonnerait pas de vous accaparer. Et d’ailleurs, nous nous reverrons avant la fin de la soirée, car je suis obligée de ne pas bouger d’ici. On aura besoin de moi pour faire danser ces dames.
-- Je n’aurai donc pas même la consolation de valser avec vous ?
-- Non, puisque je serai rivée au piano. Mais, si on soupe, nous pourrons peut-être causer encore. En attendant, je vous demande très sérieusement de me quitter.
Robert n’avait plus qu’à obéir. Avant de se lever, il échangea un dernier regard avec la jeune fille et il lui sembla lire dans ses yeux qu’elle ne lui en voulait pas du tout de s’être occupé d’elle. Il s’agissait maintenant d’employer le temps qui allait s’écouler jusqu’à l’heure où il pourrait la retrouver et il ne savait que faire, car il ne se souciait pas de rentrer dans le cercle qui s’était formé autour de la comtesse.
Herminie l’effarouchait, et il se déniait des compliments de Mme de Malvoisine. Gustave lui en avait assez dit pour qu’il devinât que cette majestueuse dame cherchait à marier sa pupille et que, lui, Robert de Bécherel, serait le bienvenu à poser sa candidature.
Il n’en avait pas la moindre envie et, puisqu’il était décidé à rester pour les beaux yeux de Mlle Violette, il n’espérait pas échapper aux gracieusetés intéressées de la comtesse, mais il comptait s’en tirer par des politesses qui ne l’engageraient à rien et même par des promesses d’assiduité qu’il se proposait de ne pas tenir, car le salon de la rue du Rocher n’était pas fait pour lui plaire.
Afin d’en venir le plus tard possible aux prises avec l’héritière et sa protectrice, il s’approcha de la table d’écarté où il trouva Gustave en train de parier et de perdre son argent.
La partie était très animée et on jouait gros jeu. Robert arriva juste au moment où un monsieur qui venait de tourner le roi attirait à lui une masse assez respectable d’or et de billets de banque.
-- Je viens de brûler ma dernière cartouche, dit tout bas Gustave à son ancien camarade. Prête-moi cinquante louis.
-- Je te les prêterais volontiers, si je les avais sur moi, murmura Bécherel, assez étonné de ce brusque appel à sa bourse.
-- Tu les as et même bien davantage, puisque, ce soir, tu viens de toucher dix mille.
-- Qui appartiennent à mon patron et que je dois remettre demain matin dans la caisse.
-- Sois tranquille. Tu les y remettras. En sortant d’ici, nous