Madeleine.
-- La Chivotte ?
-- Justement, dit M. de Morlux.
Lolo étouffa un juron et rejeta avec impatience sur le trottoir le morceau de tabac en carotte qu'il mâchait avec volupté.
-- Aussi, dit-il, on ne sait pas quelle vie il mène, le patron, depuis quelques jours. J'y suis allé trois fois sans le rencontrer ; et si je l'avais vu aujourd'hui, tu te serais évité la peine de venir jusqu'ici.
-- Pourquoi donc ? demanda M. de Morlux avec inquiétude.
-- Parce qu'on m'a refusé ce matin à la préfecture la permission d'entrer au parloir de Saint-Lazare.
-- Et pourquoi cela ?
-- J'ai eu des raisons avec un inspecteur, hier soir, et c'est une vengeance de sa part.
-- Comment faire ? murmura M. de Morlux, que cette réponse anéantissait.
-- Si le patron veut donner dix jaunets, fit Lolo après un moment de réflexion, je me charge de sa lettre.
-- Certainement, dit M. de Morlux qui respira.
-- Mais dix jaunets tout de suite.
M. de Morlux répondit naïvement :
-- Le patron m'a envoyé en recouvrement : j'ai des fonds à lui. Mais comment la lettre arrivera-t-elle ?
-- Tu vas voir, viens avec moi, nous allons monter dans ton sapin, nous irons plus vite.
Et Lolo s'installant dans le fiacre dit au cocher.
-- Mène-nous chez Baratte, à la halle.
En route, Lolo dit à M. de Morlux, dont il était loin de soupçonner la qualité : -- Chez Baratte, nous trouverons Philippette.
-- Qu'est-ce que Philippette ?
-- Tu ne connais pas ça, toi ?
-- Je viens de province où je travaillais pour le patron, répondit M. de Morlux.
-- Ah ! c'est différent. Eh bien ! Philippette est une femme qui a une douzaine de condamnations sur le dos. Pour dix louis elle fera ce que nous voudrons.
-- Elle se fera arrêter ?
-- Oui. On l'enverra au dépôt ; en route elle injuriera les agents, et demain, à huit heures du matin, on l'enverra à Saint-Lazare.
Dix minutes après, M. de Morlux et Lolo arrivaient chez Baratte, où il y avait beaucoup de monde. Une de ces femmes ignobles, qu'on rencontrait il y a quelques années dans le quartier des Halles pendant la nuit, était tristement assise, toute seule, au rez-de-chaussée, devant un carafon d'absinthe à moitié vide. Lolo s'approcha d'elle et lui dit : -- As-tu de l'os ?
-- Pas un rouge, répondit Philippette, et si le patron de la cambuse ne me fait pas crédit, je vais coucher au violon.
-- Combien veux-tu pour te faire arrêter ?
-- Tu as donc besoin que j'aille au violon ?
-- Non, là-haut.
Et Lolo tourna son pouce vers le nord par-dessus son épaule.
-- Merci ! on m'y garderait.
-- Je te donne cinq jaunets. Philippette se redressa.
-- Ça va ! dit-elle.
Lolo regarda M. de Morlux. Celui-ci tira de sa poche une poignée de louis.
-- Qui donc que vous avez assassiné cette nuit ? demanda Philippette.
-- Ça ne te regarde pas. Tu vas te faire arrêter !
-- Bon !
-- Et aussitôt là-bas, tu donneras ça à la Chivotte.
M. de Morlux mit les cinq louis dans la main de cette femme, ainsi que la boulette arrondie par Timoléon.
-- Sois sans crainte, dit Lolo, elle ne sait pas lire.
-- Et, dit M. de Morlux frémissant, quand aura-t-elle cela ?
-- À la soupe de neuf heures, demain matin, mon bourgeois.
Lolo emmena M. de Morlux s'asseoir à la table voisine, et demanda à souper, disant tout bas : -- Les cinq louis restants sont pour moi, serin ?
-- Les voilà, dit M. de Morlux.
-- Quelle noce ! murmura Lolo ; je ne rentrerai pas de deux jours !
Philippette, l'horrible femme, était honnête à sa manière. Elle se mit à insulter le garçon qui d'abord haussa les épaules, puis le patron qui voulait la faire sortir. Elle cassa deux verres et une bouteille. On appela un sergent de ville. Elle l'injuria et le traita de voleur. M. de Morlux et Lolo la virent emmener et la suivirent jusqu'au poste.
-- Son compte est bon ! dit Lolo.
M. de Morlux s'en alla tranquille et rentra chez lui. Le poison était en route pour Saint-Lazare.
M. de Morlux avait gardé son fiacre à la porte du restaurant Baratte. Il laissa Rigolo rentrer dans cet établissement et s'en alla, sous prétexte de rassurer le patron.
En réalité, il se fit conduire boulevard Malesherbes, renvoya le fiacre et rentra chez lui, vers une heure du matin, par la petite porte du boulevard Haussmann. M. Karle de Morlux, en dépit de ses cheveux blancs, menait encore une joyeuse vie, et cette petite porte lui était indispensable. Aussi quand ses gens entendaient cette porte s'ouvrir ou se fermer, ne bougeaient-ils pas de leurs lits.
Cette circonstance permit au vicomte de rentrer chez lui dans son singulier accoutrement, sans crainte d'être vu. Il s'enferma dans son cabinet de toilette, employa tous les cold-creams et tous les vinaigres possibles, fit disparaître la couleur brune de ses cheveux et de sa barbe, et, au bout d'une heure de soins laborieux, se retrouva le gentleman du club des Asperges. M. de Morlux était trop agité pour demeurer chez lui. Ce n'était pas sans un frissonnement par tout le corps qu'il songeait à tout ce qu'il avait vu dans la soirée ; et cette évasion miraculeuse de l'homme q