a eu une si touchante unanimité que le commissaire et les agents ne pouvaient la laisser partir.
-- Où l'a-t-on conduite ?
-- Au dépôt d'abord, mais elle a dû y passer une heure à peine, et avant midi elle sera à Saint-Lazare.
Rocambole quitta un moment son journal des yeux, et il vit M. Karle qui riait de son mauvais rire. Karle continua :
-- C'est un homme assez fort, ce Timoléon. Il a marché vite, et, jusqu'à présent, il ne nous vole pas notre argent.
« Hé ! hé ! pensait Rocambole, je connais ça, Timoléon. »
-- Quand cet imbécile sera parti, poursuivit M. de Morlux, faisant allusion au prétendu élève du docteur Vincent, nous ferons entrer Timoléon et nous causerons avec lui. Il a tout un plan pour qu'Antoinette ne sorte jamais de prison.
-- Tu l'as donc amené ? demanda le baron.
-- Oui, il est dans la pièce voisine, il attend.
Rocambole se remit à lire Le Constitutionnel. Quelques minutes après, le valet de chambre revint. Il apportait une grosse lettre cachetée. Le baron l'ouvrit et une liasse de billets de banque s'en échappa. Rocambole, grâce à la glace qui reflétait le lit du baron et ses abords, put saisir un jeu de physionomie assez étrange chez le domestique. Évidemment cet homme avait porté la lettre chez le notaire, sans en deviner le but, et il avait rapporté la réponse, sans même supposer que cette enveloppe renfermait presque une fortune.
« Voilà un homme à vendre et par conséquent à acheter », se dit Rocambole.
-- Monsieur, lui cria le baron, je suis à vous.
Rocambole s'approcha près du lit et le baron lui tendit les vingt mille francs. Il donna un reçu avec une loyauté niaise, salua avec un profond respect et sortit à reculons. Comme il allait franchir le seuil de la porte, il éternua et sortit un grand mouchoir à carreaux bleus de la poche de son tablier, dans lequel il s'enveloppa toute la figure. Maître Timoléon était dans le salon d'attente.
Rocambole passa auprès de Timoléon. Un homme qui a été de la police ou qui a eu maille à partir avec elle ne laisse jamais passer qui que ce soit auprès de lui sans le dévisager, comme on dit. C'est une habitude, et c'est à cette habitude, devenue presque machinale, qu'on a dû quelquefois l'arrestation d'un grand coupable, parvenu jusque-là à se soustraire à toutes les recherches. Timoléon regarda donc Rocambole.
Mais Rocambole se moucha bruyamment et hâta le pas. D'ailleurs, M. de Morlux ayant la jambe cassée, il était tout naturel qu'un homme portant le tablier d'uniforme des hôpitaux sortît de chez lui. Rocambole traversa donc l'antichambre sans avoir éveillé l'attention de Timoléon. Il arriva jusqu'à l'escalier.
Là, il trouva le valet qui avait, sans le savoir, apporté les vingt mille francs de chez le notaire. C'était pour Rocambole le cas ou jamais de se servir de ce don merveilleux de fascination qu'il possédait. Le naïf infirmier redevint tout à coup le hardi forçat Cent dix-sept, l'homme qui courbait sous son regard les plus mutins et les plus résolus. Et devant cet œil de feu, le valet détourna la tête. Mais Rocambole lui prit le bras et lui dit à voix basse : -- Un mot.
-- Que voulez-vous ? dit le valet avec une émotion subite.
-- C'est toi qui es allé chez le notaire ?
-- Oui.
-- Savais-tu ce que tu rapportais ?
Le valet tressaillit.
-- Pourquoi me demandez-vous cela ? dit-il.
-- Mais, répondit Rocambole, uniquement pour savoir, voilà tout.
Et, sans affectation aucune, il tira les billets de sa poche et se mit à les chiffonner. Le valet tressaillit de nouveau.
-- Écoute, mon garçon, je parie que si tu avais seulement la moitié de cette somme...
Et son regard pesa plus fort sur le valet, qui balbutia : -- Que voulez-vous donc dire ?
-- C'est gentil, vingt mille francs, dit Rocambole. Avec cela on entreprend un petit commerce.
Le valet regardait toujours les billets avec une sorte d'avidité vertigineuse. Rocambole reprit : -- Je gage que si tu avais su ce qu'il y avait dans l'enveloppe que t'a remise le notaire, tu aurais fait demi-tour à gauche.
-- Monsieur !
-- Il est donc bien heureux que tu ne l'aies pas su, car tu aurais eu certainement, tôt ou tard, des démêlés avec la justice, tandis que tu peux gagner honnêtement cette somme.
Le valet de chambre fit un pas en arrière. Rocambole prit un des billets et le lui mit dans la main.
-- Voilà pour m'écouter, dit-il.
Le valet se planta sur ses deux pieds et attendit. L'escalier était désert.
-- Veux-tu être mon esclave pendant vingt jours, dit Rocambole, et les vingt mille francs sont à toi ?
-- Mais qui donc êtes-vous ? balbutia le valet.
-- Un homme qui paie bien. Cela doit te suffire. Comment te nommes-tu ?
-- Germain.
Et Germain ne rendit pas le billet de mille francs.
-- Je veux voir et entendre ce qui se passera et ce qui se dira dans la chambre de ton maître, poursuivit Rocambole, qui sentait bien que cet homme lui appartenait déjà corps et âme.
-- Quand ? demanda le valet.
-- Tout de suite. Il y a un second billet en sortant, si je n'ai été ni rencontré, ni vu.
-- Venez avec moi, dit