était hors d'état de marcher.
-- J'y suis... c'est l'individu qui a manqué d'être grillé dans cette maison de la rue de la Huchette.
-- Justement.
-- Eh ! bien, il est raccommodé... c'est moi qui l'ai reçu et qui l'ai pansé quand il est arrivé... il l'a échappé belle... il était couvert de contusions et de brûlures... Soyez tranquille, il sera soigné ici, mieux qu'il ne le serait chez lui.
-- Je n'en doute pas, mais...
-- Et avant un mois, il sera sur pied complètement.
-- Il voudrait sortir dès demain.
-- Demain, c'est trop tôt. La fièvre l'a pris à la suite de l'opération, et il a absolument besoin de repos. Mon chef de service ne signera pas l'exeat... à moins que le blessé ne l'exige formellement, car nous ne gardons pas les gens de force.
-- On prétend que si... dans certains cas... en vertu d'un ordre du parquet, par exemple.
-- Non..., mais on vient de me dire qu'il avait été accompagné ici par un agent de police... et que cet individu était revenu un peu plus tard copier les indications accrochées au lit de ce pauvre garçon... c'est une sœur de charité qui m'a averti...
-- Sœur Sainte-Marthe... si elle vous a dit cela, c'est la vérité... et, au fait, j'ai une vague idée d'avoir entendu mes camarades parler d'un mouchard qui a montré son nez dans la salle de chirurgie... ça arrive quelquefois, mais quand on signale un de ces drôles, tout le monde se donne le mot pour lui jouer des tours... et si celui-là s'avisait de revenir, il passerait mal son temps. Je suppose d'ailleurs que votre compatriote n'a rien sur la conscience.
-- Je réponds de lui comme de moi-même. Il paraît qu'il s'est trouvé des imbéciles pour raconter que c'est lui qui a mis le feu à cette maison où il a failli laisser sa peau. C'est absurde, mais vous connaissez le mot de je ne sais plus quel magistrat d'autrefois : « Si on m'accusait d'avoir volé les tours de Notre-Dame, je commencerais par mettre la frontière entre moi et la justice... » Mon brave Alain n'a pas la moindre envie de se sauver, mais je voudrais lui éviter des ennuis en le tirant de l'hôpital... et je vous serai très obligé de ne pas vous opposer à ce qu'il en sorte dès demain.
-- Ça ne dépend pas de moi... mais je vous promets d'exposer le cas à mon chef... il ne les aime pas plus que je ne les aime, ces messieurs de la police... et j'espère qu'il signera le bon de sortie du 49... Vous m'autorisez à vous nommer ?
-- Parfaitement. Je loge à l'hôtel du Rhin, place Vendôme, et je compte prendre Alain à mon service. On le trouverait chez moi si on avait besoin de lui. Je m'engage à le présenter à la première réquisition, dit Hervé en souriant.
-- C'est tout ce qu'il faut, cher Monsieur, et je vais...
Un infirmier poussa la porte et dit :
-- Monsieur Delle, la sœur m'envoie vous chercher... l'amputé du 27 vient d'être pris d'une hémorragie...
-- Diable ! j'y vais, s'écria l'interne en posant sa pipe sur la table. Vous m'excusez, cher Monsieur...
Et il se précipita dans le corridor.
-- Allons ! pensa Hervé en prenant le même chemin, je n'ai pas perdu ma journée.
» Alain sortira demain et nous serons deux contre deux.
Il aurait dû dire trois contre trois, en comptant la marquise comme une alliée et Mme de Cornuel comme une ennemie.
C'est une courte, honnête et paisible rue, qui ne mène à rien et où par conséquent on ne passe guère.
En ce temps-là, un cercle très fréquenté ne s'y étant pas encore installé, elle était surtout habitée par des bourgeois aisés et paisibles.
Pibrac, qui n'appartenait pas à cette catégorie d'électeurs éligibles, y avait planté sa tente à l'entresol d'une jolie maison toute neuve et il s'y était arrangé une garçonnière élégante où il menait, sans trop de tapage, une joyeuse existence.
Fils d'un bon négociant qui avait mis trente ans à amasser du bien en vendant du drap, et orphelin à quinze ans, Ernest Pibrac s'était trouvé, à sa majorité, maître d'une fortune assez ronde, mais pas assez considérable pour lui permettre d'aborder ce qu'on nomme à Paris la grande vie.
Il l'avait d'ailleurs, avant d'entrer en possession, quelque peu écornée par des emprunts usuraires, comme en contractant facilement les mineurs prédestinés à tomber plus tard sous la tutelle conservatrice d'un conseil judiciaire.
Il s'était donc résigné à se passer de train de maison. Il se contentait d'un groom pour le servir et il ne se donnait point le luxe d'avoir une voiture à lui, ni même un cheval de selle. Sa devise était : tout pour l'argent de poche, et il la mettait en pratique.
Aussi, avait-il, comme on dit, le louis facile, et ces dames du monde où l'on s'amuse lui en savaient gré.
Ses relations masculines n'étaient pas précisément triées sur le volet. Il fréquentait ses pareils et il n'avait pas ses grandes entrées dans les salons aristocratiques. Il ne s'était jamais avisé de se présenter au Jockey-Club où il n'aurait récolté que des boules noires, mais il faisait bonne figure dans un cercle de second ordre, et parmi ses camarades de plaisirs il en comptait qui étaient 