 gars, parlons un peu de ce coquin dont tu m'as débarrassé sur la place Vendôme. Tu ne l'as pas revu ?
-- Non, Monsieur Hervé. Et vous ?
-- Pas davantage. Je pensais bien qu'il n'aurait pas l'audace de se présenter chez moi.
-- Il aurait pu vous suivre dans la rue.
-- Je crois bien que je ne l'aurais pas reconnu.
-- Oh ! non... vous n'avez fait que l'entrevoir au bal... et d'ailleurs il change de figure à volonté.
-- Avant-hier, dimanche, sur le boulevard de la Madeleine, il m'a semblé un instant qu'un individu me suivait ; j'ai dû me tromper, car il a disparu presque aussitôt, mais un homme averti en vaut deux et j'ouvre l'œil quand je sors. Le principal, c'est que ce gredin ne s'occupe pas de toi, mon brave. Moi, je saurai me garder.
-- Vous ferez bien, notre maître, car on ne m'ôtera pas de l'idée qu'il vous en veut... je ne sais pas pourquoi, par exemple.
Hervé, lui, le savait bien, mais il ne jugea pas à propos de raconter à Alain l'histoire du carnet volé qu'il avait trouvé dans la poche de son habit et qui y était encore, car il aimait mieux le porter sur lui que de le serrer dans un meuble qu'on aurait pu forcer pendant son absence.
Hervé s'était juré de ne parler à qui que de fût de cet incident bizarre, et il n'avait pas tort.
Alain ne disait plus mot. Un bruit le fit tressaillir.
-- C'est Zina qui tousse, murmura-t-il. Voulez-vous la voir ?
-- Je suis venu pour cela, mais si ma visite devait l'agiter...
-- Non... non... au contraire... elle nous a entendus à travers la cloison et ne sachant pas qui est là, elle se tourmente, j'en suis sûr.
-- Alors, conduis-moi près d'elle.
Le gars aux biques ouvrit doucement une porte et s'effaça pour laisser passer le seigneur de Scaër.
Elle avait dû être charmante et ses traits amaigris n'avaient rien perdu de leur régularité. Le profil surtout était resté pur et la pâleur de son visage faisait encore ressortir l'éclat de ses yeux où brillait le feu de la fièvre.
Hervé s'approcha d'elle, le sourire aux lèvres, quoique ce triste spectacle l'eût profondément remué.
-- Merci d'être venu, Monsieur, lui dit-elle d'une voix faible comme un souffle. Je vous attendais.
-- Vous me reconnaissez donc ?
-- Oh ! oui... vous n'avez pas changé, tandis que moi... ; mais je me sens mieux, puisque je vous vois.
-- Vous irez mieux encore quand vous serez en Bretagne.
-- C'est donc vrai !... je pourrai mourir dans le pays d'Alain !
-- J'espère bien que vous n'y mourrez pas. Je compte même que vous serez guérie avant d'y aller, car vous aurez maintenant les soins qui vous ont manqué jusqu'à présent. Vous me permettrez de vous faire transporter dans une maison de santé.
Et comme la jeune fille regardait Alain, Scaër se hâta d'ajouter :
-- Vous verrez votre ami tous les jours, je vous le promets. Et je ferai en sorte qu'il ne soit plus obligé de gagner misérablement sa vie, en figurant sur un théâtre. Il a sauvé la mienne. Je serai toujours son obligé... mais ne parlons pas de cela, et laissez-moi m'émerveiller de l'aventure qui vous a procuré cet abri. Étrange logis !... Étrangement meublé !... Plus étrange encore la femme providentielle que vous avez rencontrée sur le boulevard Saint-Michel ! Et je me demande qui a pu habiter ici avant vous.
-- Personne, je crois bien, dit Alain. Les meubles avaient l'air d'avoir été emmagasinés pêle-mêle après le décès d'un locataire. Et ils ne valaient pas la peine que je me suis donnée pour les raccommoder. Ils ne tenaient pas debout. Le lit n'avait que trois pieds, et les chaises n'en avaient plus du tout. Eh ! bien, il a un avantage, ce pauvre logement... il est au midi, et dès qu'il fait un rayon de soleil, Zina en profite.
-- C'est si bon, le soleil, murmura la malade.
-- Et puis on a une vue superbe, par-dessus les maisons... la tour de l'église Saint-Séverin, le clocher de Saint-Étienne-du-Mont, le dôme du Panthéon... et de l'air, du bon air qui fait tant de bien à Zina.
-- Alors je vais ouvrir la fenêtre, dit Hervé, après avoir consulté des yeux la jeune femme.
Il l'ouvrit toute grande et la malade le remercia d'un signe de tête.
Alain avait dit vrai : la vue était très étendue et surtout très originale.
La maison où perchait le pauvre ménage dominait toutes celles qui lui faisaient vis-à-vis de l'autre côté de la rue. Sur la rive gauche de la Seine, le terrain s'élève en pente douce depuis la rivière jusqu'au sommet de la montagne Sainte-Geneviève et, au-dessus des toits accidentés qui s'étageaient comme les vagues d'une mer houleuse, où les cheminées figuraient assez bien des récifs, se dressait la colossale coupole du Panthéon.
Ce paysage étrange ne rappelait pas du tout à Hervé les landes fleuries de sa Bretagne, mais Hervé prit plaisir à le contempler, parce que le spectacle était nouveau pour un homme qui n'a jamais logé dans un grenier, -- même à vingt ans.
C'était Paris vu d'en haut, comme le voient les oiseaux qui volent dans le ciel et les ouvrières qui travaillent dans les mansardes.
Au-dessous de cet observatoire, où Zina cul