ure ! dit Jean. Où demeures-tu ? Veux-tu venir souper avec moi, ce soir ? Nous parlerons de ta mère et des petites... J'ai un garni à la Villette, chez des amis... Ils ne me trahiront pas...
-- Venez chez moi, mon oncle, dit Auguste. Je loge rue de Cléry.
-- Ah ! non, dit Jean. Je ne me risque pas dans l'intérieur de Paris. C'est trop chanceux !
-- Vous y êtes pourtant, aujourd'hui...
-- C'est vrai, mais je vais te dire... j'ai une consigne... C'est le maître qui m'a mis ici.
-- Quel maître ! fit Auguste étonné.
-- Celui à qui je dois la liberté, murmura Jean, qui ôta respectueusement son chapeau.
-- Et que faites-vous ici, mon oncle ? demanda le jeune homme avec curiosité.
-- Je veille à ce que quelqu'un que je guette n'entre pas dans cette maison.
Et il désignait l'hôtel de Morlux. Auguste tressaillit.
-- Mais j'en sors, moi, dit-il.
-- Tu y connais donc quelqu'un ?
-- Oui. C'est-à-dire qu'un cocher, le cocher d'un baron, qui s'appelle M. de Morlux, m'y a conduit et m'a laissé chez le concierge en me priant de l'attendre.
-- Et comment connais-tu cet homme, et qu'est-ce que tu lui voulais ? demanda vivement Jean le Boucher.
-- Ah ! dame ! Je vais vous dire la chose, mon oncle, et peut-être bien que vous me donnerez un bon conseil, car je suis bien embarrassé...
Alors Auguste raconta en vingt mots son aventure avec le prétendu cocher, et l'histoire du billet qui venait de Saint-Lazare. Jean écoutait haletant. Quand Auguste eut fini, Jean s'écria :
-- À moins que le maître ne se trompe -- et le maître ne se trompe jamais ! --, l'homme à qui tu as eu affaire est Timoléon.
-- Qu'est-ce que Timoléon ?
-- Le brigand qui m'a arrêté et fait conduire au bagne.
-- Alors, vous croyez que ce billet n'est pas pour lui ?
-- Non, non, dit Jean le Boucher. Viens avec moi, et filons !...
Il le prit par le bras et l'emmena au pas de course dans la direction du faubourg Saint-Honoré. Auguste avait peine à le suivre.
Au coin de la rue de la Pépinière et du faubourg Saint-Honoré, il y a un hôtel meublé de médiocre apparence. Jean poussa son neveu dans l'allée étroite de cet hôtel, et lui dit :
-- Viens ! Viens !
Il le fit monter au second étage, frappa deux coups à une porte qui portait le n° 13, tourna la clef qui se trouvait en dehors et entra, poussant toujours son neveu devant lui.
Un homme était assis dans cette chambre auprès de la fenêtre. Cet homme, boutonné militairement et tout vêtu de noir, avait un air calme et froid. C'était le major Avatar, qui avait établi là son observatoire.
-- Maître, dit vivement Jean le Boucher, voici des nouvelles de Saint-Lazare, et c'est un grand miracle qu'elles ne soient point tombées aux mains de Timoléon.
Et sur ces mots, il raconta l'histoire que venait de lui dire son neveu.
-- Voyons la lettre ? dit froidement le major. Mais Auguste était entêté :
-- Oh ! non pas, dit-il, à moins que vous ne me prouviez que vous êtes M. Agénor.
Mais Jean haussa les épaules ; puis il se mit à genoux devant le major et dit à son neveu :
-- Regarde ! cet homme est le maître... et tu dois lui obéir comme je lui obéis moi-même.
En même temps, le major attacha sur Auguste ce regard fascinateur avec lequel, à de certaines heures, le forçat Cent dix-sept avait vu courber le bagne tout entier comme un seul homme. Et Auguste se sentit dominé, et il balbutia quelques mots d'excuse.
-- Montrez-moi cette lettre, mon ami, dit le major avec douceur.
Auguste se sentit dominé. Il tira la boulette de sa poche et la tendit à celui que son oncle appelait le maître. Rocambole la prit, la déroula en homme pour qui les prisons n'ont pas de mystères, et, s'accoudant à la table qui se trouvait près de lui, il se mit à la lire tranquillement. Cette lecture dura environ vingt minutes.
Puis le major prit une plume et une feuille de papier et se mit à écrire. Quand ce fut fini, il roula la seconde lettre absolument comme l'autre l'était tout à l'heure, en fit une boulette exactement semblable et dit à Auguste :
-- Voilà celle qu'il faut porter rue de Surène à celui qui prétend être M. Agénor.
Jean le Boucher et son neveu avaient regardé Rocambole avec un étonnement profond. Ce dernier crut devoir leur donner une explication sommaire de sa conduite : et ce fut à Auguste qu'il s'adressa : -- Mon garçon, dit-il, la lettre dont tu étais porteur, et que voici, était adressée non point au cocher de M. le baron Agénor de Morlux, mais à M. Agénor lui-même. Cela te paraît singulier, n'est-ce pas ? qu'un homme qui est baron, qui a des chevaux et habite une belle maison dans un quartier comme celui-ci ait des relations avec une femme détenue à Saint-Lazare ? Mais lorsque je t'aurai dit que cette femme est une jeune fille honnête, mais sans le sou, que M. Agénor aime et veut épouser et que la famille de M. Agénor, c'est-à-dire son oncle qui demeure rue de la Pépinière, l'a fait enfermer pour empêcher le mariage, tu comprendras, n'est-ce pas ?
-- Parfaitement, répondit Auguste.
-- La vraie lettre arrivera à l'adresse de M. Agénor, poursu