e Saint-Lazare votre tombeau. Il faut donc que vous sortiez d'ici sans bruit, sans éclat, et que, hors d'ici, on ne puisse retrouver vos traces.
-- Mais comment ?
-- Je vous ferai évader.
-- Est-ce possible ? Vanda eut un fin sourire.
-- Tout m'est possible, à moi, et à ceux que je sers. Antoinette la regarda avec un étonnement respectueux.
-- Qui donc êtes-vous, madame ? demanda-t-elle.
-- Une amie d'un homme assez puissant pour avoir tiré Milon du bagne ; d'un homme qui a juré de vous faire rendre votre fortune.
-- Mon Dieu !
-- D'un homme, acheva Vanda, qui vous est complètement inconnu, et qui cependant se dévoue à votre cause, par amitié pour le vieux Milon.
-- Mais, dit Antoinette, cet homme que vous dites puissant ne peut-il pas faire ouvrir devant moi les portes de cette prison ?
-- Il le pourrait, dit Vanda.
-- Alors, pourquoi dois-je m'évader ?
-- Parce qu'il faut que vos ennemis perdent momentanément vos traces. L'heure où les meurtriers et les voleurs seront démasqués n'est point encore sonnée.
Un soupçon traversa l'esprit d'Antoinette.
-- Les meurtriers, dites-vous, madame ?
-- Oui, ils ont empoisonné votre mère...
Antoinette étouffa un cri et chancela. Vanda la soutint dans ses bras, puis de cette voix sonore et presque métallique qu'elle savait faire vibrer jusqu'au fond des cœurs : -- Mon enfant, reprit-elle, ce n'est plus seulement la liberté que vous devez désirer, c'est la vengeance !
-- Oh ! madame, dit Antoinette avec douceur, ce mot n'est pas chrétien...
-- Eh bien ! dit Vanda, le châtiment des coupables.
-- Qui sait, fit la jeune fille, si ma mère n'a point pardonné à son lit de mort ?
-- Peut-être... Mais la société doit-elle pardonner aux frères qui empoisonnent leurs sœurs ?
Antoinette jeta un cri d'horreur.
-- C'est la vérité, dit froidement Vanda.
Les détenues, toujours à distance, observaient curieusement ces deux femmes, qui semblaient n'avoir rien de commun avec elles.
-- Ces dames font salon, comme au faubourg Saint-Germain, ricana la Simonne.
La belle Marton entendit ce sarcasme, bondit vers la Simonne, se déchaussa et, brandissant son sabot comme une massue au-dessus de la tête de cette petite vieille, elle lui dit : -- Je vais faire de toi de la purée de marrons !
La Simonne avait toujours redouté Madeleine, mais elle avait bien plus peur encore de la belle Marton, qui passait pour avoir un poignet de fer. Aussi se tut-elle comme par enchantement, après avoir balbutié quelques excuses.
-- Tu as eu de la chance, dit la belle Marton, que j'aie peur en ce moment d'aller au cachot, car je t'aurais mise en miettes ; mais fais bien attention à ce que tu dis. Si toi ou l'une de vous a le malheur de mal parler à l'une de ces dames qui sont là-bas, je me sers de mon sabot comme d'un casse-tête, et je vous assomme toutes.
Et sur cette menace, la belle Marton fit une belle retraite et alla se placer fièrement à dix pas de Vanda et d'Antoinette, qui continuaient à causer à l'écart dans un coin du préau. Vanda disait à Antoinette : -- Vous êtes, je le vois, une femme intelligente, et je vous crois une certaine énergie. Vous devez comprendre vite et bien. Or, écoutez ce que je vais vous dire. Quand les voleurs ou les assassins se croient hors de danger, ils se trahissent.
-- C'est assez vrai, dit Antoinette ; mais où voulez-vous en venir, madame ?
-- À ceci. Des gens assez audacieux, assez forts pour ourdir une semblable conspiration contre vous et vous faire incarcérer à Saint-Lazare sont capables de tout.
-- Hélas ! je le vois bien.
-- Si on réclamait tout haut votre liberté, il faudrait les accuser, et ils sont placés en tel lieu que ni Milon, ni moi, ni celui qui nous guide ne saurait les atteindre.
-- Oui, je comprends bien ce que vous me dites, madame ; mais on m'a enfermée ici parce qu'on me croyait coupable !
-- Sans doute.
-- Et si je m'évade, n'est-ce pas corroborer cette opinion ?
-- Que vous importe ?
-- Mais on peut me reprendre, et alors je serais jugée et condamnée.
-- D'abord je vous le promets, on ne vous reprendra pas. Ensuite, qui a-t-on enfermé ici ? Est-ce Antoinette Miller ? assurément non, puisqu'une femme appelée la Marlotte vous a réclamée comme sa fille.
-- C'est vrai, dit Antoinette. Mais au milieu de ce chaos de ténèbres, il est une chose que je comprends encore moins que les autres.
-- Laquelle ?
-- Le magistrat qui m'a interrogée a paru croire à mon innocence.
-- C'est vrai !
-- Et il a envoyé chercher Mme Raynaud, ma mère adoptive. Pourquoi n'est-elle point venue ?
-- Elle est venue, dit Vanda avec un amer sourire, et elle a dit au magistrat que vous étiez bien la fille de la Marlotte et que vous entreteniez des relations avec un misérable du nom de Polyte.
-- Oh ! cela est impossible ! s'écria Antoinette anéantie.
-- C'est impossible, et cela est vrai cependant, mais voici comment : une heure avant l'arrivée de l'homme de police qui s'est présenté chez Mme Raynaud, on est venu lui présenter un billet signé de vous, un faux, mais dont l'écriture était parf