e cloison où était accrochée une gravure qui représentait Hippocrate refusant les présents d'Artaxercès.
L'homme d'affaires ne parut pas trop surpris de le voir et l'accueillit avec un empressement respectueux.
-- Je ne m'attendais pas, Monsieur, à l'honneur de vous recevoir dans mon modeste domicile, dit-il en s'inclinant, et je regrette que vous ayez pris tant de peine, car je me proposais de me présenter demain chez vous pour vous remettre, comme cela était convenu, l'extrait de l'acte de décès de Bianca Astrodi.
-- Je n'en ai que faire maintenant, de votre extrait, dit brusquement M. Paulet. Vous vous êtes moqué de moi, ou plutôt vous m'avez indignement trompé.
-- Je n'ai rien de pareil à me reprocher, répliqua tranquillement le sieur Blanchelaine. Veuillez vous expliquer, Monsieur... et vous asseoir, ajouta-t-il en avançant un siège.
M. Paulet le prit avec hésitation et s'y campa brusquement, comme un homme qui se prépare à entamer une série de reproches.
-- Vous osez dire que vous ne m'avez pas trompé ! commença-t-il. Je vous avais chargé de faire des recherches sur une fille que mon frère avait eue en Italie.
» Vous avez découvert que cette fille était morte, mais vous vous êtes bien gardé de me dire qu'elle avait une sœur.
-- Je ne pouvais pas vous le dire, puisque, hier encore, je l'ignorais.
-- Alors, c'est moi qui vous l'apprends ?
-- Non, je le sais depuis quelques heures. Mais je ne vois pas en quoi l'existence de cette sœur peut vous alarmer. Bianca Astrodi, étant décédée avant M. Francis Boyer, n'a pas pu hériter de lui.
-- Oui, mais vous qui prétendez tout savoir, vous ne connaissez pas le testament de mon frère.
-- Personne, je crois, ne le connaissait avant la mort du testateur.
-- Eh bien, je le connais, moi. Le notaire qui l'a reçu est arrivé, et il m'en a montré une copie. Mon frère a laissé la totalité de sa fortune, à partager par portions égales, entre ses deux filles naturelles, Bianca et Pia Astrodi. Bianca est morte, mais Pia vit. Donc, je suis bel et bien déshérité.
L'agent d'affaires changea de visage. Évidemment, il ne se doutait pas que Pia était légataire au même titre que sa sœur.
-- Je m'en consolerai, reprit M. Paulet ; mais j'ai tenu à vous signifier que nos conventions sont désormais sans objet, et je viens vous redemander l'engagement que j'ai signé... il ne peut plus vous servir à rien.
-- Il ne peut plus me servir... maintenant, dit lentement Blanchelaine, qui avait déjà réfléchi, mais la situation peut changer.
-- Qu'entendez-vous par ces paroles ? demanda M. Paulet avec humeur. Il s'agit de faits positifs, et non de suppositions chimériques. Vous ne pouvez pas vous prévaloir vis-à-vis de moi d'un engagement dont l'exécution est subordonnée à une condition qui est devenue irréalisable. Vous n'avez donc aucun intérêt à le garder, et il faut me le rendre.
-- Permettez-moi de vous demander quel intérêt vous avez à le reprendre, dit froidement Blanchelaine.
-- Je ne veux pas qu'il reste de traces d'une convention que je regrette d'avoir conclue.
-- Je pourrais vous répondre que je tiens, moi, à ce que ces traces subsistent et que vous ne pouvez pas me contraindre à vous restituer un acte librement signé par vous. Mais j'aime mieux vous démontrer que cet acte peut encore servir... plus tard. Veuillez vous en remémorer la teneur.
-- Je ne l'ai jamais oubliée. Il y est dit qu'en rémunération de démarches entreprises par mon ordre et non spécifiées sur le papier, je vous dois la somme de cent mille francs, payable le jour... vous entendez bien... le jour où je toucherai la part qui me revient, à titre d'héritier naturel, dans la succession de M. Francis Boyer, mon frère utérin.
-- C'est parfaitement cela, Monsieur, et je m'en tiens aux termes de notre arrangement.
-- Très bien. Alors, vous ne toucherez jamais vos cent mille francs, puisque je ne toucherai jamais un sou de l'héritage.
-- Qu'en savez-vous ?
-- Oh ! pas d'équivoques, je vous prie. Vous n'aurez pas, je suppose, l'audace de me dire que si cette Pia disparaissait de ce monde comme sa sœur, la succession me reviendrait. Pia Astrodi a survécu au testateur ; donc, elle a hérité, donc sa mort ne me rendrait pas la fortune de mon frère. Cette fortune passerait à ses parents à elle, et, à défaut de parents, à l'État, car la loi italienne est probablement calquée sur la loi française.
-- Je le crois.
-- Qu'attendez-vous donc de l'avenir ?
-- C'est mon secret.
-- J'ai le droit de le connaître, votre secret. Je ne veux pas prêter la main aux tripotages que vous méditez sans doute, pour embrouiller une affaire très claire... trop claire.
-- Vous ne serez pas responsable de ce que je ferai.
-- Je l'espère bien.
-- Alors, laissez-moi agir comme je l'entendrai.
-- Je ne puis pas vous en empêcher, mais je vous déclare que vous ne serez pas payé de vos peines. Je ne m'occuperai plus de la succession. Je la considère comme perdue, et je ne veux plus entendre parler de vous.
-- Vous n'entendrez parler de moi qu'au moment où je ser