connaissant. Entrez donc, cher Monsieur.
Delle ne se fit pas prier, et avant que Scaër lui offrît un siège :
-- Vous êtes mieux logé ici que moi à la salle de garde, dit-il en souriant. Nous étouffons là-bas et nous y voyons à peine clair en plein midi, tandis que vous avez du jour et de l'air à profusion... sans compter le plaisir de contempler la Colonne !
L'interne, en entrant, s'était tout d'abord approché de la fenêtre et se régalait de la vue de la place Vendôme.
Hervé ne l'avait pas suivi. Il était blasé sur ce spectacle et il lui tardait de parler d'Alain.
-- C'est singulier, murmura, sans quitter la fenêtre, M. Delle qui ne regardait plus le bronze impérial.
-- Quoi donc ? demanda Hervé.
-- On jurerait que... mais ce n'est pas possible... l'heure est passée... Je dois me tromper, et pourtant...
Il s'agissait évidemment de quelqu'un que Delle croyait reconnaître, et Hervé trouvait étrange que Delle s'occupât d'un passant, au lieu de lui donner des nouvelles du blessé.
Mais l'interne continuait à marmotter :
-- Il sort de l'hôtel du Rhin et il ne me montre plus que son dos... s'il voulait bien se retourner encore une fois, je serais sûr de mon fait, mais je crois bien que c'est lui... il est assez reconnaissable avec ses habits en loques et son bras en écharpe.
À ces derniers mots, Hervé courut à la fenêtre et il y arriva au moment où Delle reprenait :
-- Ah ! le voilà qui s'arrête sur l'asphalte qui entoure le piédestal de la colonne... il fait demi-tour... maintenant que je le vois de face, je suis fixé... c'est parfaitement notre homme.
-- Alain ! s'écria Scaër.
-- Lui-même... et voilà qui me dispense de vous raconter ce que je venais vous apprendre. Je croyais qu'il ne sortirait que demain... Il est dehors... Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Scaër ouvrit précipitamment la fenêtre et se mit à appeler du geste le gars aux biques, lequel, en l'apercevant, venait d'ôter son chapeau pour le saluer.
-- Pourquoi ne monte-t-il pas ? disait entre ses dents l'interne.
Alain répondit à l'invitation de son maître par une mimique dont le sens était très clair, quoiqu'il n'eût qu'un bras pour l'exécuter.
Il montrait alternativement la porte cochère de l'hôtel du Rhin et sa propre personne, tout en faisant de la tête un signe négatif.
-- Je comprends, reprit l'interne, on n'a pas voulu le laisser entrer, parce qu'il est fait comme un voleur. Ça ne m'étonne pas qu'on l'ait chassé, car c'est tout au plus si le portier m'a permis de passer.
-- C'est à moi de descendre, dit vivement Hervé. Vous m'excuserez, n'est-ce pas ?
-- Ah ! je crois bien !... et je vais descendre avec vous, car je suis curieux de savoir comment il a eu, au milieu de la journée, l'exeat que je n'ai pas pu obtenir pour lui, ce matin, à la visite.
Scaër était déjà dans l'escalier. Delle suivit. Ils franchirent les marches quatre à quatre, et ils sortirent en courant.
Ce n'est pas à cette allure que vont jamais les gentlemen, soucieux de leur respectabilité.
Seul, au coin de son feu, un lord, à ce qu'on prétend, n'oser pas croiser ses jambes, de peur d'être inconvenant ; à plus forte raison n'en joue-t-il pas devant des inférieurs, alors même qu'il s'agirait de sauver sa vie.
C'est pourquoi cette sortie précipitée scandalisa les courriers-interprètes et autres valets qui flânaient dans le vestibule, y compris le portier qui venait, comme Delle l'avait deviné, d'expulser Alain, et qui sortit de sa loge pour voir où couraient ces messieurs.
Le gars aux biques les attendait au pied de la Colonne, n'osant plus approcher de ce palais où on l'avait si mal reçu.
-- Te voilà enfin, mon pauvre gars ! lui cria Hervé.
-- Oui, notre maître ! me voilà. Ah ! dame ! ça n'a pas marché tout seul, mais ils m'ont lâché tout de même.
-- Dites-moi, mon garçon, demanda l'interne, qui est-ce qui a signé votre bon de sortie ?
-- Ma foi ! Monsieur, je ne pourrais pas vous dire... votre camarade est venu dans la salle pour un homme qu'on apportait et qui avait une jambe cassée... pendant qu'on le déshabillait, il s'est approché de mon lit et il m'a interrogé pour savoir si je voulais toujours m'en aller. J'ai répondu que oui. Il m'a commandé de me lever et de m'habiller. Ça n'a pas été long. L'infirmier m'a aidé à remettre mes guenilles. On m'a conduit dans un endroit où il y avait des gens qui écrivaient sur des gros registres et deux messieurs qui causaient dans un coin...
-- Le directeur et l'économe, probablement.
-- Ils m'ont demandé où j'allais demeurer... J'ai dit que je ne savais pas encore et que j'allais chercher un garni... là-dessus, ils se sont remis à parler entre eux et, finalement, ils m'ont laissé partir. Je suis venu ici tout droit.
-- Vous n'avez pas remarqué qu'on vous suivait ?
-- Non... je n'ai pas fait attention... mais quand j'ai voulu monter chez monsieur Hervé, le portier m'a dit qu'on ne recevait pas les mendiants et j'ai été obligé de décamper.
-- C'est heureux que j'aie regardé par la fenêtre.
-- Oh ! je serais resté en fact