… après la noce. C’était, au fond, le moindre de ses soucis. Elle voulait un mari décoratif. Le reste la touchait médiocrement. Animée de ces louables intentions et décidée à tout faire pour en venir à ses fins, elle ne pouvait pas mieux s’adresser qu’à Marcandier. La comtesse n’avait pas voix au chapitre, mais il fallait compter avec l’oncle à succession ; et Marcandier, seul, avait quelque influence sur ce personnage qui restait volontairement dans la coulisse, mais qui tenait entre ses mains les destinées financières d’Herminie.
La victoria filait grand train. Les deux bais bruns avaient brûlé le pavé de l’avenue d’Eylau et descendait déjà la pente assez raide de la rue Mozart. Ces dames, du joli petit hôtel que l’heureux spéculateur s’était fait bâtir à l’angle de la rue de la Cure et qui s’avance comme un cap entre les deux vies. Il l’avait payé, suivant sa coutume, rubis sur l’ongle, et il y menait une existence appropriée à ses goûts, qui n’étaient pas précisément ceux d’un bon bourgeois.
-- Je savais bien que nous le trouverions chez lui, dit Herminie, rompant enfin un silence qui commençait à inquiéter Mme de Malvoisine. Le voyez-vous, accoudé sur la balustrade de sa terrasse et fumant son cigare ?
Cette terrasse, ingénieusement placée avant de l’hôtel, faisait corps avec la construction et communiquait de plain-pied avec le salon du rez-de-chaussée surélevé. Elle était garnie d’arbustes en caisse et elle avait très bon air.
-- Je le vois, murmura la comtesse. Il n’est pas seul.
-- Non. Il y a Julia Pannetier, des Fantaisies Lyriques. Il est avec elle depuis un an. Herminie était fort au courant des liaisons des actrices, et la vie privée de Marcandier n’avait pas de secrets pour elle.
-- Nous allons le gêner, reprit Mme de Malvoisine.
-- Mais non. Il la renverra, voilà tout. Il ne se gêne pas avec ces demoiselles, et il a raison, puisqu’il le paie.
Ce langage, dans la bouche d’une jeune fille à marier, aurait révolté une autre mère, mais Herminie y avait accoutumé la sienne et la comtesse se contenta de hausser les épaules.
-- Tenez ! continua Mlle des Andrieux, il nous a aperçues et voilà Julia qui déguerpit. Marcandier ne fait que son devoir en la renvoyant. Il a trop d’obligations à mon oncle pour se permettre de ne pas nous recevoir.
-- Ton oncle lui en a aussi quelques-unes, dit à demi-voix la Malvoisine.
Herminie ne releva pas cette assertion. La victoria venait de s’arrêter devant une petite porte percée dans le soubassement de l’hôtel, sur la rue Mozart, et Marcandier était déjà là pour aider ces dames à descendre de voiture.
-- Bonjour, mon cher ! lui dit cavalièrement Herminie. C’est moi qui ai décidé maman à venir vous voir. J’ai à vous parler de choses sérieuses.
-- Je vous attendais presque, répondit en souriant l’usurier. Veuillez entrer.
La comtesse passa la première et sa fille, dans le vestibule, trouva le moyen de demander tout bas :
-- Julia va bien ?
-- Elle se porte à merveille, mais elle a des ennuis, murmura Marcandier.
Il les conduisit au premier étage, dans le salon contigu à la terrasse, et il les fit asseoir sur un large divan d’où on voyait, par une porte-fenêtre, toute la partie supérieure de la rue Mozart.
-- Quel bon vent vous amène, chère madame ?
Cette question s’adressait à Mme de Malvoisine qui grommela :
-- Herminie va vous le dire. Moi, je n’en sais rien.
-- Je viens vous raconter mes affaires, dit Mlle des Andrieux, vous consulter et réclamer votre appui.
-- Trop heureux de vous servir. De quoi s’agit-il ?
-- De mon mariage.
-- Bon ! je crois que je devine. Gustave Pitou m’a renseigné. Et j’ai vu le jeune homme.
-- M. de Bécherel ?
-- En personne. Il m’a même fait l’honneur de m’emprunter dix mille francs.
-- Eh bien ! qu’en pensez-vous ?
-- Qu’il vous conviendrait parfaitement. Mais il ne m’a pas paru disposé à en finir avec la vie de garçon.
-- C’est précisément ce à quoi je voudrais l’amener.
-- Ce ne sera pas très facile, mais on peut essayer. Le moment est bon. Endetté vis-à-vis de moi et congédié par Lafitte dont il était le secrétaire particulier, il n’a pas le sou.
-- Alors, comment pouvez-vous dire que ce garçon convient à ma fille ! s’écria la comtesse. Nous ne tenons pas à la fortune, mais nous ne voulons pas d’un meurt-de-faim.
-- Pardon ! il n’en est pas là. J’ai pris des informations dans son pays. Il a de bonnes terres en Bretagne et il appartient à une des familles les plus anciennes et les plus considérées de sa province. Sa femme serait reçue d’emblée partout… même au faubourg Saint-Germain…
-- C’est fort bien, répliqua Mme de Malvoisine, avec humeur. Mais oseriez-vous affirmer que l’oncle d’Herminie l’approuverait d’épouser ce gentillâtre ?
-- J’affirme, chère madame, que Léon ne s’y opposerait pas… surtout s’il savait que M.de Bécherel plaît à sa nièce, répondit Marcandier. Vous riez, mademoiselle ?
-- Je ne peux pas m’empêcher de rire quand je vous entends appeler mon oncle : Léon, dit Herminie. Les petits noms ne vont bien qu’aux jeunes… 