onné la fille A... Il y a rumeur dans la prison de Saint-Lazare et on craint une révolte.
« P.-S. Au moment de mettre sous presse, on nous adresse de nouveaux détails : Une révolte a éclaté dans la prison, à l'heure du coucher, et la Chivotte a été assommée à coups de sabots par les détenues. Elle n'est pas morte encore, mais on a peu d'espoir de la sauver. Quant à la fille A..., que l'on persiste à appeler la Sainte, son lit de mort est devenu un but de pèlerinage.
« On n'a même eu tout d'abord que ce moyen d'apaiser l'insubordination. Presque toutes les détenues ont été admises à venir, deux par deux, visiter la dépouille de la fille A... Les funérailles de cette dernière auront lieu demain. On avait songé d'abord, dans l'intérêt de la science, à faire l'autopsie du cadavre ; mais, en présence de la surexcitation extraordinaire des esprits, le directeur de la prison s'y est sagement opposé. La fille A... sera inhumée, et les détenues ne parlent de rien moins que de se cotiser pour lui acheter un terrain et l'arracher à la fosse commune qui l'attend. »
Timoléon avait lu ces détails, la sueur de l'angoisse au front. Il chancelait et n'avait plus la force de fuir. Tout à coup il s'écria, se redressant l'œil en feu :
-- Oh ! mais, il faut que je sauve ma fille !
Mais alors une main s'appuya sur son épaule, et Timoléon recula. Un homme était devant lui. Cet homme était le major Avatar.
-- Rocambole ! exclama Timoléon épouvanté.
Rocambole le prit par le bras et l'emmena dans une ruelle voisine, qui était sombre et déserte.
-- Grâce ! grâce pour ma fille ! exclama Timoléon avec un accent de désespoir. Vous savez bien qu'il n'y a pas de ma faute...
-- Je ferai grâce à ta fille si tu m'obéis, dit Rocambole.
Il était calme et froid comme la justice, cet homme qui n'avait qu'un mot à dire pour que Timoléon n'eût plus de fille.
-- Oh ! parlez... que faut-il faire ? supplia celui-ci.
-- Puisque tu avais refait un état civil à Antoinette, il faut qu'il nous serve à quelque chose.
Timoléon le regardait d'un air hébété.
-- N'as-tu pas fait prouver clair comme le jour que Mlle Miller était la fille d'une femme appelée la Marlotte ?
-- C'est vrai, dit Timoléon en courbant la tête.
-- Eh bien ! reprit Rocambole, c'est bien le moins qu'une mère réclame le corps de sa fille.
-- Ah ! fit Timoléon, stupide de douleur et d'effroi.
-- Écoute-moi bien, continua Rocambole. Ceci te regarde. Si demain avant midi la Marlotte n'a pas obtenu que le corps de sa fille soit enterré au cimetière Montmartre, dans un terrain spécial, que tu choisiras avec elle, tu peux renoncer à tout jamais à revoir la tienne.
-- J'obéirai !... murmura Timoléon, qui regarda cet homme étrange et eut un vague espoir.
-- Voilà mille francs pour acheter le terrain, ajouta Rocambole, en mettant un rouleau d'or dans la main de Timoléon.
Il fit un pas de retraite, puis revint :
-- Ah ! dit-il, puisque la Marlotte est sa mère, tu peux bien être son oncle, toi, et suivre le convoi, et veiller à ce que le corps soit déposé dans un caveau provisoire que le fossoyeur Rigolo te désignera, car nous voulons qu'Antoinette ait un monument.
Et sur ces mots, Rocambole s'éloigna.
Tout ce que le journal racontait était rigoureusement vrai. Une espèce de révolte avait éclaté à Saint-Lazare, et après que la nouvelle de la mort d'Antoinette se fut répandue, la Chivotte fut presque assommée. Quand on la transporta à l'infirmerie, elle était dans un tel état que les médecins ne pouvaient répondre de sa vie.
La surexcitation des détenues ne s'était pas calmée après cet acte de justice sommaire. Dans une prison d'hommes, on eût fait venir de la troupe, baïonnette en avant ; mais un tel moyen répugne lorsqu'il s'agit d'une prison de femmes, et le directeur, homme fort sage, préféra suivre les bons conseils de sœur Marie. Sœur Marie était, on s'en souvient, cette religieuse qui s'était montrée si bonne pour Antoinette, et que la jeune fille, dans sa lettre à Agénor, disait être, selon elle, une femme du monde que quelque violent orage avait jeté dans la vie du cloître. Sœur Marie avait dit au directeur : -- Toutes ces femmes, la plupart sans éducation et que le vice amène ici, sont portées naturellement à la superstition. Que demandent-elles ? À voir sur son lit de mort celle qu'elles prétendent être une sainte : pourquoi leur refuser cette satisfaction ? Je réponds de les calmer et de les faire rentrer dans l'obéissance et le devoir si cette permission leur est accordée.
Le directeur avait consenti à cette mesure. Les détenues avaient donc été amenées, deux par deux ou quatre par quatre, dans la pistole où la jeune fille était couchée toute vêtue sur son lit funèbre. Marton sanglotait au pied du lit. Vanda, la compagne mystérieuse d'Antoinette, était calme et triste.
Ce spectacle avait quelque chose de simple et de grandiose tout à la fois, qui fit une impression profonde sur les prisonnières. Toutes se retirèrent après avoir baisé la main de la morte, emportant la conviction que ce der