Est-ce que tu doutes encore ? Tu n'as pour te convaincre qu'à examiner Mirza. Il se portait à merveille ; une légère piqûre a suffi pour éteindre la vie. Et tu as vu qu'il est mort sans secousse et sans bruit. À peine un tressaillement presque imperceptible... un instant d'immobilité... puis la chute... et tout est fini. Exactement, la scène de l'omnibus.
-- C'est vrai... elle n'a jeté qu'un cri très faible... elle s'est raidie...
-- Et sa tête est tombée sur l'épaule de sa voisine, après quoi elle n'a plus bougé ; le coup était fait.
-- Quoi ! cette misérable créature qui était à sa gauche aurait...
-- Je vais te raconter toute l'affaire ! Tu me chasseras, si tu veux, quand j'aurai fini.
Freneuse exprima par un geste qu'il ne pensait plus à renvoyer son ami et qu'il lui pardonnait le meurtre de Mirza.
-- L'instrument, reprit Binos, doit avoir été fabriqué, préparé et apporté par l'homme qui est monté sur l'impériale. Une femme n'aurait pas su manipuler le poison et probablement elle n'aurait pas osé. Examine, je te prie, ce dard portatif. Il est tout neuf, et il est difficile d'imaginer quelque chose de plus ingénieux. Il affecte la forme d'une épingle à chapeau, il a l'air innocent, et si on l'avait saisi entre les mains de la coquine qui s'en est servie, personne ne l'aurait pris pour ce qu'il était. Il se termine en boule d'un côté, afin qu'on puisse appuyer fortement sans se blesser. Il est assez court pour qu'on puisse le cacher dans un manchon, assez long et assez aigu pour traverser le vêtement le plus épais... et la petite portait une pauvre robe dont l'étoffe usée ne la protégeait guère mieux qu'une toile d'araignée.
» En un mot, tout était prévu par cet homme, qui doit être un scélérat très fort. Et c'est la femme qui s'est chargée de l'exécution.
-- Pourquoi elle ? Ce misérable était donc trop lâche pour opérer lui-même !
-- Ce n'est pas cela. Il avait calculé que la femme attirerait beaucoup moins l'attention des autres voyageuses. Elles n'auraient pas trouvé naturel que la jeune fille laissât reposer sa tête sur l'épaule d'un voisin... tandis que sur l'épaule d'une voisine... c'était tout simple.
-- Il devinait donc qu'elle s'affaisserait ainsi...
-- Tu crois donc que l'homme ne s'était casé dans la voiture que pour garder une place à sa complice ?
-- Non seulement je le crois, mais j'en suis sûr. Étais-tu dans l'omnibus avant lui ? L'as-tu vu entrer ?
-- Je suis arrivé un des premiers. La jeune fille m'a suivi d'assez près, et elle venait à peine de s'asseoir en face de moi lorsque l'homme est monté.
-- Et, bien entendu, il est allé tout droit s'établir près d'elle.
-- Oui, quoiqu'il y eût d'autres places libres. J'ai même eu un instant l'idée qu'il la connaissait. Mais j'ai vu bientôt qu'ils ne se parlaient pas.
-- Voici comment ce coquin a dû opérer. Il guettait la petite aux abords de la station. Sa complice, qui avait reçu ses instructions, se tenait un peu plus loin.
-- Ils savaient donc que cette jeune fille allait prendre omnibus ?
-- Probablement. Comment le savaient-ils ? C'est ce que j'éclaircirai plus tard, quand j'aurai retrouvé ces misérables.
-- Tu espères donc les retrouver ?
-- Parbleu ! Je te disais qu'il attentait que la petite montât, à seule fin de se caser dans la stalle voisine de celle qu'elle occupait. La complice, elle, a attendu que l'omnibus fût complet. Et alors ils ont joué la comédie qu'ils avaient concerté entre eux... la femme se désolant de ne pas pouvoir partir, l'homme offrant galamment de céder sa place. Parions que la dame n'a pas fait de façons pour accepter.
-- Elle en a fait, pour la forme. Elle a échangé quelques compliments avec lui ; mais elle est entrée dans la voiture. Elle a même souffert qu'il l'y aidât... Elle a mis sa main dans la sienne... une petite main, ma foi ! et finement gantée... elle l'y a même laissée, à ce que j'ai cru voir, un peu plus de temps qu'il ne fallait.
-- Bon ! je suis fixé.
-- Tu veux dire que cette familiarité prouve qu'ils étaient d'accord ? Ma foi ! c'est bien possible.
-- C'est certain, d'autant plus certain qu'ils ont quitté l'omnibus à peu près au même moment... L'homme est descendu rue de la Tour-d'Auvergne, et la femme rue de Laval. Mais le serrement de mains prolongé prouve encore autre chose, mon cher.
-- Quoi donc ?
-- L'homme aussi portait des gants, n'est-ce pas ?
-- Oui. De gros gants de peau fourrés en dedans... qui avaient dû être achetés dans un magasin anglais. J'ai remarqué ce détail.
-- Il y avait de quoi. Ces gants-là coûtent cher, et l'homme, m'as-tu dit, n'avait pas l'air opulent.
-- Pas misérable non plus. La tenue d'un sous-officier en bourgeois.
-- Eh bien ! s'il avait des gants si épais, c'était de peur de se piquer.
-- Comment cela ?
-- Il tenait l'épingle, et il l'a repassée à la dame en faisant mine de lui serrer amoureusement le bout des doigts. Ils savaient tous les deux que la moindre écorchure serait mortelle, et ils avaient pris leurs précautions contre les accidents.
-- Alors, d'après t