abarets du voisinage, et ne songea pas à descendre aux Halles. Nulle part il ne trouva Lolo. Pourtant, il était revenu plusieurs fois rue Sainte-Appoline, et on lui avait toujours répondu, ce qui était vrai, que Lolo n'était pas rentré.
Enfin, comme il y revenait pour la huitième fois, vers sept heures du matin, il aperçut Lolo qui entrait dans la rue par le boulevard de Sébastopol. Les cinq louis du vicomte s'étaient bien conduits. Lolo était ivre et prétendait, en parlant tout haut, comme s'il avait eu un compagnon de route, que le trottoir était comme un mauvais fusil, qu'il repoussait. Timoléon courut à lui et le prit au collet : -- Ah ! je te tiens enfin, feignant, ivrogne ! lui dit-il. Un sourire hébété anima le visage abruti de Lolo.
-- De quoi, patron, de quoi ? dit Lolo ; qui travaille bien et boit bien, ne fait pas de tort à son maître. J'ai bien travaillé... j'ai bien bu... voilà !
-- Tu as travaillé ?
-- Dame ! et un peu bien, encore...
-- La lettre... as-tu la lettre ? demanda Timoléon d'une voix pleine d'anxiété.
-- Il me l'a donnée... l'autre... et dix louis avec...
-- Eh bien ! rends-la-moi...
Lolo se reprit à rire de son rire aviné, mais avec une intention marquée de finesse.
-- Qui a bien travaillé, dit-il, c'est Lolo... pas vrai ?
-- Mais qu'as-tu fait, malheureux ? exclama Timoléon.
-- La lettre est partie.
-- Pour Saint-Lazare ?
-- Mais dame ! oui... j'ai fait arrêter Philippette. Elle s'en est chargée... Elle y est maintenant... acheva l'ivrogne qui ne s'aperçut pas que Timoléon était devenu tout à coup d'une pâleur cadavéreuse.
Mais Timoléon n'en entendit pas davantage, et il quitta Lolo brusquement et comme s'il eût été frappé de folie.
-- Ma fille ! murmurait-il en route tandis qu'il courait, je ne veux pas que ma fille meure !... Ah ! Rocambole seul peut tout sauver !...
Et ce fut ainsi qu'il arriva tout courant au moment où Rocambole quittait Auguste. Ce dernier, nous l'avons dit, eut alors ce frémissement de narines qui, chez lui, indiquait une violente émotion. Mais ce fut l'affaire d'une seconde.
-- Que faire ! que faire ! murmurait Timoléon en s'arrachant les cheveux.
-- Rien, toi du moins, répondit Rocambole qui avait retrouvé tout son calme ; tu es un imbécile, un niais.
-- Ma fille... ma pauvre fille... murmura Timoléon. Rocambole haussa les épaules.
-- Veux-tu un bon conseil ? dit-il. Si tu tiens à la vie de ta fille, rentre chez toi ; mets-toi au lit et ne te mêle de rien.
Timoléon faillit tomber à genoux.
-- Maître, dit-il, moi aussi, j'ai été fou de vouloir lutter contre vous.
-- C'est bon, dit Rocambole. J'accepte tes excuses et te défends de me suivre. Va-t'en !
Et Rocambole continua son chemin. Seulement, il doubla le pas.
À l'entrée du faubourg Saint-Honoré, deux hommes se trouvaient sur le seuil du bureau des omnibus. Rocambole leur fit signe et ils s'approchèrent. C'étaient Jean le Boucher et le Bonnet vert, à qui il avait donné rendez-vous en cet endroit.
-- La petite est sous clé, dit Jean.
-- C'est bon, répondit Rocambole ; mais ce n'est plus d'elle qu'il s'agit. Il faut qu'avant une heure tu m'aies ramené Rigolo. Où est-il ?
-- Il est caché, car, dit le Bonnet vert, vous pensez bien qu'il est trop compromis, à présent, pour oser reparaître chez lui.
-- Il me le faut sur-le-champ, ordonna Rocambole.
Jean et le Bonnet vert partirent comme un trait, tandis que Rocambole grimpait au troisième étage de cette maison qui lui servait de retraite, depuis qu'il surveillait M. Karle de Morlux.
Pendant le trajet, Rocambole avait fait ce raisonnement : -- Le poison est à Saint-Lazare, mais Antoinette est à la pistole et la Chivotte n'y est pas. Il faudra bien deux ou trois heures à celle-ci pour trouver le moyen d'agir.
Et Rocambole prit une plume et écrivit à Vanda. Trois quarts d'heure après, Jean arrivait avec Rigolo. Rocambole dit à ce dernier : -- Que ferais-tu pour cette jeune fille qui a sauvé ton enfant ?
-- Je verserais pour elle jusqu'à la dernière goutte de mon sang, répondit le croque-mort avec l'accent d'un dévouement passionné.
-- Il ne s'agit pas de ta vie, mais peut-être de ta liberté.
-- Peu importe ! je suis prêt.
-- Écoute-moi bien, alors.
-- Parlez, maître.
-- Tu sais ce qui nous est arrivé cette nuit ?
-- Oui, dit Rigolo, nous avons poliment roulé la police.
-- On ne roule jamais complètement la police. Elle se rattrape tôt ou tard. Or, poursuivit Rocambole, la police te cherchera, elle te cherche même déjà.
-- Qu'est-ce que cela me fait, si elle ne vous prend pas ?
-- On ne me prend plus, moi, dit Rocambole. Mais c'est de toi qu'il s'agit. Si on n'avait pas fait une descente chez toi cette nuit, tu serais allé ce matin à Saint-Lazare, voir ta femme et ton enfant ?
-- Oui, mais je n'ose pas...
-- Eh bien ! il faut oser...
-- Je suis prêt, dit Rigolo.
Rocambole reprit :
-- La police est donc à tes trousses ; mais le dernier endroit où elle ira chercher de tes nouvelles, c'est à Saint-Lazare, et à cette heure, on ne sait pas le premier mot de ce qui s'es