 le bal de l'Opéra pendant qu'il bavardait à la buvette.
Il ne faut pas courir deux lièvres à la fois, dit un proverbe fort sage, qui s'appliquait parfaitement à la situation.
Hervé n'espérait plus rattraper la femme qu'il cherchait. Il se consola en se rappelant qu'elle lui avait remis une lettre où il trouverait probablement son adresse et l'explication de ses allures mystérieuses. Mais le lieu eût été mal choisi pour l'ouvrir et il se décida à ne la décacheter qu'au moment où, rentré chez lui, il pourrait la lire sans craindre d'être dérangé par une nouvelle bagarre.
Après avoir rajustée sa cravate, son gilet et son habit que le fuyard, en l'étreignant, avait fortement fripés, il s'empressa de regagner le corridor des premières.
Hervé ne s'attarda point à entendre les commentaires qu'on faisait entendre autour de lui sur cet incident. Il avait hâte de partir et il s'en alla réclamer son pardessus qu'il avait confié à l'ouvreuse de la loge où ses compagnons étaient restés. Il arriva juste au moment où ils en sortaient pour mener à la Maison d'Or un lot de soupeuses recrutées au hasard, et il eut toutes les peines du monde à se défendre d'être de la fête. Il lui fallut même, bon gré mal gré, les accompagner pendant le court trajet de la rue Le Peletier à la rue Laffitte.
C'était si près que toute la bande fit le voyage à pied par le boulevard.
Pibrac s'était accroché au bras d'Hervé et s'évertuait à lui démontrer qu'il ne pouvait pas décemment lâcher des camarades.
-- Mon cher, lui disait-il, je comprends que tu ne t'affiches plus avec des demoiselles. C'était bon quand tu achevais de manger ta fortune, et depuis ta promotion au grade de fiancé, tu es obligé de te gouverner autrement, je le reconnais. Mais en soupant avec nous, tu te compromettras moins qu'en te montrant sur le devant de notre loge, comme tu viens de le faire. Et d'ailleurs, puisque tu as mis un pied dans le crime, tu peux bien y mettre les deux.
-- D'accord, répondait distraitement Hervé, mais je préfère aller me coucher. Je ne me sens pas en train.
-- Dis donc plutôt que tu es amoureux de ta promise. Ce n'est pas moi qui te le reprocherai. On l'épouserait rien que pour ses beaux yeux et elle a un million de dot, sans compter les espérances... et pour comble de bonheur, tu n'auras pas de belle-mère ! Bernage est veuf. En voilà un qui ne gênera pas son gendre !... Il ne pense qu'à ses affaires... et elles lui réussissent... Il a encore gagné trois cent milles francs à la dernière liquidation. Tu sais ça... mais tu ne te doutes pas qu'il est venu cette nuit au bal de l'Opéra.
-- Allons donc !
-- Parfaitement, mon petit. Je l'ai rencontré dans les couloirs. Il avait mis un faux-nez, mais je l'ai reconnu tout de même, et je lui ai fait la farce de crier son nom, derrière lui. Il s'est retourné, je me suis dérobé et je crois qu'il a décampé immédiatement. Je me demande pourquoi il tenait tant à garder l'incognito.
-- Je me le demande aussi, dit entre ses dents Hervé, tout étonné d'apprendre que son futur beau-père fêtait le carnaval dans la salle de la rue Le Peletier.
Ce financier aurait pu sans inconvénient y louer une loge et s'y montrer en compagnie d'hommes aussi sérieux que lui, mais rôder par les corridors, affublé d'un faux-nez, c'était à n'y pas croire, et Hervé pensa que son facétieux ami inventait cette histoire pour le taquiner.
Peu lui importait d'ailleurs qu'elle fût vraie et que M. Bernage l'eût aperçu, car il ne comptait pas se cacher d'être allé au bal masqué. Il se proposait même de raconter cette escapade à Mlle Solange de Bernage, sa fiancée, qui était trop intelligente et surtout trop Parisienne pour la lui reprocher.
Il en serait quitte pour ne pas lui parler de la blonde.
Cette allusion à la femme disparue coupa court à la causerie, car, pour éviter les questions qu'il prévoyait et auxquelles il ne se souciait pas de répondre, Hervé fila au pas accéléré, plantant là ses amis et leurs donzelles.
Il faisait un froid sec et, par ce temps clair, c'était un plaisir de marcher jusqu'à la place Vendôme. Le seigneur de Scaër n'eut garde de manquer une si belle occasion de dégourdir ses jambes, car ce Breton, accoutumé, dès son enfance, à courir les landes et les grèves, supportait mal la privation d'exercice que lui imposait sa nouvelle existence. Il alluma un cigare, releva le collet de son pardessus et s'achemina pédestrement vers l'hôtel du Rhin, où il logeait en attendant la conclusion du mariage qui allait changer sa vie.
Tout était joie et chansons dans ce Paris que les Allemands devaient assiéger, sept mois plus tard.
Cependant, le mouvement et le bruit ne dépassaient guère la Chaussée-d'Antin et Hervé trouva la rue de la Paix à peu près déserte. Il s'y engagea sans regarder derrière lui et il ne lui vint pas à l'esprit qu'on pouvait l'attaquer sur ce chemin peu fréquenté à trois heures du matin. Il était du reste de force à se défendre et il ne craignait rien ni personne.
Au moment où il débouchait sur la place Vendôme, 