ait que le major Avatar était bien heureux de la posséder et d'en être aimé. Cependant, depuis quelques jours, c'est-à-dire depuis l'arrivée de Milon, le major Avatar sortait presque tout seul, rentrait fort tard, quand il rentrait, et les hôtes de la villa ne voyaient plus vers deux heures, par les belles après-midi de soleil, la jeune femme monter avec lui en voiture pour faire le tour du lac. On savait que le major était russe ; qui dit russe dit joueur. Le concierge qui, par profession, était curieux, avait questionné son valet de chambre. Le valet de chambre répondit d'un air niais : -- Monsieur joue beaucoup et il perd beaucoup à son cercle depuis quelques jours ; c'est pour cela qu'il rentre fort tard et qu'il est de mauvaise humeur.
Cette explication avait arrêté tous les commentaires. Aussi lorsqu'on vit ce jour-là -- le jour où Antoinette était conduite à Saint-Lazare -- le major rentrer vers midi, le concierge dit au cocher d'un hôtel voisin : -- Faut-il qu'ils aient de l'or, ces Russes ! en voilà un qui a joué toute la nuit, toute la matinée et qui ne s'est pas couché.
Le major monta tout droit à l'appartement de Vanda. Elle était assise sur un tapis, les jambes en rond, à la façon orientale, et elle fumait.
-- Eh bien ! dit-elle, car elle était au courant de l'histoire des orphelines, avez-vous trouvé quelque chose, maître ?
-- Oui, et j'ai besoin de toi.
Elle eut un cri de joie et passa ses deux bras au cou du major : -- Enfin ! murmura-t-elle.
-- Il faut que tu ailles en prison, continua Rocambole.
-- À l'échafaud, si tu veux ! dit-elle avec l'accent fanatique du dévouement.
-- Non, à Saint-Lazare.
Ce nom la fit tressaillir, comme il fera tressaillir éternellement la femme qui n'a pas perdu toute pudeur.
-- Avec les filles perdues ? dit-elle.
-- Oui, dit Rocambole.
-- Dans quel but ?
-- Pour faire évader Antoinette Miller, une des deux orphelines de Milon.
-- Elle est à Saint-Lazare ! s'écria Vanda.
-- Depuis une heure ou deux ; et, dit Rocambole avec son rire amer, c'est une jeune fille honnête pourtant, et la voilà confondue avec des voleuses.
-- J'irai, dit Vanda. Mais pour y entrer, il faut être arrêtée... condamnée...
-- Arrêtée, oui ; condamnée, non.
-- Je suis prête, fit la Russe.
-- Oh ! nous avons le temps, dit Rocambole. D'abord, il faut que tu lises cela.
Et il lui mit sous les yeux le manuscrit de la baronne Miller, trouvé dans la cassette au million. Puis, tandis qu'elle lisait, il alluma tranquillement un cigare et se mit à arpenter la chambre en murmurant : -- J'ai beau faire pour oublier mon ancienne vie, les événements m'y ramènent constamment. Il va falloir engager avec Timoléon une lutte à mort. Tant pis pour lui si je redeviens Rocambole jusqu'au bout des ongles.
-- Ah ! quel tissu d'infamies ! murmura Vanda au bout d'une demi-heure en repoussant sur une table le manuscrit qu'elle aurait dû lire jusqu'à la dernière ligne.
Alors Rocambole interrompit sa promenade et vint se rasseoir auprès de Vanda.
-- Maintenant, écoute, dit-il, tu comprendras.
Et il lui raconta sommairement les amours d'Antoinette et d'Agénor, le piège où on avait fait tomber la jeune fille et l'impossibilité où l'on était à présent de la réclamer.
-- Mais, dit Vanda, il me semble que c'est bien facile.
-- Tu crois ?
-- Est-ce que la vraie Mme Raynaud ne peut s'adresser au parquet ?
-- D'abord, dit Rocambole, la vraie Mme Raynaud a disparu. Timoléon l'a mise sous clé, et on ne la trouvera pas.
-- Et la concierge ?
-- Eh ! la concierge, on la renverra contente et persuadée qu'Antoinette est la plus heureuse des femmes.
-- Mais enfin tout ce tissu de mensonges ne peut tenir, reprit Vanda, devant un tribunal.
-- Certainement non.
-- Et quand on jugera Antoinette...
-- Voilà justement ce que je veux éviter... Antoinette ne doit pas passer en jugement. M. Agénor de Morlux doit l'épouser, et il est inutile que le monde sache ce qui arrive.
-- C'est juste. Mais ne saura-t-on jamais qu'elle a été à Saint-Lazare ?
-- Jamais.
Vanda regarda Rocambole d'un air interrogateur ; mais Rocambole avait ce visage impassible que les poètes prêtent au sphinx antique.
-- Maintenant, reprit-il après un silence, il faut faire tes préparatifs, c'est-à-dire qu'il faut faire charger deux malles sur une voiture de place que j'ai gardée et qui est à la porte.
-- Bon ! Et puis ?
-- Pour les gens de la villa, nous nous absentons huit jours.
-- Très bien. Où allons-nous ?
-- Faire un voyage à Londres.
-- Tu crois donc, maître, dit encore Vanda, que dans huit jours tout sera fini ?
Rocambole fit un signe de tête affirmatif et continua à fumer tranquillement son cigare. Si le bon Milon l'avait vu ainsi, il se fût lamenté de plus belle, et il eût pensé que Rocambole n'épousait que bien tièdement la cause de sa chère Antoinette. Mais Milon était déjà à trente lieues de Paris, emporté par un train express, et Rocambole était l'homme par excellence qui a horreur des grands mots, des grands cris et de toute agitation stérile. À l'école de son 