us, sans se préoccuper de la répugnance de l'ami Freneuse à se mêler de cette affaire. Mais il aurait bien mieux aimé opérer lui-même, en collaboration avec ce Piédouche qui, à son estimation, était plus habile que tous les policiers du monde.
Le père Poivreau sommeillait sur son comptoir, entre une bouteille d'absinthe et un verre vide : le droguiste retiré, qui répondait au nom de Pigache, lisait le journal dans un coin, et prenait sans doute un grand intérêt à cette lecture, car il ne soufflait mot, et il ne bougeait pas plus qu'une pierre, quoique Binos lui eût déjà lancé quelques lardons qui ne le touchaient guère, puisqu'il était sourd. Binos, exaspéré par les ennuis de l'attente, se préparait à lui faire une méchante farce en mettant le feu à son journal avec une allumette, lorsque la porte de l'estaminet s'ouvrit brusquement.
-- Bonjour, les camarades ! Salut, père Poivreau ! dit une grosse voix qui réveilla le maître de l'établissement et fit lever la tête au droguiste, plongé dans la lecture de son journal.
-- Piédouche ! s'écria Binos. Enfin, vous voilà ! Ce n'est pas malheureux. Il y a trois jours que je vous demande à tout le monde.
-- Pour ça, d'abord... et puis encore pour autre chose. Ah çà, qu'est-ce que vous êtes devenu ? Vous avez donc été malade ?
-- Moi, malade ! Jamais ! Regardez-moi ce torse-là ! Est-ce que j'ai l'air d'un conscrit exempté pour faiblesse de constitution ?
-- Oh ! ce n'était pas la peine. Je ne rentre jamais chez moi que pour dormir, et encore ! Je suis parti en voyage mardi soir, et je ne suis revenu que ce matin.
-- Tout s'explique alors. Est-ce que vous êtes allé loin ?
-- Non, à quinze lieues de Paris seulement... pour affaires... un petit héritage qui vient de me tomber sur la tête.
-- Ça vaut mieux qu'une tuile ou un pavé... mes compliments, mon vieux... voilà un accident qui ne m'arrivera jamais.
-- Bah ! qui sait ? Mais, en attendant, c'est moi qui régale, ce matin.
-- Parbleu ! si j'héritais, j'inviterais tous les passants. Mais je ne tiens pas à boire dans le voisinage du père Pigache.
-- Oh ! rien. Seulement, j'ai une histoire à vous raconter... et une consultation à vous demander... pour moi tout seul.
-- Eh bien, il ne nous entendra pas causer. Il est sourd comme un pot.
-- C'est vrai. Je n'y pensais plus. En parlant bas, je n'aurai pas peur qu'il saisisse un seul mot. Nous pouvons nous asseoir près de ce droguiste.
-- Des confidences intimes ! des secrets ! voilà du nouveau, par exemple ! Est ce que vous conspirez contre le gouvernement ? Diable ! ça ne m'irait pas du tout.
-- Oh ! je le pense bien, dit Binos, qui prit ce propos pour un aveu. Je comprends que vous ne pouvez pas vous mêler de ces choses-là. Quand on appartient à l'administration... mais il ne s'agit pas de ça... il s'agit d'une affaire privée.
-- Une affaire ! ça me va. Expliquez-la-moi, mais trinquons d'abord, dit Piédouche qui venait de remplir les trois verres, et de prendre place coude à coude avec Pigache.
-- À votre santé, papa, reprit-il, en frappant sur l'épaule de son voisin.
-- Pas mal, et vous ? répondit le vieux d'un air ahuri.
-- Il croit que je lui demande comment il se porte, ricana Piédouche. Faut-il qu'il en ait pilé de ces drogues pour avoir l'oreille si dure ! Laissons-le tranquille et narrez-moi votre histoire. Il boira, si le cœur lui en dit, et s'il ne boit pas, nous sécherons le carafon à nous deux.
Binos, déjà accoudé sur la table, ne demandait qu'à entrer en matière. Il entama le récit du voyage en omnibus, en commençant par le commencement et sans omettre un détail. Tout y était, depuis l'épisode de la place cédée au départ jusqu'à la catastrophe de l'arrivée. Il décrivit dans un langage coloré les trois personnages de ce drame, les deux complices et leur victime, la scène muette qui s'était passée à la descente du Pont Neuf, et la stupeur des employés au moment où l'on avait constaté que la voyageuse était morte pendant le trajet.
Rien ne manquait à ce tableau émouvant, seulement il se mit en scène au lieu de parler de son ami. Il s'attribua carrément le rôle que Paul Freneuse avait joué. Son amour-propre y trouvait son compte, et de plus il jugeait inutile de compromettre un camarade qui ne se souciait pas de figurer dans une affaire de ce genre.
M. Piédouche l'écouta avec une attention soutenue et un intérêt marqué. Il se permit cependant deux ou trois fois de sourire, et il finit par s'écrier :
-- En voilà une aventure ! Mais comment diable vous trouviez-vous à minuit moins un quart dans le quartier de la Halle aux vins ?
-- J'avais passé la soirée à chercher une femme domiciliée dans les environs... un modèle, balbutia Binos, qui n'avait pas prévu cette interpellation.
-- Ah ! bon ! il fallait donc le dire ; c'est très intéressant, l'histoire de cette mort subite, mais... sur quoi voulez-vous me consulter ?
-- Je voudrais savoir ce que vous pensez de cet étrange accident.
-- Mais, répondit Piédouche en haussant les épaules, je n'en pense rien du tout. Je ne s