its, dévastés et crispés par l’agonie, ce visage gonflé et bleui par le poison ; ces yeux, qui disparaissaient presque sous une bouffissure sanguinolente…
Quand Jean Lacheneur et le prêtre arrivèrent près de lui, ils le trouvèrent debout, le buste rejeté en arrière, la pupille dilatée par la terreur, la bouche entr’ouverte, les bras roidis dans la direction du cadavre.
-- Maurice, fit doucement l’abbé, revenez à vous, du courage…
Il se retourna, et avec une navrante expression d’hébétement :
-- Oui, bégaya-t-il, c’est cela… du courage !…
Il s’affaissait, il fallut le soutenir jusqu’à un fauteuil.
-- Soyez homme, poursuivait le prêtre ; où donc est votre énergie ? vivre, c’est souffrir…
Il écoutait, mais il ne semblait pas comprendre.
-- Vivre !… balbutia-t-il, à quoi bon, puisqu’elle est morte !…
Ses yeux secs avaient l’éclat sinistre de la démence. L’abbé eut peur.
-- S’il ne pleure pas, il est perdu ! pensa-t-il.
Et d’une voix impérieuse :
-- Vous n’avez pas le droit de vous abandonner ainsi… prononça-t-il, vous vous devez à votre enfant !…
L’inspiration du prêtre le servit bien.
Le souvenir qui avait donné à Marie-Anne la force de maîtriser un instant la mort, arracha Maurice à sa dangereuse torpeur. Il tressaillit, comme s’il eût été touché par une étincelle électrique, et se dressant tout d’une pièce :
-- C’est vrai, dit-il, je dois vivre. Notre enfant, c’est encore elle… conduisez-moi près de lui…
-- Pas en ce moment, Maurice, plus tard.
-- Où est-il ?… Dites-moi où il est ?…
-- Je ne puis, je ne sais pas…
Une indicible angoisse se peignit sur la figure de Maurice, et d’une voix étranglée :
-- Comment ! vous ne savez pas, fit-il, elle ne s’était donc pas confiée à vous ?
-- Non… J’avais surpris le secret de sa grossesse, et j’ai été, j’en suis sûr, le seul à le surprendre…
-- Le seul !… mais alors notre enfant est mort, peut-être, et s’il vit qui me dira où il est !
-- Nous trouverons, sans doute, quelque note qui nous mettra sur la voie…
Le malheureux pressait son front entre ses mains, comme s’il eut espéré en faire jaillir une idée…
-- Vous avez raison, balbutia-t-il. Marie-Anne, quand elle s’est vue en danger, ne peut avoir oublié son enfant… Ceux qui la soignaient à ses derniers moments ont dû recueillir les indications qui m’étaient destinées… Je veux interroger les gens qui l’ont veillée… Quels sont-ils ?
Le prêtre détourna la tête.
-- Je vous demande qui était près d’elle quand elle est morte, insista Maurice, avec une sorte d’égarement.
Et comme l’abbé se taisait encore, une épouvantable lueur se fit dans son esprit. Il s’expliqua le visage décomposé de Marie-Anne.
-- Elle a péri victime d’un crime !… s’écria-t-il. Un monstre existait qui la haïssait à ce point de la tuer… la haïr, elle !
Il se recueillit un moment, et d’une voix déchirante :
-- Mais si elle est morte ainsi, reprit-il, foudroyée, notre enfant est peut-être perdu à tout jamais ! Et moi qui lui avais recommandé, ordonné les plus savantes précautions ! Ah ! c’est une malédiction !…
Il retomba sur le fauteuil, abîmé de douleur, l’éclat de ses yeux pâlit et des larmes silencieuses roulèrent le long de ses joues.
-- Il est sauvé !… pensa l’abbé Midon.
Et il restait là, tout ému de ce désespoir immense, insondable, quand il se sentit tirer par la manche.
Jean Lacheneur, dont les yeux flamboyaient, l’entraîna dans l’embrasure d’une croisée.
-- Qu’est-ce que cet enfant ? demanda-t-il d’un ton rauque.
Une fugitive rougeur empourpra les pommettes du prêtre.
-- Vous avez entendu, répondit-il.
-- J’ai compris que Marie-Anne était la maîtresse de Maurice, et qu’elle a eu un enfant de lui. C’est donc vrai ?… Je ne voulais pas, je ne pouvais pas le croire !… Elle que je vénérais à l’égal d’une sainte !… Son front si pur et ses chastes regards mentaient. Et lui, Maurice, qui était mon ami, qui était comme le fils de notre maison !… Son amitié n’était qu’un masque qu’il prenait pour nous voler plus sûrement notre honneur !…
Il parlait, les dents serrées par la colère, si bas, que Maurice ne pouvait l’entendre.
-- Mais comment a-t-elle donc fait, poursuivait-il, pour cacher sa grossesse… Personne dans le pays ne l’a soupçonnée, personne absolument. Et après ? qu’a-t-elle fait de l’enfant ?… Aurait-elle été prise de l’effroi de la honte, de ce vertige qui pousse au crime les pauvres filles séduites et abandonnées… Aurait-elle tué son enfant ?…
Un sourire sinistre effleurait ses lèvres minces.
-- Si l’enfant vit, ajouta-t-il, comme en a parte, je saurai bien le découvrir où qu’il soit, et Maurice sera puni de son infamie…
Il s’interrompit ; le galop de deux chevaux, sur la grande route, attirait son attention et celle de l’abbé Midon.
Ils regardèrent à la fenêtre et virent un cavalier s’arrêter devant le petit sentier, descendre de cheval, jeter la bride à son domestique, à cheval comme lui, et s’avancer vers la Borderie…
À cette vue, Jean Lacheneur eut un véritable rugissement de bête fauve.
-- Le marquis de Sairmeuse, hurla-t-il, ici !…
Il bond