rs, dit-il, que la police et nous, nous sommes brouillés.
-- C'est juste.
-- Donc ce n'est pas à elle qu'il faut s'adresser...
-- Mais alors, il faut aller chez M. de Morlux.
-- Pas encore ; il faut d'abord savoir si le fils est complice du père.
-- Pardi ! s'écria Milon, c'est tout simple.
-- Mais non... ce n'est pas même mon opinion. Allons rue de Surène.
-- Vous allez savoir si M. Agénor est réellement parti ? fit la mère Philippe qui, tout en ne comprenant rien à la conversation de Milon et de Rocambole, avait entendu le mot Surène.
-- Oui, dit Milon.
La mère Philippe reprit :
-- On ne m'ôtera pas de l'idée, fit-elle, que c'est un mauvais coup monté en dehors de M. Agénor. C'est un trop bon jeune homme... et puis il avait pour Mlle Antoinette trop de respect.
-- Vous croyez qu'il l'aime réellement ? demanda Rocambole.
-- Il en est fou.
-- Et qu'a dit son père quand vous lui avez porté la lettre signée de son nom ?
-- Il a dit que cette lettre était fausse, que c'était bien certainement son fils qui était un franc mauvais sujet et qui avait voulu abuser de la naïveté de Mlle Antoinette. Mais moi, je ne crois pas ça, ajouta la mère Philippe.
-- Ni moi non plus, dit Rocambole.
-- Que faire ? que faire ? murmurait Milon qui roulait de gros yeux pleins de larmes.
-- Je ne sais pas encore, répondit le maître ; mais je le saurai dans une heure. Viens avec moi.
-- Nous ne montons donc pas chez Mme Raynaud ?
-- À quoi bon ?
Et Rocambole dit à la mère Philippe :
-- Vous pensez bien que Milon aime les enfants de sa maîtresse.
-- Oh ! pour ça, c'est vrai, dit la mère Philippe.
-- Or, je suis son ami, moi, et je ferai tout ce qu'il faudra pour retrouver Mlle Antoinette.
La mère Philippe regarda Rocambole.
-- Je ne vous connais pas, dit-elle, mais c'est égal, j'ai confiance en vous.
-- Alors, répondit Rocambole, il faut m'obéir.
-- Parlez !
-- Quand nous serons partis, vous monterez chez Mme Raynaud, et vous lui direz que rien de fâcheux n'est arrivé à Mlle Antoinette, que c'est M. de Morlux qui vous l'a dit et qu'elle ne tardera pas à revenir.
-- Mais, monsieur...
-- Il faut que cela soit ainsi, dit Rocambole, et maintenant, vous allez cesser de vous désoler.
-- Mais vous la retrouverez donc ?
-- Certainement.
-- Aujourd'hui ?
-- Je ne sais pas... mais on la retrouvera... soyez tranquille. Et Rocambole emmena Milon.
-- Où allons-nous ? demanda celui-ci.
-- Rue Serpente, chez le docteur Vincent.
Ils remontèrent en voiture, et une demi-heure après, ils arrivèrent dans cette maison dont la mère de Noël dit Cocorico était concierge.
Mais ce ne fut point tout d'abord chez le docteur Vincent que monta Rocambole. Il grimpa jusqu'au cinquième étage où, l'avant-veille, il avait changé de costume, et là il fit une nouvelle toilette.
Quelques minutes après, le docteur Vincent vit arriver chez lui un monsieur qui portait un tablier à poches et ressemblait à s'y méprendre à un garçon d'amphithéâtre. D'abord il ne le reconnut pas. Mais Rocambole lui dit en souriant : -- Vous ne remettez donc pas vos amis de la villa Saïd ? Le docteur tressaillit.
-- Bien, dit Rocambole, je vois que vous me reconnaissez maintenant. Je vous avais promis ma visite.
-- Vous avez besoin de moi ? demanda le docteur.
-- Oui, dit Rocambole en s'asseyant auprès de la chaise devant laquelle était le docteur. Prenez une plume et écrivez.
-- À qui ?
-- Au baron Philippe de Morlux. La campagne est commencée ; il s'agit de la mener à bien.
-- Que dois-je donc lui écrire ?
-- Ceci.
Et Rocambole dicta, tandis que le docteur écrivait docilement : « Monsieur le baron,
« J'espère que le souvenir de nos relations de jeunesse vous permettra de me rendre un signalé service.
« Enveloppé dans un sinistre pécuniaire, j'ai besoin de vingt mille francs, et cela avant ce soir. »
-- Mais, dit le docteur en s'arrêtant, c'est un chantage, cela ?
-- Non, dit Rocambole, c'est un moyen pour moi de pénétrer chez le baron, car je suis un garçon d'amphithéâtre et je porterai la lettre.
Le docteur reprit la plume et Rocambole continua à dicter.
M. le baron Philippe de Morlux n'avait pas revu son frère Karle depuis la veille. Ce dernier l'avait bien prévenu de ce qui arriverait, c'est-à-dire que quelqu'un de la maison de la rue d'Anjou ne manquerait pas de venir réclamer Antoinette, et il lui avait fait sa leçon. Le baron avait donc jeté des hauts cris en apprenant que Mlle Antoinette avait disparu, et comme on lui montrait une lettre signée de son nom, il s'était écrié que cette lettre n'était pas de lui et constituait un faux. Ce qui était vrai, du reste, car cette lettre avait été écrite par Timoléon, sous la dictée de M. Karle de Morlux.
La concierge de la rue d'Anjou partie, M. Philippe de Morlux avait tranquillement attendu la visite de son frère, lequel allait sans doute avoir beaucoup de choses à lui raconter. Mais avant que M. Karle de Morlux arrivât, un homme se présenta à l'hôtel.
-- Je suis, dit-il au valet de chambre, envoyé par le docteur pour prendre des nouvelles de vo