e défroque, et emporta la nouvelle sans donner d'argent. Quelques minutes après, il était dans le cabaret où Auguste dînait en compagnie du camarade et de sa compagne. Il alla se mettre dans un coin et demanda du fromage de Gruyère et une chopine de vin.
Auguste ne fit pas attention à lui. D'ailleurs il causait avec le camarade de choses indifférentes. Celui-ci lui disait :
-- Tu dois bien t'ennuyer depuis que Malvina est bloquée.
-- Un peu, dit Auguste.
-- Quand sort-elle ?
-- Dans quinze jours. Elle y était pour un mois ; en voilà la moitié de fait.
-- Que fais-tu ce soir ? Viens-tu rigoler au Vaux-hall ?
-- Non, dit Auguste, je vais voir des parents à la Villette.
La Raquette avait dévoré son quart de pain, son morceau de gruyère et bu sa chopine. Il paya et sortit. Auguste n'avait pas même levé la tête, et il continuait à dîner tranquillement. Il passa près d'une heure chez le marchand de vin, et comme il en sortit, huit heures et demie sonnaient. Le camarade et sa compagne l'accompagnèrent jusqu'à la porte Saint-Martin. Là, il leur dit adieu, entra au bureau des omnibus et prit un numéro pour la Villette.
Un homme était déjà installé sur la banquette de la voiture jaune qui monte le faubourg Saint-Martin. Auguste qui, lorsqu'il avait de l'argent, s'offrait tout le confortable possible, paya six sous et entra dans l'intérieur.
L'omnibus monta à la Villette et Auguste ne descendit qu'à la station de l'ancien boulevard extérieur, où la voiture arriva presque vide... Le fileur était descendu un peu avant.
Auguste se dirigea vers la place de l'Ourcq, tourna à droite sur le boulevard des Vertus, prit la rue de La Chapelle, puis la rue Jessein et entra dans celle de la Goutted'Or. Le fileur avait disparu. Cependant Auguste vit un homme qui marchait à cent pas devant lui. La rue de la Goutted'Or est peu éclairée, surtout le dimanche, car presque tous les magasins sont fermés. Les établissements de liquoristes et de marchands de vin restent seuls ouverts et n'ont d'autre luminaire qu'un bec de gaz au-dessus du comptoir et quelques chandelles posées çà et là sur les tables grasses des salles. Comme à l'entrée de la rue il y avait deux marchands de vin occupant chacun une encoignure, Auguste hésita un moment, car son oncle Jean le Boucher ne s'était pas autrement expliqué. Mais, enfin, il prit à droite et entra.
L'établissement de droite avait, du reste, une physionomie honnête, qui paraissait le signaler à l'attention d'un homme qui évite le bruit, le scandale et l'attention publique. Il s'y trouvait peu de monde, et la clientèle se composait d'ouvriers maçons et de forgerons. Auguste regarda de tous les côtés et ne vit point son oncle.
-- Vous cherchez quelqu'un ? fit la femme qui se trouvait au comptoir, une bonne grosse mère entre deux âges.
-- Mon oncle, fit Auguste.
-- Comment vous appelez-vous ?
-- Auguste.
-- Est-ce que votre oncle n'était pas boucher ? reprit la patronne d'un air mystérieux.
-- Oui, dit Auguste en clignant de l'œil.
-- Eh bien ! montez au premier, frappez à la porte du cabinet ; il y est et vous attend.
Auguste monta et trouva son oncle installé dans un cabinet noir, devant une table sur laquelle il y avait du jambon, des œufs et du vin.
-- Mon oncle, dit Auguste en l'embrassant, vous me pardonnerez, mais j'ai dîné et je n'ai pas faim. Tout ce que je puis faire est de boire un coup avec vous.
-- Pauvre petit, dit l'ancien bourreau, qui regarda son neveu avec attendrissement, tu es tout le portrait de ta mère.
Et cet homme inculte s'émut au souvenir de sa sœur et laissa tomber deux grosses larmes dans son verre.
Auguste passa deux heures avec lui, deux heures pendant lesquelles le boucher raconta sa triste vie au bagne et cette audacieuse évasion dont Rocambole avait été le héros.
-- Ah ! quel homme ! dit-il en terminant : si tu veux le servir, ton affaire est faite d'avance.
-- Mais, mon oncle, dit Auguste, comme onze heures sonnaient et qu'il entendait le bruit des volets qu'on posait à la devanture pour fermer la boutique, est-ce que vous logez ici ?
-- Jusqu'à présent, ces braves gens m'ont logé, dit Jean le Boucher, mais le mari a cru voir rôder des mines suspectes hier soir dans la rue, et je crains qu'on ne me guette. Je m'en vais ce soir.
-- Et où allez-vous ?
-- Chez le camarade qui s'est évadé avec nous et que nous appelions là-bas le Bonnet vert. Il est bien caché, lui aussi.
-- Où donc ?
-- À Montmartre, derrière le cimetière, chez son beau-père, qui est croque-mort. Ce n'est pas là qu'on viendra nous chercher.
Sur ces mots, Jean le Boucher se leva de table, but un dernier verre de vin et prit un petit paquet de hardes qu'il passa à son bras. Puis tous deux descendirent, et Jean échangea une poignée de main avec les braves gens qui l'avaient caché pendant plusieurs mois.
-- Viens me conduire un bout de chemin, dit Jean, qui gagna le boulevard extérieur.
Auguste le suivit. Sur le boulevard, il y avait un homme étendu dans le ruisseau. Jean le heurta du pied. L'homme, qui parais