plantes exotiques, grimpant le long de treillages de cristal, et ses jardinières de Sèvres et de Chine remplies d'azalées gigantesques. Et tout le long de l'escalier, à rampe dorée, les marbres et les bronzes s'étageaient au milieu de massifs de fleurs.
-- Il faut vingt mille francs par an rien que pour entretenir cette serre, pensait M. de Trégars...
Cependant, la vieille soubrette lui ouvrit une porte de citronnier à serrure d'argent.
-- Voilà le salon, lui dit-elle, asseyez-vous pendant que je vais prévenir Madame.
Dans ce salon, tout avait été combiné pour éblouir. Meubles, tapis, tentures, tout était riche, trop riche, furieusement, incontestablement, manifestement riche. Le lustre était une pièce d'orfévrerie, la pendule une œuvre originale et unique. Les tableaux accrochés aux murs étaient tous signés de noms célèbres...
-- À juger du reste par ce que j'ai vu, calculait M. de Trégars, on n'a pas dépensé moins de quatre ou cinq cent mille francs dans cet hôtel...
Sur la cheminée, dans un petit cadre de velours, était le portrait de Vincent Favoral...
Depuis quelques minutes déjà M. de Trégars s'était assis, et il rassemblait ses idées un peu en désordre, quand un grincement léger de porte et un froissement d'étoffes le firent se dresser.
Mme Zélie Cadelle entrait...
C'était une femme de vingt-cinq à vingt-six ans, assez grande, svelte et bien découplée. D'épais cheveux bruns encadraient son visage pâli et fatigué, et s'éparpillaient sur son cou et sur ses épaules. Elle avait l'air à la fois railleur et bon enfant, impudent et naïf, avec ses yeux pétillants, son nez retroussé et sa bouche largement fendue et meublée de dents saines et blanches comme celles d'un jeune chien...
Sa toilette ne lui avait pas demandé de longs apprêts, car elle est vêtue d'un simple peignoir de cachemire bleu, retenu à la taille par une sorte d'écharpe de soie pareille...
Dès le seuil :
-- Ah ! mon Dieu, fit-elle, c'est singulier...
M. de Trégars s'avança.
-- Quoi ? interrogea-t-il.
-- Rien, répondit-elle, rien !...
Et sans cesser de le considérer d'un œil surpris, mais changeant brusquement de ton :
-- Ainsi, monsieur, reprit-elle, mes domestiques n'ont pu vous empêcher de pénétrer chez moi ?...
M. de Trégars s'inclina.
-- J'espère, madame, dit-il, que vous excuserez mon insistance... Il s'agit d'une affaire qui ne saurait souffrir de retard.
Elle le regardait toujours obstinément.
-- Qui êtes-vous ? interrogea-t-elle.
-- Mon nom ne vous apprendra rien, madame... Je suis le marquis de Trégars.
Levant la tête vers le plafond comme pour y chercher une inspiration :
-- Trégars !... répéta-t-elle, sur deux tons différents, Trégars !... Décidément, connais pas...
Et se laissant tomber sur un fauteuil :
-- Enfin, monsieur, reprit-elle, que me voulez-vous ? Parlez.
Il avait pris place près d'elle, et tenait les yeux rivés sur les siens.
-- Je suis venu, madame, répondit-il, vous demander de me fournir les moyens de parler à l'homme dont la photographie est là sur la cheminée...
Il pensait la surprendre, et que par un tressaillement, par un geste, elle trahirait son secret. Point.
-- Êtes-vous donc des amis de M. Vincent ? demanda-t-elle tranquillement.
-- Oui, je suis son ami, répondit-il, et si je pouvais le voir je lui rendrais probablement un très-grand service...
-- Eh bien, vous arrivez trop tard.
-- Pourquoi ?
-- Parce que voilà vingt-quatre heures que M. Vincent a filé.
-- Vous en êtes sûre ?
-- Comme une personne qui, hier matin, à cinq heures, est allée le conduire à la gare Saint-Lazare avec tous ses bagages.
-- Vous l'avez vu partir ?
-- Comme je vous vois.
-- Où se rendait-il ?
-- Au Havre, prendre le paquebot du Brésil qui partait le jour même... De sorte qu'à cette heure, il doit avoir un mal de mer soigné...
-- Réellement, vous pensez que son intention était de gagner le Brésil ?
-- Dame ! il me l'a dit. C'était écrit sur ses trente-six colis, en lettres d'un demi-pied. Enfin, il m'a montré son billet de passage.
-- Soupçonnez-vous le motif qui a pu le déterminer à s'expatrier ainsi, à son âge ?
-- Il m'a raconté qu'il avait mangé tout son argent, et aussi celui des autres, qu'il était au bout de son rouleau, qu'il craignait d'être mis en prison, et qu'il filait pour être tranquille, là-bas, et refaire sa fortune.
Mme Zélie était-t-elle de bonne foi ? Le lui demander eût été naïf. Mais on pouvait essayer de s'en assurer.
Voilant d'un flegme imperturbable l'étrangeté de ses impressions et l'importance extraordinaire qu'il attachait à cet entretien : -- Je vous plains, madame, reprit M. de Trégars, et sincèrement, car vous devez être fort affligée de ce brusque départ de M. Vincent...
-- Moi ! fit-elle, d'un accent qui partait du cœur, je m'en moque un peu !...
Marius de Trégars connaissait assez les dames de la classe à laquelle appartenait, pensait-il, Mme Zélie Cadelle, pour ne se point étonner de cette franche déclaration.
-- C'est pourtant lui, dit-il, qui vous donnait ce luxe princier qui vous entoure...
-- Natu