n à certains bruits qui s'étaient répandus parmi les consommateurs.
On disait tout bas qu'un agent de la Sûreté fréquentait l'estaminet, et ces messieurs, qui n'aimaient pas la police, étaient allés boire et jouer ailleurs.
Cet agent, personne n'aurait pu le signaler, mais on affirmait qu'il venait tous les jours, et qu'il s'arrangeait de façon à ne pas être pris pour ce qu'il était.
On soupçonnait le marbrier, on soupçonnait le droguiste, on soupçonnait Piédouche, et le patron pensait que ces braves gens, ayant eu vent des propos qui couraient, restaient chez eux de peur d'être insultés par les inventeurs de cette calomnie.
De sorte que l'infortuné Poivreau, abandonné par toutes ses pratiques, n'avait plus que la ruine en perspective.
-- Quand je pense qu'on vous a accusé, vous aussi ! s'écriait-il en frappant du poing. Ah ! si je connaissais le gredin qui a inventé ces histoires-là pour me faire du tort, j'aurais du plaisir à l'assommer.
Binos ne s'était pas beaucoup ému des confidences du cabaretier. Les propos qu'on avait pu tenir sur lui le touchaient peu, et les malheurs de Poivreau le touchaient moins encore. Mais il pensait que les habitués ne se trompaient pas, car il avait toujours été convaincu que Piédouche appartenait ou avait appartenu jadis à la police. Et le côté fâcheux de l'affaire, c'était que probablement Piédouche, averti de ce qu'on disait, ne reviendrait plus.
Où le trouver maintenant ? Binos regrettait amèrement de ne pas avoir insisté pour savoir où il demeurait, et ne voyait plus d'autre moyen de se procurer son adresse que d'aller la demander à la préfecture. Encore doutait-il qu'on voulût bien la lui donner.
Comme il n'y avait plus rien à tirer du patron de l'estaminet, il s'en alla, après l'avoir prié de dire à Piédouche, si par hasard il se présentait, que son ami Binos désirait le voir le plus tôt possible, et l'attendrait tous les matins, rue Myrrha, au cinquième au-dessus de l'entresol.
À vrai dire, il ne comptait pas trop sur sa visite, et il pensa que, pour le moment, le mieux serait d'aller tout bonnement chez Sophie Cornu, de lui raconter la disparition de Pia et de tâcher d'obtenir d'elle quelques indications utiles.
Il suivait tout pensif le boulevard Rochechouart, et il avait déjà dépassé l'Élysée-Montmartre, lorsqu'il aperçut, assis sur un banc et causant avec deux individus d'assez mauvaise mine, l'ancien droguiste Pigache, dont le pauvre Poivreau déplorait l'absence.
L'idée lui vint aussitôt de l'aborder pour lui demander s'il ne pourrait pas lui donner des nouvelles de Piédouche.
Pigache tournait le dos à Binos et ne le voyait pas venir, mais Binos l'avait reconnu de loin, à sa tournure et surtout à un grand chapeau tromblon que le bonhomme était seul à porter dans ce quartier où la coiffure la plus répandue est la casquette de soie.
« Avec qui, diable ! cause-t-il là ? se demanda le rapin en examinant les deux hommes arrêtés devant le ci-devant droguiste. Pour un ancien négociant, il a de bien vilaines connaissances. »
Ces gens, en effet, étaient assez mal vêtus, et ils avaient sans doute conscience de leur infériorité sociale, car ils se tenaient debout, et Pigache, assis sur le banc municipal, avait l'air de leur donner des ordres.
Binos, qui ne s'intimidait pas pour si peu, s'avança sans s'inquiéter de savoir s'il n'allait pas déranger le bonhomme en interrompant la conversation.
Et il ne tarda guère à remarquer que les deux individus qui lui faisaient face observaient ses mouvements.
Ils avertirent sans doute le père Pigache qu'un monsieur s'approchait, car ce respectable vieillard tourna la tête et reconnut aussitôt Binos qu'il favorisa d'un sourire engageant.
Immédiatement, les deux causeurs saluèrent et s'acheminèrent à pas lents vers la place Pigalle.
« Bon ! pensa le rapin, maintenant que le vieux est seul, je vais lui demander s'il n'a pas vu Piédouche. Il faudra crier à tue-tête, mais ça m'est égal. Il ne passe personne sur le boulevard, et d'ailleurs je n'ai pas de secrets à lui confier. »
-- Bonjour, cher M. Binos, lui dit le droguiste en retraite.
» Il y a un siècle que je ne vous ai vu. Et je suis bien content de vous rencontrer.
» Ah çà, dites donc, l'ancien, pourquoi avez-vous lâché le père Poivreau ? Je sors de son caboulot, et je l'ai trouvé en tête-à-tête avec une bouteille d'absinthe. Il est en train de la vider pour se consoler de vous avoir perdu.
-- Mon Dieu ! je vais vous dire... Poivreau n'est pas un mauvais homme, mais il reçoit du vilain monde, et, entre nous, la société qu'on trouve chez lui ne me convient pas. J'y allais à cause de vous et à cause de M. Piédouche ; mais depuis quelques jours il a déserté l'établissement, et j'ai dans l'idée que vous ne tarderez pas à en faire autant.
-- Moi, ça dépendra, et quant à l'ami Piédouche, je le cherche partout pour l'y ramener... et je ne peux pas remettre la main sur lui.
-- Vraiment ? vous ne savez donc pas où il demeure ?
-- Non, et vous ?
-- Pas davantage... et ça n'est pas étonnant. Je