heval sur le faîte, le chemin qu’il avait déjà parcouru, en sens inverse, et quand il fut arrivé au-dessus des ouvertures vitrées, il se mit en devoir d’y descendre. Elles étaient placées à deux mètres l’une de l’autre et à mi-chemin entre l’arête supérieure et la gouttière. Il prit bien ses hauteurs pour arriver tout près de la plus rapprochée de lui et il commença à se laisser aller, les pieds en avant, le ventre collé aux tuiles, en se retenant du mieux qu’il pouvait avec ses mains.
Un couvreur de profession aurait pu sans trop de danger tenter ce voyage, mais Bécherel qui manquait d’habitude y risquait sa vie. Heureusement, la pente était plus douce de ce côté du toit, et les tuiles moins lisses étaient plus faciles à saisir.
Il mit bien dix minutes à descendre de trois mètres, mais il parvint à se placer immédiatement au-dessous de la plaque mobile. Ses pieds rencontrèrent là un point d’appui sur une tuile ébréchée, et, profitant de cet équilibre instable, il se mit à la besogne.
Il commença par dénouer la corde roulée autour de son corps. Ensuite, il détacha de son cou sa lanterne qui l’avait beaucoup gêné à la montée et encore plus à la descente, la posa, couchée sur le toit, à portée de sa main, la cala avec la corde, arrangée en demi-cercle, tira de sa poche le levier court, solide et aminci par un bout qu’il introduisit dans la jointure inférieure de la plaque.
Ce vitrage mobile était lourd. Il résista d’abord et Bécherel eut beaucoup de peine à le soulever, car il n’avait pas été fabriqué pour qu’on l’ouvrît du dehors. Mais il était muni intérieurement de deux supports en fer qu’on pouvait manœuvrer de bas en haut et qui, une fois arrêtés par un cran, servaient d’arcboutants pour l’empêcher de retomber. Après la première pesée exécutée à l’aide du levier, Robert y mit les mains et poussa de toutes ses forces, en s’appuyant sur ses genoux, au risque de glisser. Bientôt, un bruit sec lui indiqua que le cran d’arrêt venait de jouer et que la plaque, maintenue désormais par les supports, allait rester levée.
L’ouverture était assez large pour qu’un homme pût y passer, mais avant de s’y aventurer, il avança la tête pour regarder. Il ne vit rien, au fond de ce trou noir. Il n’entendit rien non plus. La prisonnière cependant n’en était pas sortie, puisque son geôlier était revenu seul. Robert pensa qu’elle dormait et ne songea pas un seul instant à abandonner une entreprise si bien commencée.
Sa corde était garnie, à chacun de ses bouts, d’un crampon d’acier, un gros et un petit. Il accrocha le plus gros à une des tiges métalliques qui soutenaient le vitrage et qui était de taille à supporter le poids de son corps. Mais il ne voulait descendre qu’après avoir examiné d’en haut les profondeurs du grenier. Rien ne prouvait que la séquestrée n’était pas gardée à vue par un coquin subalterne qui ne se ferait pas faute d’attaquer Robert avant qu’il eût eu le temps de se mettre en défense, au moment où il prendrait pied sur le plancher.
Il attacha donc sa lanterne au petit crampon, par l’anneau qui la surmontait, et en relevant la feuille de tôle qui masquait la lumière, il eut la satisfaction de constater qu’elle ne s’était pas éteinte pendant ce voyage mouvementé.
Il ne lui restait plus qu’à la laisser couler dans le grenier avec la corde, et il allait procéder à cette opération facile, lorsque la tuile échancrée sur laquelle ses pieds s’appuyaient céda tout à coup. Bécherel se sentit glisser avec une rapidité foudroyante et comprit qu’il était perdu. Dire qu’il ne perdit pas la tête un instant, ce serait lui faire trop d’honneur. On a beau avoir du courage et du sang-froid, il est des cas où, surpris par un accident imprévu, l’homme le mieux trempé s’abandonne et ferme les yeux pour ne pas se voir mourir. Mais l’instinct de la conversation persiste et supplée à la volonté disparue.
Machinalement, Bécherel étendit les bras pour tâcher de se retenir à un objet quelconque. Sa main droite rencontra la corde accrochée au support du vitrage et s’y cramponna avec une énergie désespérée. Bien lui en prit de l’avoir empoignée à un mètre tout au plus de son point d’attache, car s’il l’avait prise plus bas, elle n’aurait pas résisté à la secousse produite par la brusque détente, tandis que là, le choc fut médiocre. C’est un effet bien connu de tous les explorateurs de cimes et de glaciers dans les Alpes.
Quatre touristes, dont un lord d’Angleterre, périrent, il y a une vingtaine d’années, sur le mont Cervin, pour avoir laissé trop lâche la corde qui les liait les uns aux autres. Un faux pas de celui qui marchait le dernier les entraîna tous dans un précipice.
Bécherel eut moins mauvaise chance, grâce à un heureux hasard et grâce aussi à la solidité du support, mais la dégringolade fut si rapide et le vide était si près de la fenêtre qu’au moment où il put s’arrêter, ses jambes avaient déjà dépassé la gouttière.
La lanterne, fortement cahotée dans la chute, pendait au-dessous de lui, et comme, malgré tout, elle ne s’ét