ce va rassurer Violette, qui doit se demander ce que je suis devenu. Et, après la représentation, je montrerai ce papier au colonel en même temps que la lettre anonyme de tantôt… Deux dans le même jour, c’est un peu trop. Je ne lui fais pas l’injure de croire que c’est lui qui m’a écrit la seconde, mais je tiens à lui mettre sous les yeux toutes les pièces du procès.
Bécherel arriva au théâtre au moment où l’entracte finissait, et il se hâta de regagner sa place pour éviter d’attirer encore une fois sur lui l’attention de toute la salle. Il aurait volontiers interrogé de nouveau le préposé à l’entrée de l’orchestre, car il ne s’expliquait pas comment le billet au crayon avait pu venir des coulisses, mais cet homme n’était pas à son poste et Robert ne s’attarda point à l’attendre.
Il arriva assez vite à son fauteuil, mais non pas sans peine, car beaucoup de spectateurs étaient déjà rentrés. Il vit dans leur avant-scène la comtesse et sa fille, mais pas Marcandier, ni Gustave. En revanche, Julia Pannetier paradait aux premières loges, entourée de ses bonnes amies et il lui sembla qu’elle avait l’air triomphant, à ce point qu’il se demanda si on avait sifflé Violette à la fin du deuxième acte. Il s’aperçut aussi que le public murmurait, parce que la toilette ne se levait pas.
Pour peu qu’on ait fréquenté les salles de spectacle, on connaît ces impatiences qui s’emparent subitement du public, on en a suivi le développement et on a assisté à leurs effets. Ce n’est d’abord qu’un murmure sourd, un frémissement qui court de rang en rang et de loge en loge. L’entrée de quelques retardataires fait encore diversion. Les spectateurs mondains se contentent d’exprimer à demi voix leur mécontentement ; d’autres, aux fauteuils d’orchestres, commencent à frapper le plancher du bout de leurs cannes, et ceux des troisièmes galeries les accompagnent en frappant du pied. Puis les braillards s’en mêlent. On crie : la toile ! doucement d’abord, presque timidement ; mais le tapage va crescendo et bientôt, c’est un chœur formidable qui réclame le lever du rideau.
D’ordinaire, ce vacarme est assez innocent, et on sait bien qu’il va cesser dès qu’on entendra les trois coups du régisseur. Mais il ne faut pas que l’attente se prolonge par trop, car si elle dépasse les bornes permises, le public s’exaspère. Et on en était au moment psychologique où les gens bien élevés s’irritent et où ceux qui ne le sont pas se mettent à imiter le chant du coq ou à contrefaire les cris d’une foule d’autres animaux.
Robert, tout étonné de ce tumulte, ne devinait pas pourquoi on tardait tant à commencer le troisième acte et soupçonnait qu’un accident de mise en scène devait être la cause du retard ; par exemple, un décor mal planté qu’il avait fallu remettre en place. Assurément, il se passait derrière le rideau quelque chose d’insolite, car les musiciens étaient tous à leur pupitre, n’attendant, pour entamer un ensemble, que le coup d’archet de leur chef qui ne le donnait pas.
Bécherel remarqua aussi que la belle Herminie souriait méchamment et échangeait des signes avec Julia Pannetier qui se démenait là-haut dans sa loge. Ces aimables personnes se réjouissaient sans doute d’un contretemps qui ne pouvait pas manquer d’indisposer le public contre la débutante, mais elles ne paraissaient pas plus s’en étonner que si cet incident eût faire partie du programme de la soirée.
Enfin, au moment où Robert commençait à s’inquiéter sérieusement, les trois coups retentirent et furent salués par des acclamations universelles. Pendant que le rideau remontait vers les frises, le silence se fit comme par enchantement.
On applaudit même un très beau décor, représentant le palais du Roi des Oiseaux, un décor pour lequel Cochard s’était mis en frais, mais on s’étonna un peu de n’y voir ni Vautour Ier, entouré de sa garde, ni la reine Pintade escortée de ses demoiselles d’honneur. Pas un acteur ou une actrice, pas un figurant ni une figurante. La scène était déserte et si splendide que fut le palais, il ne pouvait pas suffire seul à contenter la curiosité de spectateurs déjà fort agacés.
Alors, on vit sortir de la coulisse et s’avancer jusqu’au trou du souffleur, un personnage en habit noir qui avait la lutine grave et contrite d’un régisseur obligé de faire une annonce. Robert, déjà très ému, se flattait qu’il venait réclamer l’indulgence du public pour une artiste pris d’un enrouement subit et il tremblait qu’il ne s’agît de Violette. Le régisseur commença ainsi :
« Mesdames et Messieurs, nous avons la douleur de vous annoncer que la direction se trouve dans l’impossibilité absolue de continuer la représentation. »
Il y eut des exclamations de désappointement, mais avant d’éclater en imprécations, la foule attendit une explication.
« Par un inqualifiable oubli de ses devoirs d’artiste et du respect qu’elle doit au public, Mlle Thabor…
-- Oh ! oh !… quoi ?… qu’est-ce qu’il y a ? elle se trouve mal ! crièrent des voix.
-- Mademoiselle Thabor, déjà habillée et toute prête 