 fait depuis notre dernier rendez-vous... et je prendrais vos commandements.
-- Bon !... mais que feras-tu sans moi ? Tu as donc un projet ?
-- Oui, notre maître, un projet que je vous expliquerai, et j'espère que vous l'approuverez. Voici ce que c'est...
Hervé attendait la suite et la suite ne vint pas. Alain était resté bouche bée et les yeux fixés sur une voiture qui arrivait du côté de la rue de la Paix, au grand trot de deux superbes chevaux alezans : un landau découvert, un huit-ressorts à quatre places.
Le temps s'était remis au beau depuis la veille et une tiède journée d'hiver avait fait sortir les équipages qui roulaient vers le Bois. C'était, sur les grandes voies qui conduisent au Champs-Élysées, un défilé, comme jadis à Longchamp.
Ce spectacle n'intéressait guère Hervé qui s'étonnait de voir le gars aux biques admirer un attelage luxueux.
Il s'aperçut bien vite que Kernoul ne regardait ni les chevaux, ni le majestueux cocher, ni les deux laquais en grande livrée.
Quatre personnes occupaient ce landau si bien tenu. Deux dames assises dans le fond faisaient vis-à-vis à deux messieurs.
Kernoul ne voyait que les dames qui se présentaient à lui de face, puisque le landau débouchait de la rue de la Paix et prenait à droite pour gagner la rue de Castiglione en contournant l'esplanade bitumée qui s'étend au pied de la colonne.
Il passa tout près d'Alain qui fit : « Oh !... et qui, en le suivant des yeux, ne tarda guère à laisser échapper une nouvelle exclamation.
La première était pour ces dames, l'autre était pour les messieurs que maintenant le mouvement tournant de la voiture lui montrait de face. Et si Hervé ne se récria pas aussi, c'est qu'il avait moins sujet de s'étonner en apercevant, assis dans le même équipage, M. de Bernage, sa fille Solange, Mme de Cornuel et le monsieur qu'il avait vu, l'avant-veille, descendre à la porte de l'hôtel du boulevard Malesherbes.
Il n'eut pas besoin d'interroger Alain qui lui dit d'un air agité :
-- C'est elle !... c'est la Chauvry... la coquine qui nous a amenés dans la maison où ma pauvre Zina a été brûlée.
-- Je m'en doutais, murmura Scaër.
-- Je ne connais pas l'autre femme... la jeune... mais j'ai reconnu les deux messieurs... le plus vieux vient assez souvent dans les coulisses... celui qui est rasé comme un recteur de chez nous, c'est le voleur du bal de l'Opéra.
-- Tu es sûr de ce que tu dis ?
-- Oh ! oui... je l'ai vu d'assez près quand il vous a tombé dessus, à la porte de votre hôtel.
-- Comment se fait-il que tu ne l'aies pas remarqué, lui aussi, dans les coulisses ? Il y était, le soir du Mardi-Gras.
-- Je n'ai pas fait attention à lui... mais aujourd'hui, je ne me trompe pas... c'est bien l'homme qui a volé un portefeuille et qui s'en est débarrassé en le fourrant dans votre poche.
-- Ça ne m'étonne pas qu'il fréquente la Chauvry. Ils doivent être de la même bande.
-- Je commence à le croire... et je me demande s'ils nous ont vus.
-- Je gagerais que non. Leur voiture allait comme le vent... et si la Chauvry m'avait reconnu en passant, elle se serait retournée sur moi... ils causaient entre eux et ils ne regardaient personne.
-- Tant mieux ! dit entre ses dents Hervé, qui se préoccupait déjà des suites de cette rencontre.
Il n'était pas trop surpris d'avoir vu le Canadien installé dans le carrosse de M. de Bernage. Il ne l'aurait pas été davantage d'apprendre que Bernage avait choisi pour gendre son ancien complice, et il ne s'étonnait pas outre mesure d'avoir acquis par le témoignage d'Alain la certitude que Mme Chauvry et Mme de Cornuel n'étaient qu'une seule et même personne.
Il s'en doutait depuis deux jours.
Et maintenant qu'il savait à quoi s'en tenir sur tous ces gredins, il allait pouvoir agir, sans hésiter et sans tâtonner.
Il ne lui restait plus qu'à mettre au courant d'une situation nouvelle Mme de Mazatlan qu'il n'avait pas revue depuis la visite qu'il lui avait faite par un temps de neige, et à arrêter définitivement avec son auxiliaire Alain Kernoul le plan de la campagne qu'ils allaient ouvrir.
-- Ne t'amuse pas à chercher cette femme, lui dit-il brusquement ; je sais où la trouver et elle ne perdra rien pour avoir attendu. Ce qu'il me faut, c'est la preuve qu'un crime a été commis dans la maison de la rue de la Huchette... je devrais dire deux crimes, car ces scélérats ont brûlé ta pauvre Zina, mais celui-là n'est pas difficile à prouver... l'autre remonte à dix ans... ce sera moins commode... Je me charge de dénoncer les assassins quand j'aurai de quoi les convaincre... et pour cela, j'ai besoin de toi... Explique-moi ton projet ; que comptes-tu faire ?
-- Peau neuve, d'abord, répondit nettement Alain. Je vais commencer par m'acheter une blouse, une cotte et une casquette... comme un ouvrier... je me logerai dans un garni du côté de la place Maubert... je me ferai couper les cheveux et je laisserai pousser ma barbe... je veux que personne ne me reconnaisse...
-- Et ton épaule démise ?
-- On me l'a très bien remise à l'hôpital ; je 