 ainsi déguisé afin que M. de Bernage ne le reconnût pas.
-- Il espérait sans doute trouver dans ce portefeuille la somme qu'il exigeait pour se taire...
-- Ou bien la lettre de menaces qu'il avait écrite. Et s'il s'est défait du carnet volé, en le fourrant dans votre poche, c'est que, à ce moment-là, il ne savait pas qui vous étiez... mais il l'a su bien vite, puisqu'il vous a suivi jusqu'à l'hôtel du Rhin. Je ne puis que conjecturer ce qui s'est passé ensuite, mais j'imagine que les tentatives de ce coquin ayant échoué, il s'est décidé à traiter avec Bernage. Maintenant, ils sont ligués contre nous. Ils en ont fini avec Alain. Notre tour viendra... non... pas le vôtre, puisque vous allez quitter la France.
-- Je ne partirai pas, dit vivement Hervé, et je vais les dénoncer.
-- Vous oubliez que vous n'avez pas de preuves contre eux. Vous oubliez aussi que vous étiez sur le point d'épouser Mlle de Bernage. Si vous accusiez son père, on croirait que c'est pour vous venger d'avoir été éconduit.
Hervé n'avait pas songé qu'en effet il était le seul homme qui n'eût pour ainsi dire pas le droit de dénoncer ce Bernage, qui avait failli devenir son beau-père, et il comprenait que, s'il osait en venir à cette extrémité, l'opinion du monde se tournerait contre lui.
-- Que faire donc ? demanda-t-il.
-- D'abord, chercher des preuves, répondit sans hésiter la marquise. Quand nous en aurons de positives, je me chargerai, moi, d'avertir la justice. Je n'ai pas de ménagements à garder avec l'assassin d'Héva.
Hervé pensait à part lui que ses relations avec Mme de Mazatlan la gêneraient pour entreprendre une campagne contre le père de Solange, mais il s'abstint de le dire, et elle reprit :
-- Les preuves, c'est cet incendie qui nous les fournira. Nous saurons à qui appartient la maison brûlée. À Georges Nesbitt, je n'en doute pas, et Georges Nesbitt a été l'associé de M. de Bernage. Et ce n'est pas tout... cette femme qui est venue hier soir sommer votre pauvre compatriote de déguerpir, c'est la dame de compagnie.
-- Mme de Cornuel ?...
-- Mes pressentiments ne me trompent jamais, et quand je l'ai vue, dimanche, chez M. de Bernage, j'ai eu l'intuition qu'elle avait dû jouer un rôle dans le drame qui a commencé, il y a dix ans. Si Alain n'était pas mort, il la reconnaîtrait, j'en suis sûr. Mais nous nous renseignerons à Clamart, à l'adresse où il lui écrivait, et vous verrez que Mme de Cornuel et Mme Chauvry ne sont qu'une seule et même personne. Quand nous en serons là, je sais ce qu'il nous restera à faire. Maintenant, me permettrez-vous de vous donner un conseil ?
-- Un ordre, si vous voulez.
-- Eh ! bien... vous n'êtes pas resté jusqu'à la fin de l'incendie... allez vous informer de ce qui s'est passé après votre départ. Qui sait si, par miracle, Alain n'a pas échappé à la mort ?...
-- S'il vivait, il serait venu chez moi.
-- Il est peut-être blessé et on l'aura transporté dans un hôpital.
-- J'aurais dû y aller voir.
-- Et le secret que nous cherchons est dans cette maison de la rue de la Huchette.
-- J'y cours. Quand vous reverrai-je ?
-- Quand vous aurez des nouvelles à m'apprendre. Je serai toujours très heureuse de vous recevoir, mais nous ferons bien d'être prudents. On va nous épier.
-- On m'épie déjà, je m'en suis aperçu. Il y a un homme que j'ai trouvé deux fois sur mon chemin.
-- Comment est-il ?
-- Il est complètement rasé... comme un valet de chambre...
-- C'est lui !... c'est ce Berry !... où l'avez-vous rencontré ?
-- D'abord, sur le boulevard de la Madeleine, dimanche dernier. Hier soir, je l'ai revu qui se promenait devant le théâtre du Châtelet où j'allais entrer, et plus tard, lorsque je suis monté sur la scène avec Pibrac, je l'ai encore retrouvé dans les coulisses. Mais M. de Bernage, vous le savez, y est venu aussi, et dimanche il était avec moi sur le boulevard, quand cet individu m'a suivi... Ils ne se connaissent pas... s'ils se connaissaient, ils se seraient abouchés...
-- Devant vous !... ils n'avaient garde.
-- Ah ! s'écria Hervé en se frappant le front, je me souviens... Bernage m'a quitté sur la place de la Madeleine et je l'ai vu de loin aborder un homme qui paraissait l'attendre.
-- C'est cela !... Berry, tout en vous suivant, lui aura fait signe de venir lui parler à l'écart... il est allé rejoindre Berry et c'est à ce moment-là qu'ils se sont mis d'accord.
-- Non, puisque Bernage nous a fait bon visage, à vous et moi, quand il nous a trouvés causant avec sa fille...
-- Parce que Berry n'avait pas eu le temps de lui dire ce qu'il savait sur nous. Peut-être aussi ne savait-il encore que fort peu de chose. Ils se sont revus depuis...
-- Oui... c'est Bernage qui l'a amené dans les coulisses et qui l'a présenté aux danseuses comme un étranger très riche. Je m'explique tout maintenant. Ces deux coquins s'entendent... raison de plus pour que je ne vous laisse pas seule exposée à leurs attaques.
-- Je ne refuse pas l'appui que vous m'offrez. Mais je vous prie de faire d'abord ce que je vous ai dema