 et qui jaillirent au dehors avec une telle violence qu'elles firent reculer les travailleurs.
Ce fut un désarroi général. Les pompiers, y compris leur caporal, se replièrent sur les curieux attroupés que contenaient à grand'peine quelques rares sergents de ville et qui refluèrent tumultueusement vers la place Saint-Michel. Il y eut une bousculade indescriptible, et la rue se serait vidée en un clin d'œil si elle n'eût été obstruée par des gens qui accouraient de la place.
Hervé, violemment séparé de son compagnon, fut poussé de l'autre côté de la rue, dans une embrasure de porte où il resta serré comme un hareng dans une caque.
Il ne pouvait plus bouger, mais il pouvait voir, car, depuis l'explosion, il faisait clair comme en plein jour et il se trouvait placé de façon à ne rien perdre de l'émouvant spectacle qui commençait.
Une fenêtre s'ouvrit tout en haut de la maison et une femme s'y montra, une femme vêtue de blanc.
Les flammes n'arrivaient pas jusqu'à elle, mais l'incendie montait avec une rapidité effrayante. Déjà, au premier étage, des volets tombaient, livrant passage à des jets de feu. Les fenêtres de la façade s'allumaient l'une après l'autre et la maison prenait l'aspect d'un énorme navire, percé de sabords embrasés.
Elle allait évidemment brûler de fond en comble, et c'en était fait de la pauvre Zina, à moins que, pour tenter de la sauver, un pompier héroïque n'affrontât une mort inévitable.
Plus d'un n'aurait pas hésité, mais ces braves gens ne songeaient guère à elle. La fumée leur cachait le cinquième étage et Zina n'appelait pas au secours parce qu'elle n'en avait pas la force. Elle aurait d'ailleurs crié inutilement. Les bruits de la rue et le formidable ronflement de l'incendie auraient étouffé sa voix. Elle était sans doute hors d'état de se traîner jusqu'à l'escalier. Et, parmi les curieux entassés, Hervé était peut-être le seul qui eût aperçu la malheureuse.
Encore n'avait-il fait que l'entrevoir, car elle ne s'était montrée qu'un instant.
Mais Hervé n'était pas le seul à savoir qu'une femme allait périr. Alain aussi le savait, et mieux que personne, puisqu'il l'avait laissée là, exposée à tous les dangers de l'isolement. C'était à lui de risquer sa vie et de périr avec elle, s'il ne réussissait pas à l'arracher à la mort.
Hervé le cherchait des yeux dans la foule, s'étonnait de ne plus le voir et se demandait déjà si le gars aux biques était un lâche.
Il regretta bientôt d'avoir douté du courage de ce Breton qui avait eu le tort de quitter sa femme pour aller gagner un misérable salaire.
Alain Kernoul tenait peut-être trop à l'argent ; il ne tenait pas à sa peau.
Il se jeta en avant des travailleurs qui hésitaient, et, ramassant la hache que le caporal, repoussé par les flammes, avait laissé tomber, il attaqua vigoureusement la porte de l'allée.
Elle tomba bientôt sous les coups furieux qu'il lui portait et il se précipita dans le corridor ouvert.
Le feu n'y était pas encore, parce qu'il y avait là des murs et non pas, comme dans les boutiques abandonnées, des cloisons de bois et des planchers vermoulus, mais la fumée avait envahi ce couloir étroit qui aboutissait à l'escalier et aussi à la cour intérieure.
C'était l'asphyxie certaine : de quoi faire reculer les plus intrépides.
Deux pompiers firent mine de suivre ce particulier qui leur montrait le chemin. Un officier les retint -- par la même raison qu'à bord d'un navire, un commandant défend à ses marins de mettre une embarcation à la mer pour essayer inutilement de secourir un de leurs camarades qui vient d'y tomber par un gros temps.
Et, à vrai dire, l'officier n'avait pas tort, car tout indiquait que la tentative de sauvetage coûterait la vie à deux bons soldats, et rien ne semblait indiquer qu'il y eût quelqu'un à sauver dans la maison.
L'homme qui venait d'y pénétrer, sans prendre conseil de personne, ne pourrait s'en prendre qu'à lui-même, s'il lui arrivait malheur.
Hervé ne raisonnait pas ainsi ; il connaissait la situation, et si Alain n'avait pas commis cette généreuse folie, il l'aurait renié.
Le seigneur de Scaër aurait volontiers suivi l'exemple de son serviteur et, s'il se tenait coi, ce n'était pas sa grandeur qui l'attachait au pavé de la rue de la Huchette. C'était la certitude d'être arrêté dans son élan par les sergents de ville qui s'évertuaient à maintenir l'ordre et à empêcher que la foule envahissante n'entravât le service des pompes.
Faute de mieux, Hervé voulait du moins signaler la présence d'une femme à l'étage le plus élevé de la maison qui brûlait, mais de l'endroit où il l'aurait lancé, l'avertissement se serait perdu dans le vacarme. Il fit si bien qu'il parvint à se pousser au premier rang et à accrocher un officier de paix qui venait d'arriver.
-- Le cinquième est habité par une femme malade, lui cria-t-il en le tirant par la manche de sa capote ; elle sera brûlée si on ne va pas la chercher.
Pour toute réponse, le fonctionnaire au képi galonné lui montra du doigt les échelles qu'on avait appliquées