importantes qui ne m’appartiennent pas. Je te prie de croire que je n’ai jamais eu envie d’y toucher.
-- Oh ! mon cher, je ne doute pas de ta probité. Seulement, qui a bu boira, dit le proverbe. Tu as aimé le jeu autrefois, tu dois l’aimer encore et tu l’aimeras toujours. Il ne faut quelquefois qu’une occasion pour retomber dans le péché. J’ai voulu te signaler le danger, rien de plus. Et après tout, si tu perdais les dix mille, tu es en situation de les rendre à ton patron. Les immeubles sont faits pour être hypothéqués. Les tiens ne le sont pas encore, je suppose.
-- Non, certes ; et j’espère qu’ils ne le seront jamais.
-- Il ne faut jurer de rien, murmura Gustave.
La causerie en resta là, dit Gustave, en ouvrant la portière. Il pleut toujours. J’ai envie de garder ce cocher, puisqu’il marche bien.
-- Comme tu voudras.
-- Et tu me permettras de le payer, quand il nous aura ramenés chez nous. Tu es mon invité, par le fait. C’est bien le moins que je me charge des frais de la soirée.
Et, sautant à bas de la voiture, Gustave donna des ordres au cocher avant de sonner à la grille. Robert descendit à son tour et vit que l’hôtel avait bonne apparence, quoiqu’il ne fût pas grand : un rez-de-chaussée surélevé, deux étages par-dessus et quatre fenêtres de façade brillamment éclairées, du haut en bas de ce logis élégant.
Trois coupés de maîtres stationnaient devant la porte et un domestique en livrée se tenait dans la cour armé d’un parapluie sous lequel il abrita successivement chacun des deux nouveaux venus, pendant la traversée depuis le trottoir jusqu’au perron.
Ils se débarrassèrent de leurs paletots dans un vestibule qui ressemblait à une serre, tant il était plein de fleurs exotiques, et conduits par le valet de pied, ils entrèrent de front dans un salon où ils trouvèrent une vingtaine de personnes.
Les hommes étaient en majorité, mais il y avait aussi quelques femmes, dont trois jeunes, trois sans plus. Les autres étaient hors d’âge, mais elles avaient de beaux restes, comme on dit dans le monde bourgeois. Au centre d’un groupe féminin plus imposant qu’attrayant, trônait la comtesse de Malvoisine, une superbe matrone, très décolletée et parée comme une châsse.
Lorsque Robert de Bécherel, remorqué par son camarade, s’avança pour la saluer, un murmure d’admiration courut parmi ces dames. Elles le trouvaient charmant et elles le dévoraient des yeux. Gustave le présenta à la comtesse qui l’accueillit en minaudant et comme Robert s’excusait de ne pas être en tenue de soirée, elle lui dit de but en blanc :
-- Avec un nom comme le vôtre, monsieur, on n’a pas besoin de s’habiller pour être le bienvenu partout. Je suis heureuse de vous recevoir et je remercie notre ami Gustave de vous avoir amené.
Robert s’inclina pour répondre à ce compliment brutal, mais il eut quelque peine à comprimer une forte envie de rire. La comtesse lui semblait grotesque et il était déjà fixé sur l’authenticité du titre qu’elle portait.
-- À dater de cet instant, reprit-elle gracieusement, ma maison vous est ouverte cher monsieur, et j’espère vous y revoir souvent. Maintenant, soyez libre. Vous êtes ici chez vous. Gustave va vous piloter dans mon salon où chacun fait ce qu’il veut.
-- Nous allons commencer par faire notre cour à Mlle Herminie, s’écria le gros Gustave en poussant Robert vers le piano devant lequel trois jeunes filles causaient, debout, à quelques pas d’une table où deux messieurs, entourés de plusieurs autres, jouaient à l’écarté.
Au centre de ce petit groupe qu’un poète classique aurait certainement comparé au groupe des trois Grâces, la belle Herminie dominait ses compagnes de toute la hauteur de sa taille presque masculine.
On la voyait de très loin et Robert ne s’y trompa point. C’était bien là l’héritière que Gustave lui avait dépeinte. À sa prestance, on devinait la demoiselle bien dotée qui regarde les jeunes gens du haut de sa grandeur. Elle avait l’air de leur dire : Adorez-moi. Je serai millionnaire un jour.
Très belle, du reste, de cette beauté qu’on prisait beaucoup sous le directoire. Grands traits réguliers, grands yeux noirs, épaules superbes, taille majestueuse. Habillée comme s’habillait Mme Tallien, du temps de Barras, Herminie eût été admirable.
Elle portait moins heureusement la toilette moderne qui va si bien aux femmes sveltes. Sa robe accusait trop ses formes trop massives. Pour tout dire, en deux mots, Herminie manquait de grâce et de distinction, mais, en compensation de ce désavantage, elle possédait un teint d’une fraîcheur sans pareille et des dents très blanches qu’elle montrait à tout propos.
Robert, quand son ami le présenta, ne fut ni charmé ni intimidé. Il se contenta de s’incliner poliment et il laissa l’obligeant Gustave entamer l’éloge de M. de Bécherel, gentilhomme de vieille souche. La noblesse était fort appréciée chez Mme de Malvoisine et on l’y mettait souvent sur le tapis.
-- Le nom de Bécherel est un des plus anciens de la Bourgogne, dit gracieusement Herminie, qui avait la prétent