édit. Passe encore pour cette fois. Je veux bien te tolérer chez moi, mais à une condition expresse, c'est que tu ne desserreras pas les dents. J'ai à causer avec Pia avant de me remettre au travail, et je te défends de te mêler de notre conversation. Pia lui lança un regard suppliant dont il saisit l'intention.
-- Ne crains rien, chère enfant. Je ne mettrai pas ton secret à la discrétion de cet ivrogne de Binos, mais j'ai encore une ou deux questions à t'adresser. Voyons ! c'est aujourd'hui lundi ; cinq jours se sont donc écoulés depuis la disparition qui t'inquiète. Que crois-tu qu'il soit arrivé à... cette personne ? Un accident ?
-- Hélas ! oui... Paris est si dangereux... surtout le soir... Je me figure des choses épouvantables... elle a pu être écrasée par une voiture... ou assassinée... J'ai eu plus d'une fois l'idée d'aller à la Morgue... Mais je n'ai pas osé... j'avais peur de l'y trouver.
-- Tiens ! la Morgue ! ça me connaît ! cria Binos qui bourrait sa pipe dans un coin.
-- Silence, là-bas ! lui cria Freneuse.
-- Je ne te parle pas. C'est à moi-même que je m'adresse. Est-ce que tu as la prétention de m'interdire le monologue ?
-- Je t'interdis tout. Cuve ton absinthe, et laisse-nous en repos.
Et il dit à Pia en baissant la voix :
-- Écoute, petite. Je te promets de faire tout ce qu'il faut pour la retrouver. Dans ce pays-ci, ce n'est pas comme dans tes montagnes, où l'on disparaît sans laisser de traces. Il suffira de signaler le fait au préfet de police pour qu'il ordonne des recherches... et elles aboutiront, je t'en réponds. Un étranger qui arrive est bien obligé de prendre gîte dans une auberge, et les aubergistes sont tenus de demander les noms de leurs locataires et de les inscrire sur un registre que les inspecteurs de police ont le droit d'examiner quand il leur plaît.
-- Elle s'appelle Bianca, murmura la jeune fille.
-- De son petit nom, mais l'autre ?
-- C'est le même que le mien.
-- Oui, vous portez toutes les deux celui de votre mère. Tu me l'as dit dans le temps, mais je l'ai oublié, et il est indispensable que je le sache, pour demander une enquête. Rappelle-le-moi.
-- Astrodi, répondit Pia.
Elle avait parlé bas, mais Binos avait l'oreille fine.
-- Astrodi ! cria-t-il. On demande des nouvelles de la nommée Astrodi ! Je peux en donner.
-- De quoi te mêles-tu ? lui cria Freneuse. Je t'ai déjà dit de nous laisser tranquilles.
-- C'est bon ! je me tais, grommela Binos. Mais tu as tort de ne pas m'accorder la parole, car je t'apprendrais des choses intéressantes.
-- Sur quoi ?
-- Sur la personne que Pia vient de nommer.
-- Tu nous écoutais ! tu nous espionnais ! Décidément, j'ai eu grand tort de te laisser entrer ici, et tu vas me faire le plaisir d'en sortir.
-- Je n'écoutais pas, et la preuve, c'est que je n'ai pas entendu un mot de ce que tu as dit à la petite ; mais elle a élevé la voix à la fin de votre colloque, et comme j'avais négligé de me boucher les oreilles, j'ai saisi au vol un nom que je connais.
-- Comment le connais-tu ?
-- Qu'est-ce que ça peut te faire ? J'ai mon secret, moi aussi, et tu trouveras bon que je le garde.
» Reprends ta conversation, cher ami. Je ne la troublerai plus. Je serai muet comme un poisson. Je veux que tous les académiciens meurent à l'instant, si je lâche un seul mot.
-- Assez, je veux savoir ce que tu as à dire de cette Astrodi.
-- Cette Astrodi. Tiens ! c'est donc une femme ?
-- Ne fais pas l'innocent. Que sais-tu d'elle ?
-- Rien du tout.
-- Tu mens. Tu viens de dire que tu pouvais me donner de ses nouvelles.
-- C'est possible. Mais je les garde pour moi.
Pia écoutait avec une attention émue les demandes et les réponses. Elle n'osait pas prendre part au dialogue, mais elle regardait Freneuse pour tâcher de lire dans ses yeux ce qu'il pensait du propos lancé par ce fou de Binos.
-- Écoute ! dit l'artiste au rapin, je t'ai supporté jusqu'à présent, mais je te déclare que si tu ne t'expliques pas catégoriquement et à l'instant même, je vais te prier de sortir, et je ne te reverrai de ma vie.
-- C'est sérieux ?
-- Très sérieux. Je t'en donne ma parole d'honneur.
-- Alors, je vais entrer dans la voie des aveux, et ce que j'en fais, c'est uniquement dans ton intérêt. Tu regretterais trop de t'être brouillé avec moi. Je ne veux pas que ton existence soit empoisonnée par le remords.
-- En finiras-tu avec tes blagues ?
-- C'est fini. Tu me demandes des renseignements sur une certaine Astrodi. Je t'apprends, pour commencer, que tu l'as connue.
-- Moi ! Tu es fou.
-- Pas fou du tout. Tu ne l'as vue qu'une fois, mais tu as passé une heure avec elle... près d'elle, pour mieux dire.
-- Où cela ?
-- Tu ne t'en doutes pas un peu ?
-- Pas le moins du monde.
-- Allons ! tu as la mémoire courte. Rassemble tes souvenirs. Comment as-tu passé ta soirée, mardi dernier ?
-- Mardi ? murmura Freneuse, qui ne se rappelait guère l'emploi qu'il avait fait de son temps tel jour de la semaine précédente.
-- Je vais t'aider. Tu rentrais chez toi, quand tu m'as vu assis derriè