de cœur.
-- C'est trop fort ! s'écria Pibrac. Comment avez-vous l'aplomb de vous présenter chez moi, après ce qui s'est passé, l'autre soir, au théâtre ?
-- De quoi ?... parce que j'ai été souper au Café anglais avec un Canadien qui avait invité Juliette et Delphine ?... en voilà du bruit pour rien !... J'ai accepté exprès pour t'apprendre à faire le jaloux. Je croyais que tu ne serais pas assez bête pour te fâcher et que tu viendrais le lendemain au théâtre... mais non... Monsieur a pris la chose de travers !... Monsieur boude !...
-- Il y a de quoi ! grommela l'excellent Ernest, déjà un peu radouci, et si tu te figures que tu n'as qu'à te présenter chez moi pour y reprendre pied, tu t'abuses, ma chère.
-- Je commence par y prendre une chaise, dit gaiement Margot en s'attablant sans façon. Sers-moi un verre de chartreuse... j'ai le cœur sens dessus dessous... ça me remettra... de la verte, tu sais... la jaune est trop fade.
Pibrac ne se pressa point d'obéir ; mais la bouteille était sur la table et l'ami Delle versa la liqueur demandée.
-- Merci, mon petit ! lui dit Margot. Si Ernest n'avait que des camarades comme vous, il ne me ferait pas une scène ridicule à propos d'une bêtise. Mais il fréquente un imbécile de provincial qui lui monte la tête... Monsieur le baron de Scaër !... un baron panné... Avoue que c'est lui qui m'a débinée...
-- Scaër ne s'est jamais occupé de toi et je t'engage à ne pas t'occuper de lui.
-- Tu ne m'empêcheras pas de dire que c'est un jobard. Il comptait pour se refaire sur la dot de la fille à Bernage, et on vient de la lui souffler.
-- Comment le sais-tu ?
-- Suffit que je le tienne de bonne source. Et je sais encore autre chose. Je sais qui elle va épouser, à la place de ton baron.
-- Quoi ! elle va se marier à un autre ?
-- Un peu, mon petit. Et tu le connais, l'autre... tu l'as même dans le nez, parce que tu te figures que je t'ai fait des traits avec lui.
-- Le Canadien !
-- Oui, gros jaloux !... ça prouve bien qu'entre ce monsieur et moi, il n'y a pas eu ça ! dit Margot en faisant claquer son ongle rose sur ses blanches incisives.
-- Ça ne prouve rien du tout... et tu ne me persuaderas pas que Bernage aurait amené cet homme dans les coulisses du Châtelet, s'il avait eu le projet d'en faire son gendre.
Pibrac se disait qu'après tout c'était possible. Il se souvenait de l'empressement que Bernage avait mis à présenter ce monsieur au cercle, et il ne s'étonnait pas outre mesure que Bernage, ayant surpris Hervé de Scaër en bonne fortune, eût brusqué les choses en jetant sa fille à la tête d'un étranger opulent.
Il admettait même que Solange eût consenti, par dépit, à changer de fiancé, du jour au lendemain.
Et il se promettait d'apprendre à Hervé, qui ne s'en doutait pas, cette étrange nouvelle. Mais il n'acceptait le récit de Margot que sous bénéfice d'inventaire, c'est-à-dire en se réservant d'en contrôler l'exactitude.
-- Comment, diable ! es-tu si bien informée ? lui demanda-t-il.
Et il ajouta ironiquement :
-- Est-ce que ton Canadien t'a envoyé une lettre de faire-part ?
-- Non, mon cher, répondit Margot d'un air piqué. On ne se marie pas comme ça dans les quarante-huit heures. Mais le mariage se fera. Et tu as beau me blaguer, M. Ricœur de Montréal est plus poli que toi, car tu n'as pas daigné te déranger pour savoir ce que je devenais, tandis que, lui, il a pris la peine de venir hier chez moi s'excuser de ne pas pouvoir tenir ce qu'il m'avait promis. Il m'avait fait, je ne m'en cache pas, de brillantes propositions. Il devait, comme entrée de jeu, m'acheter un hôtel, avenue de Wagram, et un huit-ressorts.
-- Et tu t'étais empressée d'accepter ?
-- Conviens que j'aurais été trop bête de refuser. Je n'ai dit ni oui, ni non... et ça parce que je tiens à toi. J'ai bien fait, puisque le traité n'a pas été signé, pour cause de mariage. La vertu est toujours récompensée, conclut Margot en éclatant de rire.
Il n'y avait pas moyen de se fâcher contre cette créature. Pibrac et Delle ne purent pas s'empêcher de rire aussi. La glace était rompue et la conversation tourna vite à la gaieté. Pibrac ne croyait pas du tout à l'innocence de Margot, mais elle lui plaisait fort et il ne demandait qu'à se raccommoder avec elle. L'interne la trouvait amusante et il aurait volontiers poussé à la réconciliation, dans l'espérance de la revoir chez son ami.
La rusée commère ne s'endormit pas sur ce premier succès. Elle reprit la parole pour bavarder à tort et à travers.
-- Maintenant que la paix est faite, dit-elle, je vais vous en apprendre une bien bonne. Figurez-vous, mes enfants, qu'un de nos figurants a été à moitié rôti, l'autre soir, dans cette maison qui a brûlé rue de la Huchette, et que ce bonhomme-là a été soupçonné d'avoir mis le feu.
-- Tu ne nous apprends rien de neuf. Il est à l'Hôtel-Dieu, dans le service de mon ami Delle qui, justement, me parlait de lui quand tu es arrivée.
-- Bon ! mais ce que vous ne savez pas, c'est que notre régisseur l'a vu filer du théâtre avec le joli 