otre sœur que j'aimais tant ne m'aurait pas refusé le bonheur qu'il dépendait d'elle de me donner. Je n'avais pas osé lui proposer de l'adopter, parce que je pensais que son père consentirait à la recevoir ; mais quand j'ai appris que cet homme n'avait pas de cœur, qu'il repoussait sa fille, ma résolution a été bien vite prise. Si la mort n'avait pas surpris Bianca, je serais allée lui dire : « Venez, notre maison vous est ouverte. Venez, nous ne nous quitterons plus. » Et je suis certaine qu'elle serait venue.
-- Ma sœur ne m'aurait pas abandonnée.
-- Oh ! non. Elle m'aurait parlé de vous... elle m'aurait amenée ici... je vous aurais suppliée de ne pas la quitter... vous n'auriez pas résisté à mes prières et aux siennes... vous auriez consenti à demeurer avec elle chez moi... et j'aurais eu deux filles au lieu d'une. Dieu l'a rappelée à lui ; mais vous vivez, vous, Pia ; vous êtes orpheline comme elle, seule au monde, sans amis, sans parents, puisque votre père a eu la barbarie de renier ses enfants. Vous ne fuirez pas la nouvelle famille qui vous tend les bras.
-- Je vous remercie de votre bonté, Madame, murmura la jeune fille, mais je vous l'ai dit, je veux retourner en Italie.
-- Et moi je vous ai dit que nous y allions, mon mari et moi... que nous avions le projet de passer l'été précisément dans votre ville natale... Il est donc tout naturel que nous fassions le voyage ensemble.
» Quand voulez-vous partir, ma chère Pia ?
-- Je ne sais pas.
-- Nous choisirons le jour qui vous conviendra, mon enfant.
-- Vous êtes trop bonne, Madame, mais je ne puis pas vous promettre de vous accompagner.
-- Pourquoi ? n'êtes-vous pas décidée à quitter la France ?
-- Oui.
-- Alors, il vaut mieux que ce soit le plus tôt possible... surtout si, comme vous venez de me le déclarer, vous ne voulez plus poser dans les ateliers. Si vous restiez ici, vous épuiseriez promptement vos ressources, puisque vous ne travailleriez plus.
-- Je n'y resterai pas. Il est possible que je parte demain. Mais je ne puis pas partir avant d'avoir vu quelqu'un qui doit venir me dire adieu.
-- Quelqu'un s'intéresse à vous ! Ah ! vous me rendez bien heureuse. Je voudrais le connaître, cet ami qui vous est resté fidèle dans le malheur... je voudrais le connaître pour lui parler de mon projet de voyage en Italie et pour lui promettre de le remplacer auprès de vous.
-- Alors, demanda Pia, après avoir hésité un instant, vous ne trouverez pas mauvais que je le consulte.
-- Non seulement je ne le trouverai pas mauvais, mais je vous y engage vivement. Et si vous voulez me dire son nom et son adresse, j'irai le trouver, je lui expliquerai ce que je veux faire pour vous, et je le prierai de se joindre à moi pour vous décider à accepter ma proposition. S'il a pour vous un véritable attachement, il l'appuiera, car il verra bien qu'elle part du cœur.
-- Eh bien, Madame, c'est le peintre qui m'a conduite hier à Saint-Ouen.
-- Quoi ! ce M. Binos ! s'écria la dame, qui savait fort bien à quoi s'en tenir. Mais ce n'est pas un artiste sérieux. Mme Cornu, qui logeait votre sœur, m'a dit qu'il passait son temps à courir les cafés au lieu de travailler.
» Et en vérité, ma chère Pia, si c'est à ce pauvre garçon que vous voulez demander conseil...
-- Il ne s'agit pas de lui, Madame. Je le connais, je sais ce qu'il vaut, et j'espère ne jamais le revoir.
» Je vous parle de M. Paul Freneuse.
-- Le peintre qui demeure sur la place Pigalle ?
-- Oui, Madame.
-- C'est dans son atelier que vous avez appris la mort de votre sœur... et vous n'avez posé que pour lui depuis votre arrivée à Paris.
-- Qui vous a dit cela ? demanda Pia assez étonnée.
-- Mme Cornu, qui le tenait de ce Binos.
-- Eh bien, il a dû lui dire aussi que je devais tout à M. Freneuse, que je n'ai vécu que de ses bienfaits, que sans lui...
-- M. Freneuse vous devait bien aussi quelque chose. Où aurait-il trouvé un modèle qui vous valût ? Mais... est-ce que réellement il vous a promis qu'il viendrait avant votre départ ?
-- Il me l'a si bien promis qu'il m'a fait jurer de ne pas partir sans le voir.
-- Et vous l'attendez ?
-- Sans doute. Pourquoi douterais-je de sa parole ?
-- Mon Dieu ! je n'affirme pas qu'il y manquera, mais je serais bien surprise qu'il trouvât le temps de la tenir. Ne savez-vous pas qu'il va se marier très prochainement ?
-- M. Freneuse va se marier, dites-vous ?... Non, ce n'est pas possible, murmura Pia, qui était devenue horriblement pâle.
-- Je vous assure, mon enfant, qu'il se marie, dit Mme Blanchelaine.
» Les bans sont publiés, et la cérémonie se fera le lendemain de l'ouverture du Salon.
-- Comment savez-vous cela ?
-- C'est M. Binos qui l'a dit à Mme Cornu, et elle me l'a répété.
» M. Freneuse épouse Mlle Marguerite Paulet, fille d'un riche propriétaire. C'est un très beau mariage pour lui, qui n'a que ce qu'il gagne, car sa fiancée lui apporte une dot considérable, et, de plus, elle est charmante.
» Mais qu'avez-vous donc, ma chère enfant ?
-- Rien, Madame, répondit Pia en comprimant