t pas d’attrouper autour de lui les badauds du quartier. Mieux valait maîtriser sa colère et prendre le sage parti de battre en retraite.
-- Assez ! vieille folle ! dit-il ; je m’en vais. Mais vous aurez de mes nouvelles. J’écrirai à M. Marcandier pour lui apprendre comment vous recevez les gens qui ont affaire à lui, et nous verrons ce qu’il dira de la façon dont vous faites votre métier de portière.
-- Portière ! vociféra la Rembûche qui voulait qu’on lui appliquât l’honorable qualification de concierge. Tu m’insultes, maintenant, espèce de miriflor !… Je vais t’en donner de la portière.
Elle brandissait son balai comme une massue et pour se dérober aux malpropres atteintes de cette mégère, Robert se hâta de descendre quatre à quatre les marches vermoulues de l’escalier.
Il éprouva une véritable satisfaction à se retrouver sur le pavé de la rue et à constater que le Cerbère femelle avait renoncé à l’y poursuivre, car elle ne montra point ses guenilles sur le seuil de l’allée sombre. Contente sans doute d’avoir repoussé l’assaillant, elle ne voulait pas risquer une sortie hors de l’immeuble confié à sa garde.
Cette scène ridicule avait fort irrité Bécherel et quelque peu brouillé ses idées ; mais il se remit assez vite du trouble où elle l’avait jeté et tout en montant la pente de la rue Rodier, sans s’inquiéter de savoir où ce chemin le conduirait, il commença à envisager sous un nouvel aspect l’algarade que la portière de l’usurier venait de lui faire.
Il lui sembla tout d’abord qu’elle n’avait pas pu prendre sur elle d’en user si brutalement avec un monsieur que Marcandier avait déjà reçu et qu’en lui barrant le passage, elle n’avait fait qu’exécuter une consigne donnée par son maître.
S’il en était ainsi, pourquoi Rubis-sur-l’ongle avait-il résolu de fermer sa porte au débiteur qu’il avait si gracieusement accueilli l’avant-veille ? Était-ce qu’il tenait à rester créancier de Robert de Bécherel et qu’il avait deviné ce que Robert venait précisément lui annoncer qu’il allait le rembourser dès le lendemain ? Conjecture inadmissible, s’il en fut, à moins cependant qu’il n’eût été avisé par Gustave du gros bénéfice que son jeune client venait de réaliser à la Bourse. Et s’il en était informé, quel intérêt avait-il à éviter le remboursement ?
Robert n’y comprenait rien, mais en repassant dans sa tête les détails de sa dispute avec la mère Rembûche, il se souvint qu’elle l’avait traité de roussin, c’est-à-dire, en argot parisien, d’agent de police.
Ce fut un trait de lumière. Ces aimables épithètes se rapportaient évidemment à l’exploration qu’il avait faite du corridor aboutissant à une porte de fer, au troisième étage, tout près de l’appartement occupé par Rubis-sur-l’ongle, qui l’avait tancée vertement pour avoir laissé ouverte la porte de ce corridor. Et si ce personnage l’avait grondée, c’est qu’il attachait une importance toute particulière à ce que personne ne découvrit la porte en question.
Donc, cette porte cachait un mystère que Marcandier ne voulait pas laisser pénétrer. Les histoires qu’il débitait à propos des cris entendus par Robert n’étaient que des mensonges destinés à lui donner le change. Il n’y avait derrière cette porte ni dentiste, ni femme en couches. Il y avait quelqu’un qui souffrait et qu’on retenait là par force.
Sur cette conclusion assez hasardée, l’imagination de Bécherel se mit à galoper et il se représenta Marcandier comme un de ces félons du temps de la chevalerie qui enfermaient dans une tour obscure une reine détrônée. De là à rêver de la délivrer, il n’y avait qu’un pas pour un garçon de sa trempe, et ce pas, il l’eut bientôt franchi.
Cette idée s’empara si bien de son esprit qu’il oublia momentanément un autre projet qui l’intéressait davantage : la recherche des parents de Violette. Il avait tout le temps d’entreprendre ce voyage de découvertes qu’il voulait faire au Havre et il avait au contraire sous la main le mystère de la rue de Rodier. C’était même une bonne occasion de s’essayer au métier de chercheurs de pistes et il caressait l’espoir de jouer un mauvais tour à Marcandier et aux acolytes qu’il lui supposait : Gustave, Galimas, la Malvoisine ; tous ces personnages qu’aucun lien apparent ne rattachait à Rubis-sur-l’ongle, mais qu’il tenait pour suspects au même titre que l’usurier.
Pour en venir à ses fins, il lui fallait d’abord trouver un moyen de pénétrer dans la forteresse où gémissait la victime qu’il aspirait à secourir. Or, il savait pas expérience qu’il n’y entrerait pas par la rue Rodier. La Rembûche était là pour l’en empêcher. Avant d’ouvrir un siège, on commence par reconnaître les abords de la place, afin de déterminer le véritable point d’attaque et Robert pensa avec raison qu’il ne devait pas procéder autrement. Jusqu’à l’heure du déjeuner chez le colonel, il ne pouvait pas mieux employer son temps qu’à explorer les alentours de la maison. Il s’agissait de connaître les tenants et les aboutissants de cet immeuble comme on n’en voit guère.
Pour ce fa