petit omnibus qui était demeuré à la porte, et dit au cocher : -- Conduisez-moi à Auteuil et marchez rondement, je suis pressé. En même temps, pour stimuler son zèle, il lui mit vingt francs dans la main. L'omnibus passa devant la grille du bois de Boulogne en traversant l'avenue de l'Impératrice, et s'engagea dans le chemin de ronde des fortifications. Vingt minutes après, il arrivait à Auteuil, rue de la Fontaine, et s'arrêtait à la grille de ce pavillon où Rocambole avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole descendit de voiture et sonna. Le jardinier, qui n'était autre que le père Philippe, accourut. Rocambole respira en voyant le père Philippe.
-- Milon, où est Milon ? demanda-t-il.
Au bruit de la sonnette, une fenêtre s'était ouverte au premier étage du pavillon, encadrant une tête d'homme. C'était Agénor.
-- J'ai eu une fausse alerte, se dit Rocambole. Tout va bien. Et il répéta la question.
-- Où est Milon ?
-- Mais, monsieur, répondit le père Philippe avec émotion, vous le savez mieux que nous.
Rocambole pâlit.
-- Voici huit jours qu'il est parti... pour vous rejoindre...
-- Moi !...
-- Avec Mlle Antoinette.
Rocambole fit un pas en arrière. En ce moment, Agénor accourut.
-- Ah ! dit-il avec émotion, vous me la ramenez.
-- Mais qui donc ?...
-- Mais... elle... Antoinette !...
-- Vous êtes fou !
Et Rocambole devint livide. Puis il saisit vivement le bras du jeune homme et lui dit : -- Mais parlez, parlez donc !... Que s'est-il passé ?
Agénor, frappé de stupeur, le regardait et ne comprenait pas.
-- Parlez ! répéta Rocambole d'une voix rauque, où est Milon ?
-- Parti.
-- Antoinette ?
-- Partie avec lui.
-- Mais quand ? mais pour où ?
-- Pour Cologne, où vous leur donniez rendez-vous, et où, disiez-vous dans votre dépêche, vous étiez retenu par l'indisposition de Madeleine, dit le père Philippe.
Agénor avait ouvert son paletot et tiré de sa poche un télégramme portant ces mots : « Cologne, midi et demi.
« Milon partira avec Antoinette, ce soir, train de dix heures.
« Retenus à Cologne, Madeleine malade.
« Autrement, tout sauvé.
« Major AVATAR. »
La dépêche était vieille de huit jours. Rocambole poussa un cri et tournoya sur lui-même comme un arbre déraciné par le feu céleste.
-- Je n'ai pas écrit ce télégramme ! dit-il.
Il y eut entre ces trois hommes un moment de stupeur, de folie et de vertige. Rocambole lui-même, l'homme fort par excellence, et qui opposait d'ordinaire un front calme à l'orage, Rocambole se fit mentalement les deux raisonnements suivants : évidemment, d'abord, Antoinette était tombée une seconde fois au pouvoir de ses ennemis. Mais ces ennemis, quels étaient-ils ? Était-ce le père d'Agénor ou M. Karle de Morlux ? Était-ce Timoléon ? M. Karle de Morlux était mort, c'était chose à peu près certaine pour Rocambole. Le baron Philippe de Morlux, homme sans initiative, et qui n'avait jamais agi que sous l'influence diabolique de son frère, était-il bien homme à faire disparaître Antoinette ? Restait Timoléon... Mais Timoléon n'avait pu revenir en France sans courir le risque d'être arrêté. Et puis, Timoléon était-il homme à se mesurer de nouveau avec Rocambole ? Ce dernier, en se posant ces diverses questions en présence du père Philippe consterné et d'Agénor qui se demandait s'il n'était pas le jouet d'un rêve -- ce dernier, disons-nous, examinait le télégramme. Les timbres étaient authentiques. La dépêche avait bien été expédiée de Cologne. Agénor et le père Philippe regardaient Rocambole, muet et sombre, comme l'accusé regarde le juge qui va prononcer une sentence. Mais Rocambole se taisait. Enfin Agénor eut une explosion de douleur !
-- Ah ! dit-il, Antoinette est morte !
-- Je ne sais pas..., dit Rocambole.
Et comme un frisson parcourait tout le corps d'Agénor et que ses genoux pliaient, Rocambole se redressa tout à coup : -- La bataille est engagée de nouveau, dit-il ; et il faut vaincre ! c'est-à-dire qu'il faut retrouver Antoinette et Milon.
Agénor eut alors en lui une foi profonde et vivace.
-- Oh ! s'écria-t-il, vous les retrouverez, j'en suis sûr !
Rocambole avait reçu le coup de foudre, et il n'était pas tombé. Dès lors, il retrouvait sa froide énergie, son intelligence merveilleuse et le calme qui ne l'abandonnait jamais complètement.
-- Monsieur, dit-il à Agénor, je veux savoir exactement, minutieusement, tout ce qui s'est passé.
En présence de ce sang-froid, Agénor retrouva le sien.
-- Il y a aujourd'hui huit jours, dit-il, nous étions à table, et sept heures venaient de sonner. Nous entendons la cloche de la grille, le père Philippe court ouvrir, et, un peu étonnés, nous voyons entrer et traverser le jardin, un employé du télégraphe. La dépêche était pour M. Bordoni, comme on appelle Milon maintenant. Il la lut et la passa à Antoinette. Antoinette se leva tout émue et dit : « -- Partons !
« Je voulais partir aussi, je ne voulais pas abandonner ma chère Antoinette, mais Milon me dit : « -- Vous avez promis d'obéir au maître. Si le maître voulait que vous fussiez du voyage