u la muraille éventrée. Et dans la pénombre s'agitait le prétendu surveillant des ruines, le père Crochet, complètement dégrisé.
La scène était imprévue, mais il n'était pas malaisé de l'expliquer, et le gars aux biques comprit tout de suite.
Le faux ivrogne était un mouchard chargé d'espionner le blessé sorti de l'Hôtel-Dieu. Il avait feint de boire l'eau-de-vie, qu'il versait adroitement sous les décombres, et, pendant que Kernoul et son maître cheminaient sous terre, il était allé chercher la police, préalablement avertie sans aucun doute, puisque ses représentants se tenaient prêts à marcher à la première réquisition de l'homme aposté dans la cour de la maison incendiée.
Le commissaire ne laissa pas aux survenants le loisir de se remettre et de préparer leurs réponses.
-- Avancez ! leur cria-t-il.
Et comme ils ne se pressaient pas d'obéir, il reprit, en s'adressant à Alain :
-- Vous, je ne vous demande pas votre nom... je le sais... et je vous interrogerai tout à l'heure.
Puis à Hervé :
-- Qui êtes-vous ?
-- Je suis le baron de Scaër, répondit Hervé sans hésiter.
-- Cet homme est à votre service ?
-- Il y a été. Il est né sur mes terres en Bretagne.
-- C'est vous qui êtes venu le voir quand il était à l'hôpital ?
-- Oui... jeudi dernier. Il est sorti de l'Hôtel-Dieu, le lendemain et je l'ai revu ce jour-là...
-- Sur la place Vendôme ?
-- Parfaitement. Je loge à l'hôtel du Rhin. On n'a pas voulu l'y laisser entrer, parce qu'il était mal vêtu. Je l'ai aperçu de ma fenêtre et je suis sorti pour lui parler.
-- Nous savons tout cela. Vous faites bien de dire la vérité. Il faut la dire tout entière.
-- Je n'ai jamais menti. Questionnez-moi. Je vous répondrai.
-- Vous savez de quoi cet homme est soupçonné ?
-- D'avoir mis le feu à cette maison. C'est absurde. Elle brûlait du haut en bas, quand il s'y est jeté pour essayer de sauver sa femme qui y demeurait avec lui. Je l'ai vu... j'y étais... d'autres que moi l'ont vu... sa femme a péri et il a failli périr, lui aussi.
-- Est-ce pour la chercher qu'il est revenu ici, cette nuit ? demanda ironiquement le commissaire.
-- Non, Monsieur. Il sait qu'elle est morte et qu'il ne retrouvera même pas ses restes.
-- Pourquoi donc a-t-il pris tant de précautions et tant de peines pour s'introduire ici ?... il s'est déguisé... il est allé se loger sous un faux nom dans un garni de ce quartier... il a essayé d'enivrer l'agent que j'avais placé dans cette cour, en prévision de ce qui est arrivé...
-- Je vois qu'on n'a pas cessé de l'espionner... et je suppose qu'on m'a espionné aussi.
-- J'avais le devoir de surveiller cet homme et de m'informer de vos démarches... Je n'ai pas failli à ce devoir. Aucune mesure n'a été prise contre vous... il n'y avait pas lieu... et il ne tient qu'à vous de m'expliquer votre conduite... et votre présence ici, en compagnie d'un individu qui n'est pas du même monde que vous... et qui m'est suspect. Quel motif vous a amené, la nuit, dans cette maison dont il ne reste que des débris ?
Et comme Scaër hésitait, le commissaire, après un court silence, reprit en lui montrant le mur transversal :
-- Est-ce que vous espériez y trouver un trésor ?
-- Qui vous fait croire cela ? demanda vivement Hervé.
-- Mais... ce creux dans l'épaisseur de la muraille... cette plaque arrachée tout récemment... qu'y avait-il là ?
-- Un cadavre.
-- Comment ?...
-- Oui, le cadavre d'un homme qu'on a assassiné ici autrefois.
Le commissaire échangea un regard avec le personnage muet qui l'accompagnait et qui devait être un des hauts fonctionnaires de la préfecture de police.
-- Et... il n'y est plus... qu'est-il donc devenu ? demanda ce commissaire d'un air bonasse, l'air que prennent ces messieurs avec un inculpé qui s'enferre, pour l'engager à s'enferrer davantage.
-- Il y était encore quand je suis arrivé, répliqua froidement Scaër. Deux hommes ont descellé cette plaque, sous mes yeux... elle recouvrait un corps qu'ils ont tiré de la cachette où on l'avait muré et qu'ils ont emporté en le traînant avec une corde.
-- Vraiment ?... c'est prodigieux !... et par où l'ont-ils emporté ?
-- Par un souterrain qui aboutit à la rivière... une barque les attendait. Ils y ont descendu le corps, et en ce moment, ils rament pour remonter la Seine. Voulez-vous les voir et les prendre ? Il est peut-être encore temps.
-- C'est une plaisanterie, je suppose ?
-- Pas le moins du monde. Commandez à vos hommes de courir le long des quais jusqu'à ce qu'ils aperçoivent un canot monté par deux hommes et de les arrêter quand ils aborderont.
» C'est ce que nous allions faire quand nous nous sommes trouvés face à face avec vous.
-- Alors, vous les avez suivis dans ce souterrain ? demanda le commissaire, sans tenir le moindre compte de la proposition.
-- Vous préférez les laisser échapper ?... comme il vous plaira ! dit Hervé en haussant les épaules. Oui Monsieur, nous les avons suivis, et je me reproche maintenant de ne pas les avoir attaqués. Ils se seraient défendus, mais nous étions deux contre