es et put ne rien perdre de la pantomime qui l'intéressait.
C'était, pour le moment, Bernage qui avait la parole, et il appuyait son discours de gestes très marqués, scandant ses phrases d'énergiques mouvements de main, de haut en bas, comme on en fait pour appuyer une admonestation.
M. Ricœur, moins démonstratif, se contentait d'approuver par des hochements de tête affirmatifs.
Mme de Cornuel s'agitait encore moins : à peine, de temps à autre, un haussement d'épaules ou un geste de protestation.
Elle avait tout l'air d'être sur la sellette et de dédaigner de se défendre contre les accusations ou les reproches des deux hommes qui semblaient s'être constitués en tribunal, avec Bernage pour ministère public et le Canadien pour juge unique.
Quel crime pouvaient-ils bien imputer à cette femme qui possédait probablement tous leurs secrets et qui ne paraissait pas s'émouvoir beaucoup de leurs objurgations ?
Des crimes ? ils avaient dû en commettre ensemble et, entre complices, on ne se malmène pas ainsi.
Il s'agissait sans doute d'une faute qu'elle avait faite dans l'exécution de quelque plan ténébreux ; une faute grave, puisque la réprimande était vive, et cette faute, Hervé croyait deviner en quoi elle consistait.
Mais pourquoi s'avisaient-ils de tenir leurs assises au milieu d'un jardin ouvert à tout venant, au lieu de délibérer dans quelque salon de l'hôtel du boulevard Malesherbes ?
Hervé conjectura qu'ils tenaient à ne pas être dérangés par Mlle de Bernage qui chez son père avait ses coudées franches, et qui ne s'était peut-être pas soumise aussi complètement que pouvaient le faire supposer ses promenades en voiture avec M. Ricœur de Montréal.
Ce qu'il y avait de certain, c'était qu'on ne l'avait pas convoquée à ce conseil de famille en plein vent, et très probablement on y traitait des sujets qui passaient sa compétence.
La discussion se prolongeait, mais peu à peu elle devint moins animée. Mme de Cornuel, sans gesticuler et sans élever la voix, produisit sans doute des justifications qui calmèrent son vieil ami Bernage, car il cessa de pérorer pour l'écouter avec une attention soutenue et elle finit par tenir le dé de la conversation, c'est-à-dire qu'à elle seule, elle parlait beaucoup plus que ses deux interlocuteurs, car le futur gendre se taisait et le futur beau-père risquait par ci, par là, quelques objections, pendant qu'elle exposait un plan qui vraisemblablement leur souriait.
Scaër bénissait le hasard qui l'avait conduit là tout à point pour surprendre ce trio en flagrant délit de conciliabule, et s'il n'avait rien entendu, il comptait bien mettre à profit ce qu'il avait vu.
Les gens qu'il épiait ne s'étaient pas encore doutés de sa présence et il ne craignait pas qu'ils le découvrissent dans son embuscade, car ils n'auraient pas pu passer de front dans l'étroite allée où il se tenait, et si, par impossible, ils avaient pris ce chemin pour s'en aller, il en eût été quitte pour s'accouder sur ses genoux en baissant le nez et en cachant son visage.
En prévision de ce cas et afin d'essayer cette posture, il s'était mis à tracer avec le bout de sa canne des ronds sur le sable.
Le colloque prit fin et les causeurs se séparèrent. Bernage et le soi-disant Canadien regagnèrent la grande allée centrale qui traverse le parc d'un bout à l'autre, tandis que Mme de Cornuel, prenant une direction tout opposée, s'acheminait vers le boulevard de Courcelles.
Évidemment, ils s'étaient mis d'accord avant de clore l'entretien et ils allaient maintenant agir de concert.
Hervé les laissa s'éloigner, et vingt minutes après leur départ, il s'en alla, sans se presser, par l'avenue Hoche, qui s'appelait alors l'avenue de la Reine-Hortense.
Il avait pris ce chemin afin d'éviter de rencontrer les conjurés qui venaient de se disperser, et comme rien ne le pressait, il monta jusqu'à la place de l'Étoile pour rentrer dans Paris en descendant l'avenue des Champs-Élysées.
Elle regorgeait d'équipages, de cavaliers et de promeneurs élégants, cette magnifique avenue par laquelle devaient passer, l'année suivante, les Allemands vainqueurs.
Personne alors ne songeait à la guerre et Paris n'avait jamais été si brillant. On se ruait au plaisir, comme si la fin du monde eût été proche, et pourtant nul n'avait le pressentiment des malheurs qui allaient fondre sur la France.
Hervé moins que tout autre, et, en ce moment, il pensait beaucoup plus au présent qu'à l'avenir.
Il cherchait à deviner ce que ses trois ennemis avaient pu se dire pendant cette conférence au parc Monceau et surtout ce qu'ils allaient faire.
Certainement, ils venaient d'arrêter un plan de campagne et ils ne perdraient pas de temps pour l'exécuter.
Mme de Cornuel devait coopérer à l'exécution, ce n'était pas douteux. Peut-être même était-ce elle qui l'avait conçu, ce plan adopté, après discussion, par ses deux complices.
Ils lui avaient reproché d'abord une fausse manœuvre, mais elle s'était disculpée, et elle en avait proposé d'autres qui répareraient l'erreur commise