s embrouilleraient l'affaire...
-- Et elle ne regarde que moi. Demain, si vous venez à Trégunc, comme vous me l'avez promis, je vous dirai tout... mais partons, je vous en prie... je n'y tiens plus.
Delle regarda Hervé et lut sur son visage bouleversé les pensées qui l'agitaient.
-- Partons, cher Monsieur, dit-il. Comptez sur ma visite demain.
Ils descendirent l'escalier plus rapidement qu'ils ne l'avaient monté et ils virent que le joyeux couple était parti pour aller rejoindre le break resté sur la grande route.
En revanche, ils rencontrèrent Alain, qui venait d'entrer dans la cour et qui reconnut à première vue M. Delle.
Il n'avait eu qu'à se louer de lui et il le salua en ôtant sa casquette de garde-chasse.
-- Bonjour, mon garçon, lui dit l'interne en le gratifiant d'une poignée de mains. Votre maître m'a donné de vos nouvelles, mais je suis très content de voir que votre épaule va bien.
Le gars allait répondre en le remerciant de l'avoir si bien opéré à l'hôpital, mais Scaër l'interpella :
-- Les gens qui étaient là, tout à l'heure, t'ont-ils vu ?
-- Ils n'ont pas fait attention à moi, répondit Alain, et maintenant ils sont déjà loin d'ici. J'ai entendu rouler la voiture.
-- Comment ! s'écria Delle, ils sont partis sans m'attendre... et sans me prévenir !
-- J'ai entendu la dame qui disait au monsieur que ça vous apprendrait à les faire poser... et le monsieur a dit en riant : il nous rattrapera ce soir à Concarneau... il sait à quel hôtel nous logerons... il en sera quitte pour une étape à pied... l'exercice lui fera du bien.
-- Il me la paiera, celle-là, grommela l'interne qui la trouvait mauvaise, comme on dit et comme on disait déjà dans ce temps-là.
-- Vous n'irez pas jusqu'à Concarneau, répliqua vivement Hervé. Trégunc est beaucoup moins loin. Vous deviez y venir demain... j'espère que vous voudrez bien y coucher, ce soir.
-- Ma foi ! j'accepte... et je vous jure que je ne regretterai pas la compagnie que je viens de perdre.
-- Moi, je serai très heureux que vous soyez mon hôte.
Et Scaër ajouta en regardant d'une certaine façon l'interne :
-- Nous causerons.
Il sous-entendait probablement : « quand nous serons chez moi, mais pas avant d'y être. », car il n'ouvrit plus la bouche et Delle n'essaya pas de le faire parler en route.
Delle commençait à apercevoir les dessous de la situation. Il comptait sur des confidences prochaines et il n'avait pas besoin d'adresser à Hervé des questions indiscrètes.
On chemina silencieusement, deux heures durant, jusqu'à ce qu'on arrivât devant une large avenue de chênes qui conduisait au château.
Là, se tenait un jeune gars qui avait succédé à Alain Kernoul dans l'emploi de gardeur de chèvres et qui dit au maître, en bas-breton :
-- Il y a au manoir un monsieur qui vous attend.
-- D'où vient-il ? demanda Hervé dans le même idiome.
-- Il vient de Paris, par mer, répondit imperturbablement le petit paysan.
-- Que dit-il ? demanda l'interne qui naturellement ne savait pas un mot de breton.
-- Il dit qu'un monsieur de Paris m'attend chez moi, répondit Hervé, et que ce monsieur est venu par mer. Je n'y comprends rien.
-- Par le petit yacht qui tire des bordées sous la pointe de Trévic, dit entre ses dents Alain Kernoul.
-- C'est vrai... je ne pensais plus à ce yacht... mais je ne devine toujours pas qui peut être ce visiteur.
-- Il y a un moyen bien simple de le savoir, murmura en souriant M. Delle.
-- C'est d'aller au château... vous avez raison... et vous ne serez pas de trop. Venez, mon cher.
L'interne ne se fit pas prier. Il en avait assez de marcher et il n'était pas fâché de se reposer. Il se disait d'ailleurs que Scaër pourrait avoir besoin de lui.
Ils se mirent à remonter ensemble, suivis de près par Alain, la grande avenue de chênes, au bout de laquelle se dressait l'antique manoir des seigneurs de Scaër, une construction massive et noire d'un aspect assez rébarbatif.
Ils n'échangèrent pas une parole en route.
Dans la cour qui précédait le château, pas une voiture. Le visiteur était venu à pied. Donc, Alain avait deviné. La côte de Trévic n'est pas loin. Ce monsieur avait dû débarquer là.
Les fenêtres du rez-de-chaussée étaient ouvertes et le soleil éclairait en plein une grande salle où Hervé recevait ses fermiers, quand ils apportaient leurs redevances en argent ou en nature, et plus rarement les châtelains d'alentour, quand il leur plaisait de voisiner.
Une longue table et des escabeaux en bois de chêne, quelques trophées de chasse accrochés au mur. C'était tout.
Un homme allait et venait la tête basse et les mains derrière le dos, un homme que Scaër reconnut dès qu'il l'aperçut.
Cet homme, c'était M. de Bernage.
Scaër pâlit, mais ce fut de colère, et sa résolution fut prise en une seconde. Il ne se demanda pas pourquoi l'assassin d'Héva venait le braver jusque dans ce château où il s'était réfugié en attendant qu'il le lui abandonnât.
Il ne pensa qu'à châtier tant d'audace.
-- Tu le vois, dit-il en le montrant à Alain.
-- Oui, notre maître, et je le reconn