nt, monsieur ? dit une voix qui venait du fond de la terrasse.
En même temps, le profil de camée et les épaules sculpturales de la belle Herminie se montrèrent derrière la comtesse.
-- Je ne me doutais pas que vous me regrettiez, continua ironiquement l’imposante jeune fille ; mais puisque vous voulez bien vous informer de moi, je puis, à mon tour, vous demander ce que devient cette petite qui a un nom de fleur… vous savez qui je veux dire ?
-- Pas du tout, répondit le colonel avec un aplomb superlatif.
-- Alors, interrogez M. de Bécherel. Il n’a pas oublié la Violette, lui… ah ! vous y êtes maintenant.
-- Parfaitement, mademoiselle. Mais depuis la soirée à laquelle j’ai assisté chez Mme de Malvoisine, je n’ai pas rencontré la personne dont vous parlez.
-- Vous n’ignorez pas du moins qu’elle va entrer aux Fantaisies Lyriques. C’est vous qui l’avez recommandée au directeur.
-- Il l’a donc engagée ce matin ? C’est vous qui me l’apprenez. Tant mieux ! Je lui souhaite tout le succès qu’elle mérite.
-- Moi, je lui souhaite une chute qu’elle n’aura pas volée… quand ce ne serait que pour la punir de prendre la place d’une artiste de talent… qui est mon amie.
-- Je ne savais pas que vous aviez des amies au théâtre, dit M. de Mornac, toujours calme et railleur.
-- Oui, monsieur, j’en ai une. Venez, ma chère Julia, que je vous présente le protecteur de votre remplaçante.
Mlle Pannetier qui, jusqu’alors, s’était tenue en arrière, ne se fit pas prier pour paraître. Elle arriva, le sourire aux lèvres, comme elle se serait avancée sur les planches, si le public des Fantaisies l’avait rappelée en scène, après un morceau brillant, et elle se mit à dévisager le colonel avec une rare impudence.
Mme de Malvoisine, rouge de colère et de honte, maudissait l’extravagance de sa fille qui prenait plaisir à se compromettre en se vantant de sa liaison avec une cabotine. Marcandier rongeait son frein et donnait à tous les diables Herminie qui lançait au colonel un défi intempestif en proclamant qu’elle était l’ennemie de Violette. Autant aurait valu avertir M. de Mornac qu’à eux tous, ils complotaient de faire siffler sa protégée. Il ne restait plus à cette sotte qu’à le mettre en cause, lui, personnellement, et elle n’y manqua pas.
-- Allons, mon cher, dit-elle à l’usurier, défendez vos amies ! Apprenez à M. de Mornac que vous êtes très attaché à Julia et que vous ne souffrirez pas que son imbécile de directeur la sacrifie à une pianiste congédiée.
Cette interpellation inattendue acheva d’éclairer le colonel, et il se mit à regarder avec plus d’attention Marcandier qui ne se pressait pas d’obéir aux injonctions de Mlle des Andrieux.
Une fois lancée, Herminie ne s’arrêtait plus.
-- Dites-lui donc aussi, reprit-elle, que M. de Bécherel est votre obligé ; qu’il ne tiendrait qu’à vous de lui être très désagréable, et que vous ne vous en priverez pas, si notre chère Julia est évincée par cette virtuose du pavé, bonne tout au plus à chanter dans les cours. Ce sera la paix ou la guerre, comme il lui plaira.
Marcandier aurait voulu être à cent pieds sous terre, mais il ne desserra pas les dents. Il se réservait de dire son fait à l’indiscrète Herminie, dès que le colonel ne serait plus là. Et le colonel ne le fit pas attendre, car il savait maintenant à quoi s’en tenir sur tous les adversaires de Violette et sur leurs projets.
-- Chère madame, dit-il à la comtesse, je me reprocherais de vous retenir plus longtemps sur cette terrasse où vous finirez par vous enrhumer. Permettez donc que je vous quitte.
Et, sans attendre une réponse, il fit volter son cheval, le mit au grand trot, tourna par la rue de l’Assomption et fila vers le quai d’Auteuil. Il laissait sans regret ces malintentionnés des deux sexes se reprocher des torts dont chacun d’eux avait sa part. Il ne pensait qu’à avertir promptement Robert des méchants desseins qu’ils tramaient contre son amie. Il savait que Robert, en le quittant, après déjeuner, était allé rue de Constantinople, mais l’entrevue devait avoir pris fin et il pensa que le jeune homme était rentré chez lui. Il prit donc, toujours aux grandes allures, le chemin du faubourg Poissonnière.
Arrivé devant le numéro 29, une belle maison qui possédait une porte cochère, il entra dans la cour, confia son alezan à la garde d’un palefrenier qui se trouvait là, occupé à laver un coupé appartenant au locataire de l’appartement du premier étage et grimpa lestement à l’entresol.
Le groom Jeannie vint lui ouvrir, le reconnut pour l’avoir vu à Rennes chez Mme de Bécherel et, sans lui demander son nom, l’introduisit dans le fumoir où Robert lisait une lettre.
-- Vous, ici, mon colonel ! s’écria Robert.
-- Moi-même, mon garçon, et je n’y viens pas sans motif, dit M. de Mornac, en se campant à califourchon sur une chaise.
-- Ah ! que je suis heureux de vous voir !
-- Vrai ? Eh bien ! tu n’en as pas l’air, car tu pleures !… comment, à ton âge ! Ah ! ça, tu n’es donc décidément qu’une poule mouillée ?
-- Non, mon colonel, je vous assure