it pas tort.
Alain venait de citer successivement la rue de la Huchette, le quai Saint-Michel et même la rue du Chat-qui-Pêche, sans que Scaër prit garde à ces appellations dont l'une cependant, -- la dernière, -- était toute nouvelle pour lui. Pourquoi donc Scaër se préoccupait-il de la rue Zacharie, moins étrangement nommée que la ruelle voisine ?
Évidemment, parce que la configuration du mot l'avait déjà frappé dans une autre occasion.
De la place où il s'était arrêté, il apercevait ce mot inscrit en lettres blanches sur une plaque bleue, ou du moins il en apercevait la première syllabe, car l'angle de la maison où logeait Alain lui cachait le reste de l'inscription.
Et, sans qu'il s'expliquât pourquoi, c'était cette première syllabe qui lui rappelait confusément un souvenir que son esprit en travail cherchait à préciser.
C'était comme dans les histoires de revenants : un brouillard, une vapeur, aux contours indécis, qui se condense peu à peu et qui finit par prendre la forme d'un fantôme.
Hervé n'en était qu'au brouillard.
Alain, ne sachant que penser de la profonde méditation où son maître restait plongé, craignait de l'avoir offensé et n'osait plus ouvrir la bouche.
Hervé jugea que la mémoire ne lui reviendrait pas complètement, tant que le gars aux biques serait là.
Pour fixer un souvenir qui vous fuit, il faut être seul.
-- Va retrouver ta chère malade, lui dit-il, et prends ceci, en attendant que tu déménages.
Il avait tiré de son portefeuille un billet de cent francs qu'il mit dans la main d'Alain et il reprit :
-- Ne me remercie pas et remonte chez toi bien vite.
Alain obéit. Au ton de son maître, il avait compris que ce n'était pas le moment de lui rendre grâces, et il disparut dans l'allée, sans dire un seul mot.
Scaër, après l'avoir escorté jusqu'à la porte, continua de cheminer vers le boulevard Saint-Michel, les yeux toujours fixés sur la plaque municipale qui portait ce nom de Zacharie dont la première syllabe avait un certain air cabalistique. Il la regardait à peu près comme le roi Balthazar dut regarder les mots : « Mané-Thécel-Pharès » qui troublèrent si désagréablement son festin.
Et il était tellement absorbé par cette contemplation, -- hypnotisé, diraient les gens qui n'aiment pas à parler comme tout le monde, -- qu'il avait oublié de rengainer le portefeuille où il venait de puiser.
En le mettant dans la poche de sa redingote, ses doigts touchèrent un objet qu'il y avait laissé et qui tenait peu de place : le carnet, le fameux carnet volé qu'il portait toujours sur lui, depuis l'avant-veille.
Il n'en fallut pas davantage pour que les réminiscences qui hantaient sa cervelle prissent subitement un corps.
Il se rappela tout à coup que c'était sur un des feuillets de ce carnet qu'il avait vu la syllabe, l'énigmatique syllabe dont il devinait le sens, depuis que, pour compléter le mot, il n'avait qu'à regarder la muraille.
Il n'était cependant pas absolument sûr de ne pas se tromper et il s'empressa de vérifier, en se félicitant d'avoir renvoyé Alain qui l'aurait gêné.
Il n'eut pas de peine à retrouver les pages où figuraient les indications mystérieuses et il n'eut pas plutôt revu la première que l'explication du plan qu'on y avait tracé lui sauta aux yeux.
Maintenant, une indication complétait l'autre, et après avoir visité les rues désignées en abrégé sur l'agenda, il ne douta plus que le carré marqué sur le plan ne représentât l'immeuble où Alain et sa malade étaient logés.
Cette découverte n'éclaircissait pas le mystère.
Qu'un drame se fût passé là, et qu'on y eût caché le produit ou la preuve d'un crime, c'était possible. Et il était permis de supposer que l'hospitalière gérante savait à quoi s'en tenir sur ce point. On pouvait même admettre que si elle y hébergeait gratis le pauvre ménage du gars aux biques, c'était afin d'empêcher les gens trop curieux de s'introduire dans la maison et aussi afin d'être promptement informée au cas où la police s'aviserait d'y envoyer quelque architecte, sous prétexte que le bâtiment menaçait ruine. Mais que conclure de tout cela et par quel lien l'histoire de cette femme se rattachait-elle à l'histoire du carnet volé au bal de l'Opéra ? La lettre trouvée dans ce carnet était adressée à un homme, puisqu'elle commençait par : « Mon cher associé. »
Il n'y était pas du tout question de cette Mme Chauvry qui avait racolé Alain et Zina sur le boulevard Saint-Michel. Et pourtant cette femme devait tenir quelques-uns des fils de l'intrigue compliquée de cette pièce à plusieurs personnages.
Et celle-là, on pouvait la retrouver. Elle avait donné son adresse à ses locataires d'occasion, et si elle n'habitait pas Clamart, elle devait y être connue, puisqu'elle y recevait ses lettres. Elle avait défendu à Alain de venir l'y voir, mais rien n'empêchait Hervé d'y aller prendre des informations.
Et d'ailleurs, même à Paris, c'est le pont aux ânes que de découvrir à qui appartient un immeuble. Au bureau du percepteur, on sait bien à quel nom les impositions sont 