e père Plantat, c'est évident.
--Voilà donc, poursuivait M. Lecoq, voilà la comtesse morte.
«Le premier sentiment de l'assassin est un sentiment de triomphe. Enfin! le voilà débarrassé de cette femme qui était la sienne, qu'il a assez haïe pour se résoudre à un crime, pour se décider à changer son existence heureuse, splendide, enviée, contre la vie épouvantable du scélérat désormais sans patrie, sans ami, sans asile, proscrit par toutes les civilisations, traqué par toutes le polices, puni par les lois du monde entier.
«Sa seconde pensée est pour cette lettre, ce papier, cet acte, ce titre, cet objet d'un mince volume qu'il sait en la possession de sa femme, qu'il a demandé cent fois, qu'elle n'a pas voulu lui remettre et qu'il lui faut.
--Ajoutez, interrompit le père Plantat, que ce titre a été un des mobiles du crime.
--Cet acte si important, le comte s'imagine savoir où il est. Il croit que du premier coup il va mettre la main dessus. Il se trompe. Il cherche dans tous les meubles à l'usage de sa femme et il ne trouve rien. Il fouille les tiroirs, il soulève les marbres, il bouleverse tout dans la chambre; rien.
«Alors, une idée lui vient. Cette lettre, ne serait-elle pas sous la tablette de la cheminée? D'un revers de bras il jette bas la garniture, la pendule tombe et s'arrête. Il n'est pas encore dix heures et demie.
--Oui! fit à demi-voix le docteur Gendron, la pendule nous l'a dit.
--Sous la tablette de la cheminée, poursuivait l'agent de la Sûreté, le comte ne trouve rien encore que de la poussière qui a gardé les traces de ses doigts.
«Alors, l'assassin commence à se troubler.
«Ce papier si précieux que, pour sa possession, il risque sa vie, où peut-il être? Sa colère s'allume. Comment visiter les tiroirs fermés? Les clés sont sur le tapis, où je les ai retrouvées parmi les débris du service de thé, il ne les aperçoit pas.
«Il lui faut une arme, un outil pour tout briser. Il descend chercher une hache.
«Dans l'escalier, l'ivresse du sang, de la vengeance, se dissipe, ses terreurs commencent. Tous les recoins obscurs se peuplent de ces spectres qui font cortège aux assassins; il a peur, il se hâte.
«Il ne tarde pas à remonter et, armé d'une hache énorme, la hache retrouvée au second étage, il fait tout voler en éclats autour de lui. Il va comme un insensé, c'est au hasard qu'il éventre les meubles; mais, parmi les débris, il poursuit les recherches acharnées dont j'ai suivi la trace.
«Rien, toujours rien.
«Tout est sens dessus dessous dans la chambre, il passe dans son cabinet et la destruction continue, la hache se lève et s'abat sans relâche. Il brise son propre bureau, non qu'il n'en connaisse tous les tiroirs, mais parce qu'il peut s'y trouver quelque cachette ignorée. Ce bureau, ce n'est pas lui qui l'a acheté, il a appartenu au premier mari, à Sauvresy. Tous les livres de la bibliothèque, il les prend un à un, les secoue furieusement et les lance par la chambre.
«L'infernale lettre est introuvable.
«Son trouble, désormais, est trop grand pour qu'il puisse apporter à ses perquisitions la moindre méthode. Sa raison obscurcie ne le guide plus. Il erre, sans raison déterminante, sans calcul, d'un meuble à l'autre, fouillant à dix reprises les mêmes tiroirs, pendant qu'il en est, tout près, à côté, qu'il oublie complètement.
«C'est alors qu'il songe que cet acte qui le perd peut avoir été caché parmi le crin de quelque siège. Il décroche une épée et, pour sonder exactement, il hache le velours des fauteuils et des canapés du salon et des autres pièces...
La voix de M. Lecoq, son accent, son geste, donnaient à son récit un caractère saisissant. Il semblait qu'on vit le crime, qu'on assistât aux scènes terribles qu'il décrivait.
Ses auditeurs retenaient leur souffle, évitant même un geste approbateur qui eût pu distraire son attention.
--À ce moment, poursuivit l'agent de la Sûreté, la rage et l'effroi du comte de Trémorel étaient au comble. Il s'était dit, lorsqu'il préméditait le crime, qu'il tuerait sa femme, qu'il s'emparerait de la lettre, qu'il exécuterait bien vite son plan si perfide, et qu'il fuirait.
«Et voilà que tous ses projets étaient déconcertés.
«Que de temps perdu, lorsque chaque minute envolée emportait une chance de salut!
«Puis la probabilité de mille dangers auxquels il n'avait pas réfléchi, se présentait à son esprit. Pourquoi un ami ne viendrait-il pas lui demander l'hospitalité, comme cela était arrivé vingt fois? Que penserait un passant arrêté sur la route, de cette lumière affolée courant de pièce en pièce? Un des domestiques ne pouvait-il revenir?
«Une fois dans le salon, il croit qu'on sonne à la grille, et telle est sa terreur que la bougie qu'il tient à la main lui échappe, et que moi, j'ai retrouvé sur le tapis la marque de cette bougie tombée.
«Il entend des bruits étranges, tels que jamais pareils n'ont frappé son oreille. Il lui semble qu'on marche dans la pièce voisine, le parquet craque. Sa femme est-elle vraiment morte, l'a-t-il bien tuée? Ne va-t-elle pas se l