roisième obus venait de la bouleverser de fond en comble, et de la Cornuel il ne devait plus rester que des lambeaux.
Alain, appuyé sur le bras de son maître, avait bien de la peine à se traîner, et Scaër se demandait s'il pourrait le soutenir jusqu'au bout de la voie douloureuse qu'ils avaient à parcourir avant d'arriver à l'ambulance. Sa blessure saignait toujours abondamment. Il n'avait pas pu arrêter l'hémorragie et il se sentait défaillir.
Il leur fallut d'abord se frayer un chemin à travers les troupes et les caissons qui encombraient les rues de Bagneux, et ce ne fut pas sans peine qu'ils parvinrent à déboucher du village que l'ennemi canonnait, par intervalles seulement, car il dirigeait de préférence son feu sur les abords de Châtillon vigoureusement assailli par les nôtres.
Quand ils eurent dépassé les dernières maisons, la vue d'un drapeau à la croix de Genève qui flottait près de la Grange-Ory releva leur énergie, mais la plaine qu'ils avaient traversée le matin, en sens inverse, au pas de charge, leur sembla plus large, maintenant qu'ils n'étaient plus excités par l'ardeur du combat.
Ils arrivèrent enfin et ils furent accueillis comme ils méritaient de l'être, car on voyait bien qu'ils ne s'étaient retirés du feu que faute de pouvoir se servir de leurs fusils qu'ils rapportaient. Scaër avait mis le sien en bandoulière et celui d'Alain sur son épaule.
Les ambulances, organisées et conduites par l'illustre docteur Ricord, fonctionnèrent admirablement pendant toute la durée du siège et, les jours de bataille, elles rivalisaient entre elles de zèle et de bravoure.
Les blessés, relevés sous la mitraille ou recueillis tout près du théâtre de l'action, quand ils avaient pu se traîner jusque là, étaient, autant que possible, transportés immédiatement à Paris où on se disputait l'honneur de les recevoir. Les foyers des théâtres étaient devenus des succursales des hôpitaux et beaucoup de belles dames en avaient fait autant de leurs salons dorés.
Au moment où les deux Bretons atteignirent la Grange-Ory, une voiture attendait d'avoir complété son chargement de blessés pour rentrer en ville par la porte d'Orléans, et les chirurgiens attachés à l'ambulance s'empressaient à panser ceux qui avaient besoin de l'être sur place et de faire monter les autres dans le char bien agencé qui allait les emmener.
-- Comment ! c'est vous, mon cher, s'écria un jeune homme qui portait un képi à deux galons avec un brassard blanc marqué d'une croix rouge.
-- Monsieur Delle ! répondit Hervé. Ah ! je suis bien content de vous retrouver. Je ne l'espérais pas.
-- Vous m'avez cru mort ou prisonnier. Peu s'en est fallu, ma foi !... je serais, à cette heure, au fond de l'Allemagne, si je ne m'étais pas échappé de Sedan après la capitulation. Mais vous, mon ami, qu'êtes-vous devenu ?... et qu'est-ce que vous avez à la joue !...
-- Ce ne sera rien, je pense... une balle qui m'a éraflé la figure...
-- Une balle tirée à bout portant, à ce que je vois... la poudre vous a noirci la peau... Mais, je ne me trompe pas... ce caporal, c'est bien le brave garçon qui était avec nous à Trégunc, le soir du naufrage ?
-- Oui, et je vous supplie de l'examiner, car il est plus sérieusement blessé que moi.
-- Voyons ça ! dit l'interne. Bon ! une fracture du bras droit. Il n'a pas de chance, ce bras-là... la luxation de l'épaule que j'ai réduite à l'Hôtel-Dieu était du même côté... on le raccommodera tantôt, cet humérus... Pour le moment, nous allons le suspendre à une écharpe, tout bonnement... Les ressorts de notre voiture d'ambulance sont très doux... vous ne souffrirez pas trop en route, mon garçon.
-- Ce n'est pas au bras que j'ai le plus mal, murmura Kernoul qui pâlissait à vue d'œil ; c'est à la poitrine.
-- En effet... votre capote est déchirée... un éclat d'obus, hein ?... Ils n'en font jamais d'autres, ces diables d'obus... mais celui-là n'a pas pénétré... il n'y a qu'une forte contusion.
-- J'étouffe... soutenez-moi...
La marche avait épuisé les forces d'Alain. Il serait tombé, si Delle n'avait pas appelé deux ambulanciers qui l'enlevèrent et le portèrent dans l'omnibus des blessés, déjà presque plein.
-- Avec vous, mon cher Scaër, nous serons au complet, reprit l'interne, et nous pouvons partir. Vous monterez bien, près de moi, sur le siège ?
-- Parfaitement, mais ce pauvre gars n'aurait qu'à mourir en route...
-- Non... non... je réponds de lui... et plus vite nous arriverons au palais de l'Industrie, mieux ça vaudra...
-- Au palais de l'Industrie ? répéta Scaër étonné.
-- Oui... aux Champs-Élysées... on y a établi une ambulance admirable dans les salles d'exposition... Le grand salon carré contient trente lits... et on y est soigné par de belles dames... Vous y serez à merveille.
-- Je n'ai pas la moindre envie d'y rester... On pansera mon égratignure, et ce soir je rejoindrai mes hommes... s'il en reste.
-- C'est ce que nous verrons, quand mon chef aura examiné votre blessure. Elle ne me paraît pas dangereuse, mais il faut savoir s'il n