 pas encore..., répondit-elle. Tu vas nous dire ce qui est arrivé.
-- Je ne sais pas, moi, dit-il naïvement. Timoléon nous a fait venir la Chivotte et moi, et il nous a confié la petite.
-- Et la Chivotte l'a maltraitée...
-- Oh ! non... j'étais là...
En ce moment, Vanda intervint. Elle jeta son châle sur le grabat de Polyte, et déroula une écharpe de soie qu'elle avait autour de la taille. Cette écharpe était longue de plus de deux mètres.
-- Il faut nous assurer de cet homme, dit-elle.
Et tandis que Marton, le poignard toujours levé, continuait à le tenir immobile sous son genou, Vanda, avec une dextérité de jongleur indien, lui lia les mains et les pieds avec son écharpe, dont la solidité était à toute épreuve. Puis elle le bâillonna avec son mouchoir. Polyte n'avait pas osé se débattre ; il connaissait Marton et savait bien qu'elle était femme à le tuer s'il résistait.
-- À présent, dit Vanda, tu vas rester ici avec lui.
-- Moi, madame ? dit Marton.
-- Oui, je serai de retour dans une heure ; je vais voir si cet homme ne nous a pas trompées.
Et Vanda laissa Marton debout auprès de Polyte étendu sur le sol. Marton n'avait pas rendu le poignard.
Vingt minutes après, une femme habillée en grisette, portant un petit bonnet à rubans, et ayant au bras un grand panier de blanchisseuse plein de linge, montait la rue de Bellefond, le nez au vent, comme une fillette qui cherche aventure. Comme elle arrivait près du numéro 21, elle vit un homme en sortir. Cet homme ne fit pas attention à elle, mais elle le reconnut. C'était Timoléon. Timoléon s'en allait d'un pas raide et empesé qu'il s'était donné en se faisant une tournure d'Anglais. La fausse blanchisseuse ralentit le pas, puis entra dans la maison voisine et attendit, au milieu de l'allée, que Timoléon eût tourné le coin de la rue Rochechouart. Alors elle revint vers le numéro 21 sur la porte duquel il y avait plusieurs écriteaux de location. Un entre autres portait ces mots : Cabinet à louer.
Son panier au bras, la fausse blanchisseuse entra chez la concierge et demanda d'un ton dégagé : -- Combien le cabinet ?
-- Quatre-vingts francs, ma petite.
-- C'est trop cher, bonsoir !...
Mais de la loge du concierge, la fausse blanchisseuse avait eu le temps de voir la cour, le jardin et d'entrevoir, au fond, le pavillon. Et en s'en allant, elle s'était dit : -- Ce doit être là-bas...
Vanda était sur les traces d'Antoinette désormais, et Vanda allait vite en besogne.
La fausse blanchisseuse, c'est-à-dire Vanda, avait refermé la porte de la loge avec un petit air impertinent.
-- Insolente, va, murmura la concierge.
Vanda était déjà au milieu de l'allée, elle revint sur ses pas.
-- Hé ! dites donc, maman comme il faut, lui fit-elle, est-ce qu'il est à feu, votre cabinet ?
-- Oui, il y a un fourneau.
-- Voyons-le, alors ?...
Et elle posa son panier dans un coin de la loge.
-- Je ne peux pas sortir, dit la concierge. Mon mari vient de partir en course chez le propriétaire. Mais si vous voulez monter, c'est au bout de l'escalier... la porte au fond du corridor. La clé est dessus.
-- Alors on pourrait emménager tout de suite ?
-- Pardienne, si vous avez de quoi garnir...
Vanda s'élança dans l'escalier. Un escalier en coquille, aux marches usées avec une rampe en corde, mais fort clair, et prenant jour sur la rue à chaque repos. Vanda put donc, en montant, étudier la topographie de la maison. Évidemment ce n'était pas dans le corps de logis principal que Timoléon tenait Antoinette enfermée. La maison était habitée par du petit monde, et sur chaque porte il y avait un nom. Ici c'était Bruno, tailleur ; à côté, Mlle Octavie, brunisseuse ; un peu plus haut, Germain Leroux, fabricant de parapluies. Au quatrième étage, Vanda se croisa avec un jeune homme, qui la regarda et murmura en passant : -- Jolie blonde, ma foi !
Elle se tourna et lui dit :
-- Vous trouvez, voisin ?
-- Tiens ! fit le jeune homme enhardi, vous demeurez donc dans la maison ?
-- J'y demeurerai peut-être si le logis me convient.
Et elle continua à monter, fredonnant un couplet de vaudeville. Le jeune homme, qui n'était autre qu'un peintre en bâtiment, encouragé par la désinvolture assez libre de Vanda, au lieu de descendre, se mit à la suivre. En arrivant en haut de l'escalier, Vanda se retourna et le vit derrière elle.
-- Tiens, vous avez de l'aplomb, vous, dit-elle.
-- C'est mon métier qui le veut.
-- Que faites-vous donc ?
-- Je suis peintre, ma jolie demoiselle.
-- Peintre d'histoire ? fit-elle en riant.
-- Non, de façade.
-- Je comprends que vous ayez besoin d'équilibre.
Et Vanda entra dans le corridor.
-- Tiens, fit le peintre la suivant toujours, c'est le cabinet que vous allez voir ?
-- Justement.
Et elle tourna la clé qui était sur la porte.
-- Et vous, dit le peintre, qu'est-ce que vous faites, la belle enfant ?
-- Je suis blanchisseuse.
-- Comme ça tombe à pic ! dit-il ; je suis fâché avec la mienne. Je vais vous donner mon linge. En attendant, voici les arrhes du marché.
Et il prit Vanda par la tail