iens les cartes.
-- D’accord, mais vous avez répondu aussi un « non » bien nettement articulé. Je m’en rapporte à ces messieurs.
La galerie, à l’unanimité, donna tort à Gustave qui fut obligé de s’exécuter. Les dix mille francs de Robert y passèrent et les petits joueurs se partagèrent le reste.
-- Vous voilà décavé, reprit le vainqueur ; et vous en avez assez, je suppose.
-- Je vous joue quitte ou double, dit rageusement Gustave.
-- Au comptant ou à terme ?
-- Si je perds, vous serez payé demain avant midi.
-- C’est contraire à mes principes… mais il n’est rien que je ne fasse pour vous obliger, dit ironiquement l’homme à la barbe rousse.
-- Alors, tirons à qui fera.
Robert pensait : cette fois, par exemple, je n’en suis pas. Gustave ne m’a pas demandé si j’acceptais la revanche. La partie s’engagea et Gustave la perdit en trois coups.
-- Mon cher, lui dit son adversaire, c’est votre faute. Vous devriez savoir que la victoire reste toujours aux gros bataillons, mais ne vous gênez pas pour le paiement. Il suffira que vous me remettiez la somme demain, à la fin de la Bourse. Maintenant, messieurs, ajouta-t-il en s’adressant aux autres joueurs, je prends la place de ce cher Pitou et je tiens tout ce qu’on voudra.
-- N’oubliez pas, monsieur, que nous avons, vous et moi, un autre compte à régler, dit Robert de Bécherel que la défaite de Gustave n’avait pas calmé.
-- Je le sais, répliqua sèchement le vainqueur. Envoyez-moi vos témoins. Votre ami Pitou vous donnera mon adresse. Faites votre jeu, messieurs.
Gustave qui s’était levé de fort mauvaise humeur, entraîna Bécherel dans un coin du salon et lui dit brusquement :
-- Quelle mouche te pique de chercher une sotte querelle à Galimas ?
-- Galimas, c’est ce monsieur ? demanda Robert.
-- Un des plus riches coulissiers de Paris.
-- Ça, je m’en moque.
-- Moi pas. Galimas me fait gagner de l’argent à la Bourse et je tiens beaucoup à ne pas me brouiller avec lui. Tu lui en veux parce qu’il a dit des douceurs à cette petite Violette. Ce n’est pas une raison pour le provoquer. Et d’ailleurs, avant de donner suite à cette stupide altercation, il faut commencer par lui payer ce que nous lui devons.
-- Parfaitement. J’ai eu le tort de me mettre de moitié avec toi pour mille francs. Je perds donc cinq cents francs que je t’ai prêtés et tu te chargeras de régler le reste avec ce Galimas.
-- Mon cher, nous sommes loin du compte. Les dix mille francs que tu m’as remis, représentent ta part dans la perte. Je verserai les dix mille autres à Galimas… et nous serons quittes.
-- Je ne l’entends pas ainsi, dit vivement Robert. Notre association n’était pas illimitée. Il y’a plu de perdre vingt mille francs en deux coups d’écarté. Tu aurais pu aussi bien en perdre cent mille… sans me consulter.
-- Il fallait me déclarer que tu te retirais. Et non seulement tu n’as rien dit, amis tu es venu te placer derrière moi pour faire publiquement acte de société. Toute la galerie du reste t’a vu me passer les billets de banque. Maintenant, il te plaît de nier ta dette… c’est fort bien !… J’ai cru à ta loyauté… je me suis trompé… j’en supporterai les conséquences.
Bécherel pâlit de colère, mais il se contint :
-- Écoute, Gustave ! dit-il, tout autre que toi ne me parlerait pas impunément comme tu le fais, mais je ne tiens pas à me couper la gorge avec un ancien camarade. Et puisque tu m’as… de bonne foi, je veux bien le croire… considéré comme ton associé, je consens à payer la moitié de la somme.
-- C’est heureux, grommela Gustave.
-- Seulement, je ne l’ai pas, tu le sais. Et je te demande de me l’avancer pour quelques jours… le temps d’écrire à ma mère et de recevoir sa réponse. Elle m’enverra l’argent, j’en suis certain, dût-elle hypothéquer nos immeubles.
-- Bon ! je puis à la rigueur régler demain avec Galimas, puisque j’ai chez moi une quinzaine de mille francs, et attendre que tu me rembourses. Mais je n’en ai pas vingt mille, et il faut que tu réintègres demain à la caisse de ton patron les dix billets qui viennent de s’envoler dans la poche de ce veinard.
-- Alors, murmura Bécherel, je n’ai plus qu’à me brûler la cervelle.
-- Il est toujours temps d’en venir là. Te voilà bien avec tes exagérations ! quand on a quatre cent mille francs de biens au soleil, on ne se fait pas sauter le caisson à propos d’une culotte de dix mille francs. On les emprunte.
-- À qui ?… tu ne les as pas, et il me les faut pour demain matin.
-- À « Rubis sur l’ongle », parbleu !
-- Qu’est-ce que c’est que ça ?… te moques-tu de moi ?
-- En aucune façon. Rubis-sur-l’ongle – de son vrai nom Marcandier – est un brave usurier qui m’a dix fois rendu des services d’argent. Il paie toujours comptant, et c’est ce qui lui a valu ce sobriquet glorieux que tu as pris pour une plaisanterie.
-- Mais il ne me connaît pas, cet usurier !
-- Il me connaît, moi, et ça suffit pour qu’il te prête la somme et même une plus forte, dès que je l’aurai renseigné sur ta solvabilité. Et, à ma recommandation, il ne t’écorchera pas. Il ne t’e