it d’un foyer où cuisait quelque mets à l’usage spécial des portières.
-- C’est-il vous qui venez pour les serrures ? reprit la voix.
Cette fois, Bécherel reconnut positivement que cet agréable organe était celui d’une femme et il essaya de pénétrer dans l’antre au fond duquel elle se tenait. Il y fut accueilli par un horrible miaulement.
-- Faites donc attention ! vous allez écraser Mistigris ! vociféra la préposée à la garde de l’immeuble du sieur Marcandier.
Mistigris était un chat dont les prunelles luisaient dans l’obscurité, pour compléter l’aspect diabolique de cette loge, digne en tout point d’une sorcière.
-- Je demande M. Marcandier, dit Robert.
Au lieu de lui répondre, la femelle se pencha sur son foyer, se releva tenant à la main une chandelle allumée et s’avança jusqu’à l’entrée de sa caverne. Jamais plus hideuse vieille ne se montra sous un plus ignoble accoutrement. Le trait saillant de son visage était un nez recourbé comme un bec d’oiseau de proie, et son costume se composait d’un indescriptible amas de guenilles de toutes les couleurs. Elle examinait Robert avec ses petits yeux ronds, des yeux de chouette, et elle ne se pressait pas de répondre.
-- Êtes-vous sourde ? lui cria Bécherel, en frappant du pied.
La coquine recula et le chat, effarouché, s’enfuit dans l’escalier, où il prit position en grondant sourdement.
-- Qu’é que vous lui voulez à M. Marcandier ? interrogea la mégère.
-- Ça ne vous regarde pas. Et puisque vous ne voulez pas me répondre, je monte. Je sais qu’il demeure au troisième. Je trouverai bien la porte.
Et sans plus s’attarder à parlementer. Robert enfila l’escalier, en bousculant Mistigris qui lança un sifflement sinistre et lui passa entre les jambes, pour aller se réfugier dans la loge. L’abominable portière y rentra aussi en grommelant des injures et après avoir enjambé quelques marches, Bécherel y vit un peu plus clair. Les carreaux dépolis d’une fenêtre qui devait prendre jour sur une cour intérieure laissaient passez assez de lumière pour qu’il pût distinguer sur le palier deux portes, fermées toutes les deux et probablement condamnées, car elles n’avaient ni serrures ni boutons.
-- Singulier logis ! se dit Robert. Cet usurier ne doit pas tirer un gros revenu de son immeuble, car il ne me paraît pas qu’il ait beaucoup de locataires… et si les autres étages ressemblent à celui-ci, il n’en a pas du tout.
Il constata bientôt que le second n’était pas plus habité que le premier et il ne s’y arrêta point. Au troisième, il se trouva encore une fois devant deux portes qui ne portaient aucune indication, mais il s’aperçut que l’une des deux était entrouverte, et à tout hasard, il la poussa. Elle donnait sur un couloir, faiblement éclairé, dont il n’apercevait pas le bout. — C’est un labyrinthe que cette maison, murmura-t-il. Gustave, en m’envoyant ici, aurait bien dû me remettre un plan pour m’aider à m’y reconnaître… Enfin !… M. Rubis sur l’ongle demeure peut-être au fond de ce corridor.
Il s’y engagea à tâtons et il y marcha un certain temps sans en trouver la fin.
-- Jamais je n’aurais cru que cette baraque eût tant de profondeur avec une façade si étroite, pensait-il. On dirait vraiment qu’elle s’étend jusqu’à la rue des Martyrs. Mais je n’y vois goutte, et si je continue, je finirai par me casser la tête contre un mur, ou par tomber dans un trou. Est-ce que Gustave se serait moqué de moi ?
Robert allait rebrousser chemin lorsqu’il entendit un bruit dont il ne devina ni la cause ni le point de départ. En écoutant avec attention, il finit par constater que les sons venaient du fond du couloir, des sons sourds et traînants qui ressemblaient à des plaintes.
-- Ah ça, murmura-t-il, est-ce qu’on égorge quelqu’un dans ce repaire ?… ou les gens que cet usurier écorche crient-ils comme si on les mettait à la question ? Parbleu ! j’en veux avoir le cœur net et je saurai ce qui se passe ici.
Sans plus délibérer, il se remit à marcher en s’appuyant, pour se guider, à la paroi du corridor. Plus il avançait, plus le bruit devenait distinct. Bientôt, il n’y eut plus à en douter ; c’était la voix de quelqu’un qui se lamentait, et cette voix paraissait être celle d’une femme.
Après avoir fait encore une douzaine de pas dans l’obscurité, Bécherel rencontra un obstacle qui lui barra le passage et en palpant avec ses mains, il sentit que cet obstacle était une porte en fer, garnie de gros clous en saillie, comme une porte de prison. Et il fallait que les gémissements fussent bien forts pour qu’il les entendît à travers cette clôture cuirassée. — Bah ! pensa-t-il, c’est peut-être tout simplement une femme qui accouche.
Pour s’assurer qu’il avait deviné, il colla son oreille contre le battant, et il lui sembla entendre, entrecoupées de sanglots, des paroles qui n’avaient pas de sens déterminé. Il n’en distinguait qu’une, qui revenait sans cesse et qui pouvait être : « mignonne » ou « ma bonne ». La finale était encore : « onne ».
Et ce mot lui parut être plutôt un appel qu’une plainte. 