 par ces vieux guerriers, accoutumés à bivouaquer. Ils gagnent ainsi de quoi s'acheter du tabac et ils font consciencieusement leur devoir.
Pourquoi donc avait-on préféré ce drôle qui se laissait payer à boire par le premier venu et qui s'enivrait si facilement ?
Près de lui, on sentait l'eau-de-vie à plein nez, comme s'il se fût amusé à arroser d'alcool les débris sur lesquels il se vautrait.
-- Es-tu bien sûr qu'il dort ? demanda Scaër à demi-voix.
-- Un coup de canon ne le réveillerait pas... Voyez plutôt, répondit Alain en le poussant du pied.
L'ivrogne ne bougea pas, et Hervé revint de l'idée qui lui était venue à l'esprit. Il avait cru un instant que cet homme était un mouchard déguisé et qu'il faisait semblant de dormir pour les espionner.
Rassuré maintenant, il ne songea plus qu'à visiter les ruines où il espérait trouver les preuves qu'il cherchait.
Les rez-de-chaussée étaient seuls accessibles, car le feu avait détruit tous les escaliers qui conduisaient aux étages supérieurs.
Hervé, pour diriger ses recherches, ne possédait comme point de repère que les indications qui figuraient sur le carnet volé.
Il l'avait sur lui, ce carnet, et il se faisait fort de reconnaître, en la comparant au dessin qui la représentait, la chambre où une croix rouge marquée au crayon indiquait le point où il fallait chercher.
Mais si cette chambre était au premier étage, elle était inaccessible à des explorateurs qui n'étaient pas munis d'échelles.
Et puis, dans lequel des quatre corps de logis qui entouraient la cour se trouvait-elle ? Rien ne l'indiquait sur le croquis. Le plan tracé sur un autre feuillet de l'agenda semblait désigner le côté de la rue Zacharie, mais ce n'était pas très clair, et Hervé, incertain, ne se pressait pas de donner ses ordres à Alain, qui avait tout l'air de les attendre. Il se demandait aussi comment ils s'y prendraient pour reconnaître dans les ténèbres l'endroit signalé, car il n'avait pas pensé à apporter de quoi s'éclairer.
« On ne s'avise jamais de tout. » C'est un proverbe dont le gars aux biques, en cette circonstance, démontra la fausseté.
-- Voilà ce qu'il nous faut, dit-il en ramassant une lanterne que l'ivrogne avait posée sur le pavé. Elle est garnie d'huile pour brûler toute la nuit ; nous n'aurons pas la peine de l'allumer puisque le père Crochet a pris ce soin et, si elle venait à s'éteindre, j'ai dans ma poche de quoi la rallumer.
-- Bon ! dit Hervé, mais par où commencerons-nous l'inspection ?
-- Si vous m'en croyez, notre maître, nous commencerons par le bâtiment où j'ai vu de la lumière, une nuit, cet hiver. J'ai dans l'idée que le secret est là.
-- Parbleu ! tu as raison... ceux qui y sont venus devaient connaître la cachette... je suppose qu'ils sont entrés par la rue Zacharie, mais nous ne pouvons pas faire comme eux. Par où passerons-nous ?
-- Par une brèche que je connais. Hier, j'ai fait le tour de la cour... le mur est tout crevassé de ce côté-là et j'y ai découvert un trou, juste à hauteur d'homme... nous n'aurons besoin ni de grimper, ni de nous mettre à quatre pattes.
-- Très bien. Montre-moi le chemin, mon gars.
-- Venez, notre maître.
Alain tenait la lanterne ; il l'éleva à bout de bras pour guider Scaër qui suivit ce fanal, et tantôt louvoyant, tantôt escaladant, car le chemin était parsemé d'entassements de décombres, ils arrivèrent non sans peine à la muraille indiquée par le Cornouaillais.
Si elle tenait encore debout, c'était bien par miracle, car la violence du feu concentré dans l'intérieur du bâtiment l'avait trouée par places, comme auraient pu le faire des boulets de canon.
La maison, bâtie, comme on dit, de boue et de crachat, n'avait pas résisté à un incendie, évidemment préparé et alimenté par des gens intéressés à la détruire.
Ils y avaient à peu près réussi, et il ne faisait pas bon s'aventurer sous ses ruines branlantes qui menaçaient de s'écrouler d'un instant à l'autre.
Scaër n'était pas homme à reculer, et il passa après Alain qui venait d'entrer par la crevasse.
Ils se trouvèrent dans une salle basse dont ils n'apercevaient pas le fond et où ils respiraient une odeur infecte, l'odeur du pétrole répandu à profusion.
Le feu avait commencé là, ce n'était pas douteux, et il avait fait de terribles ravages.
Les planchers des étages supérieurs avaient été consumés ; le toit s'était effondré. À la place du corps de logis, il ne restait plus que le vide sous le ciel, quelque chose comme un immense puits, dont les murs calcinés formaient les parois.
Le sol était couvert de cendres noires où on enfonçait jusqu'à la cheville. Peut-être avait-on entassé là des meubles ou des bois de construction qui avaient flambé jusqu'à la dernière parcelle.
Comment se reconnaître dans ce local bouleversé par l'incendie ? Les cloisons qui le divisaient sans doute avant la catastrophe n'existaient plus. Il ne restait pas le moindre vestige de la chambre dessinée sur le carnet.
Et pourtant, elle avait dû être là, tout l'indiquait. Ce n'était pas sans motif qu'on y ava