'autre femme... la jeune... mais j'ai reconnu les deux messieurs... le plus vieux vient assez souvent dans les coulisses... celui qui est rasé comme un recteur de chez nous, c'est le voleur du bal de l'Opéra.
-- Tu es sûr de ce que tu dis ?
-- Oh ! oui... je l'ai vu d'assez près quand il vous a tombé dessus, à la porte de votre hôtel.
-- Comment se fait-il que tu ne l'aies pas remarqué, lui aussi, dans les coulisses ? Il y était, le soir du Mardi-Gras.
-- Je n'ai pas fait attention à lui... mais aujourd'hui, je ne me trompe pas... c'est bien l'homme qui a volé un portefeuille et qui s'en est débarrassé en le fourrant dans votre poche.
-- Ça ne m'étonne pas qu'il fréquente la Chauvry. Ils doivent être de la même bande.
-- Je commence à le croire... et je me demande s'ils nous ont vus.
-- Je gagerais que non. Leur voiture allait comme le vent... et si la Chauvry m'avait reconnu en passant, elle se serait retournée sur moi... ils causaient entre eux et ils ne regardaient personne.
-- Tant mieux ! dit entre ses dents Hervé, qui se préoccupait déjà des suites de cette rencontre.
Il n'était pas trop surpris d'avoir vu le Canadien installé dans le carrosse de M. de Bernage. Il ne l'aurait pas été davantage d'apprendre que Bernage avait choisi pour gendre son ancien complice, et il ne s'étonnait pas outre mesure d'avoir acquis par le témoignage d'Alain la certitude que Mme Chauvry et Mme de Cornuel n'étaient qu'une seule et même personne.
Il s'en doutait depuis deux jours.
Et maintenant qu'il savait à quoi s'en tenir sur tous ces gredins, il allait pouvoir agir, sans hésiter et sans tâtonner.
Il ne lui restait plus qu'à mettre au courant d'une situation nouvelle Mme de Mazatlan qu'il n'avait pas revue depuis la visite qu'il lui avait faite par un temps de neige, et à arrêter définitivement avec son auxiliaire Alain Kernoul le plan de la campagne qu'ils allaient ouvrir.
-- Ne t'amuse pas à chercher cette femme, lui dit-il brusquement ; je sais où la trouver et elle ne perdra rien pour avoir attendu. Ce qu'il me faut, c'est la preuve qu'un crime a été commis dans la maison de la rue de la Huchette... je devrais dire deux crimes, car ces scélérats ont brûlé ta pauvre Zina, mais celui-là n'est pas difficile à prouver... l'autre remonte à dix ans... ce sera moins commode... Je me charge de dénoncer les assassins quand j'aurai de quoi les convaincre... et pour cela, j'ai besoin de toi... Explique-moi ton projet ; que comptes-tu faire ?
-- Peau neuve, d'abord, répondit nettement Alain. Je vais commencer par m'acheter une blouse, une cotte et une casquette... comme un ouvrier... je me logerai dans un garni du côté de la place Maubert... je me ferai couper les cheveux et je laisserai pousser ma barbe... je veux que personne ne me reconnaisse...
-- Et ton épaule démise ?
-- On me l'a très bien remise à l'hôpital ; je n'en souffre plus et, demain, je ne porterai plus mon bras en écharpe.
-- Très bien... et après ?
-- Après, je trouverai bien un moyen d'entrer dans la maison qu'ils ont détruite par le feu. Le secret est là.
-- Tu tiens à opérer seul ?
-- Je vous ai dit pourquoi. Si vous vous en mêliez, je ne ferais pas mieux et vous n'avez pas besoin de moi pour découvrir les assassins, puisque vous les connaissez... Laissez-moi l'autre besogne... je ne vous demande pas plus de trois jours pour m'y mettre. C'est aujourd'hui vendredi. Voulez-vous que mardi soir, à dix heures, je vous attende sous le pont de la Tournelle ?
-- Comment, sous le pont ?... tu veux dire sur le pont.
-- Non, notre maître, sous la première arche, du côté du quai de Béthune, dans l'île Saint-Louis. J'y ai pêché à la ligne et je connais l'endroit. C'est une bonne place pour causer sans être dérangés...
-- Et pour se faire assommer par des rôdeurs... mais j'aurai mon revolver... va pour la première arche, puisque tu y tiens !
» Maintenant, tu n'irais pas loin sans argent. Je vais t'en remettre.
-- Ce n'est pas la peine, notre maître. Je n'ai pas encore changé le billet de cent francs que vous m'avez donné mardi, et j'ai eu la chance qu'il n'a pas brûlé dans ma poche... On l'y a trouvé quand on m'a déshabillé à l'hôpital, et on me l'a rendu avant de me laisser sortir. Je crois bien que ça les étonnait de voir que j'étais si riche, mais ils ne m'ont pas demandé où je l'avais pris... Heureusement, car j'aurais été obligé de dire qu'il me venait de vous... c'est déjà bien assez que l'interne et la sœur Sainte-Marthe sachent que vous vous intéressez à moi...
-- Je ne m'en cache pas.
-- Je le sais bien, notre maître ; mais si la police me faisait des misères, je ne voudrais pas que le nom de Scaër fût mêlé à ces vilaines histoires-là.
Hervé ne put s'empêcher de sourire de la sollicitude de ce brave garçon qui se préoccupait de l'honneur du nom de son maître plus que ce maître lui-même, mais il ne put pas s'empêcher non plus de lui en savoir gré, et il s'affermit dans la résolution qu'il venait de prendre de lui laisser carte blanche.
-- Ne te tourmente pas de c