 Et quand vous aurez envie de faire tirer votre portrait...
-- Vous êtes donc photographe ?
-- Jamais de la vie. Je suis peintre... pas en bâtiments...
-- Artiste alors ? J'aime mieux ça. Votre ami aussi est artiste, hein ?
-- Artiste, premier numéro. Il gagne de l'argent gros comme vous. Et, ce n'est pas pour vous faire un compliment, mais vous vous portez rudement bien.
-- Pour savoir de quelle maladie la petite de l'omnibus est morte.
-- Tiens, c'est une drôle d'idée. Moi, je lui demanderai un remède : pour guérir les douleurs de mon homme, qu'est dans son lit depuis un mois. Ah ! v'là votre camarade qui a fini de parler avec les deux vieux.
-- Il vient vous chercher, la mère.
Freneuse arriva, les yeux brillants, le visage animé. Binos était tout ébahi de cette transfiguration subite.
« Il a l'air aussi content que s'il avait retrouvé Pia, » pensait-il.
-- Ma bonne dame, dit Freneuse, ces messieurs là-bas vous demandent.
-- Une information dont ils ont besoin. Ils vont vous expliquer leur affaire.
-- On y va, s'écria la grosse femme.
Et pendant qu'elle se mettait en marche, Binos disait entre ses dents :
-- Si je comprends ce que tout ça signifie, je veux bien qu'on me pique le nez avec l'épingle que j'ai confiée à Piédouche.
-- Tu comprendras plus tard. Fais-moi la grâce d'aller me chercher un fiacre.
-- Eh bien ! et celui que tu as gardé ? Tiens ! le père Pigache et le notaire font monter la grosse femme dedans, et ils y montent après elle. Il n'y aurait pas de place pour nous. Fichtre, non ! il n'y en aurait pas. Voilà maintenant les deux amis de Pigache qui partent par le même train... l'un dans l'intérieur et l'autre sur le siège. Où diable vont-ils ?
-- Tu le verras tout à l'heure, car nous allons les suivre.
Ce jour-là, les habitants de la rue de la Sourdière qui flânaient sur le pas de leurs portes eurent un spectacle auquel ils n'étaient pas accoutumés.
Deux fiacres qui se suivaient de près s'arrêtèrent au coin de la rue Gomboust, où ils étaient arrivés par la rue Saint-Roch, et se rangèrent à la file contre les maisons.
Du premier, descendirent quatre hommes et une grosse femme qui se séparèrent aussitôt en trois groupes.
Au même moment, deux autres hommes sortirent de la seconde voiture, et se dirigèrent à petits pas vers le marché Saint-Honoré.
La femme entra dans la rue de la Sourdière. À dix pas derrière elle, marchait un petit vieillard coiffé d'un chapeau tromblon.
Un peu plus en arrière, venaient deux grands diables d'assez mauvaise mine qui s'avançaient à la file et à pas comptés.
Le cinquième voyageur du premier convoi prit le même chemin que les deux qui avaient tourné du côté du marché. Celui-là était habillé de noir et cravaté de blanc, comme un ordonnateur des pompes funèbres.
Tous ces gens, qui n'avaient pas l'air de se connaître entre eux, faisaient cependant partie de la même expédition ; un observateur l'aurait deviné tout de suite.
Mais les petits marchands qui les virent passer n'y entendirent pas malice, et personne ne se mit aux fenêtres pour les regarder.
La femme entra dans une cour qui précédait une assez belle maison et s'aboucha avec le concierge.
Le petit vieillard qui la suivait arriva avant que le colloque fût fini, et, comme ils demandaient tous les deux la même personne, le portier leur fit à tous les deux la même réponse :
-- Au premier, la porte à gauche. Mais je ne sais pas si Madame reçoit, et elle va partir en voyage.
Ils montèrent l'escalier ensemble, sans échanger une parole.
Quand ils arrivèrent sur le palier, ce fut autre chose.
-- Vous avez bien compris ce que vous avez à dire, n'est-ce pas ? demanda le vieillard en baissant la voix. Vous êtes la sœur de ma femme de ménage. Je suis sourd, et j'ai tout fait pour me guérir de ma surdité. Vous m'avez parlé de Mme Stella qui donne des consultations sur toutes les maladies, et vous m'amenez chez elle pour qu'elle me prescrive un traitement.
-- Connu ! connu ! répondit la grosse femme.
-- Et quand vous m'aurez annoncé, vous me laisserez parler.
-- Ça me va, car je ne saurais quoi dire.
-- Voici la porte, reprit le bonhomme en montrant la plaque où brillait le nom de l'élève de Mlle Lenormand. Sonnez, ma bonne.
Et pendant que sa commère tirait le bouton de cuivre, il aperçut une autre inscription qui faisait vis-à-vis à celle-là.
-- Bon ! murmura-t-il, il y a un agent d'affaires en face. C'est l'associé, je le parierais. Et j'ai dans l'idée que je ferai coup double.
-- On n'ouvre pas, dit la femme.
-- Sonnez plus fort.
Elle recommença, mais sans plus de succès.
-- Les habitués doivent avoir une manière de se faire reconnaître, dit tout bas le vieux. Il s'agirait de la trouver, et ce n'est pas facile. Carillonnez toujours. Nous allons voir.
Le carillon ne produisit aucun effet. Rien ne bougea dans l'appartement de la devineresse, mais le bonhomme qui n'était sourd qu'en chambre crut entendre qu'on marchait dans l'appartement de l'agent d'affaires, et s'en rapprocha tout doucement pour mieux écouter.
Il allait co