et qui, à mesure qu'il vidait son verre, devenait plus sombre.
La carte de son dîner s'éleva à quatre-vingt dix francs. Il jeta sur la table son dernier billet de cent francs et sortit.
Il n'était pas tard encore, il entra dans un estaminet plein d'étudiants qui buvaient, et alla s'asseoir à une table isolée, tout au fond de la salle, derrière les billards.
On lui apporta du café, et il vida dans sa tasse tout le carafon qu'on lui servit, puis un second, puis un troisième...
Il ne voulait pas en convenir, se l'avouer, il cherchait à s'exalter, à se monter au niveau du courage dont il allait avoir besoin; il n'y réussissait pas.
Pendant le dîner, et depuis qu'il était au café, il avait prodigieusement bu; à tout autre moment il eût été ivre, mais l'alcool, loin de lui donner sa folie passagère, lui tournait sur l'estomac et l'anéantissait.
Il était là, à sa table, le front entre ses mains, lorsqu'un garçon qui traversait la salle lui tendit un journal.
Machinalement il le prit, l'ouvrit et lut:
«Au moment de mettre sous presse, on nous apprend la disparition d'un personnage bien connu qui aurait, ajoute-t-on, annoncé son intention formelle de se suicider.
«Si étranges sont les faits qu'on nous raconte, que, n'ayant pas le temps d'aller aux renseignements, nous renvoyons les détails à demain.»
Ces quelques lignes éclatèrent comme des obus dans le cerveau du comte de Trémorel.
C'était son arrêt de mort, sans sursis, signé par ce tyran dont, pendant des années, il avait été l'assidu courtisan: l'opinion.
--On ne cessera donc jamais de s'occuper de moi! murmura-t-il avec une rage sourde--et sincèrement pour la première fois de sa vie.
Puis, résolument, il ajouta:
--Allons, il faut en finir.
Cinq minutes plus tard, en effet, muni d'un livre et de quelques cigares, il frappait à la porte de l'hôtel du _Luxembourg_.
Conduit par le domestique à la meilleure chambre de la maison, il fit allumer un grand feu et demanda de l'eau sucrée et tout ce qu'il fallait pour écrire. Sa résolution à ce moment était aussi inébranlable que le matin.
--Il n'y a plus à hésiter, murmurait-il, il n'y a plus à reculer.
Il s'assit devant la table, près de la cheminée, et d'une main ferme écrivit la déclaration destinée au commissaire de police.
«Qu'on n'accuse personne de ma mort...» commençait-il, et il terminait en recommandant d'indemniser le propriétaire de l'hôtel.
La pendule marquait onze heures moins cinq minutes, il posa ses pistolets sur la cheminée, en murmurant:
--À minuit, je me brûle la cervelle, j'ai encore une heure à vivre.
Le comte de Trémorel s'était laissé tomber sur son fauteuil, la tête renversée sur le dossier, les pieds appuyés à la tablette de la cheminée. Pourquoi ne se tuait-il pas tout de suite? Pourquoi s'accorder, s'imposer cette heure d'attente, d'angoisses, de tortures. Il n'aurait su le dire. Il cherchait à réfléchir aux circonstances diverses de sa vie. Il était frappé de la vertigineuse rapidité des événements qui l'avaient amené dans cette misérable chambre d'hôtel garni. Comme le temps passe! Il lui semblait que c'était hier que, pour la première fois, il était allé emprunter cent mille francs. Mais que sert à l'homme qui a roulé au fond de l'abîme la connaissance des causes de sa chute!
La grande aiguille de la pendule avait dépassé la demie de onze heures.
Il songeait encore à cet article du journal qui venait de lui tomber sous les yeux. À qui attribuer la communication de la nouvelle!
À miss Fancy, sans aucun doute. La porte de la salle à manger ouverte, elle était revenue à elle et s'était élancée sur ses pas, à demi habillée, échevelée, tout en larmes. Où était-elle allée, ne l'apercevant pas sur le boulevard? Chez lui d'abord, puis au club, puis chez quelques-uns des amis.
Si bien que ce soir, à ce moment même, il n'était question que de lui, dans son monde. Tous ceux qui l'avaient connu, et ils étaient nombreux, s'abordaient en se disant:
--Vous savez la nouvelle?
--Ah! oui, ce pauvre Trémorel, quel plongeon! C'était un excellent garçon. Seulement...
Il lui semblait entendre la litanie des «seulement» saluée de ricanements et de plaisanteries de mauvais goût. Puis, son suicide constaté ou non, on se partageait ses dépouilles. L'un prenait sa maîtresse, l'autre achetait ses chevaux, le troisième s'arrangeait du mobilier.
Le temps passait. La vibration stridente qui annonce la sonnerie d'une pendule se fit entendre. C'était l'heure.
Le comte se leva, saisit ses pistolets et alla se placer près du lit, s'arrangeant de façon à ne pas rouler à terre--précaution absurde, incompréhensible quand on est de sang-froid, et que prennent cependant tous ceux qui se suicident.
Le premier coup de minuit sonna... Il ne tira pas.
Hector était brave et sa réputation de courage n'était plus à faire. Il s'était battu en duel dix fois au moins, et toujours sur le terrain on avait admiré son insouciance railleuse. Un jour, il avait tué son homme, et, le soir, il s'était endormi fort paisiblement. On citait de lui des