ui a appris hier, à l'enterrement, que Bianca avait une sœur. Seulement, Sophie ne l'avait pas vue, cette sœur, tandis qu'aujourd'hui elle l'a rencontrée au cimetière.
-- Tu m'as déjà raconté ça tout à l'heure, et si tu ne sais rien de plus...
-- Je sais comment Binos a découvert la parenté de la poseuse. Il a tout expliqué à Sophie, qui vient de me répéter l'histoire que ce rapin lui a débitée.
» Il paraît qu'avant-hier il est allé voir un peintre qui demeure place Pigalle.
-- Paul Freneuse, celui qui a eu l'idée de nous filer l'autre soir, en sortant du spectacle, et que nous avons si bien roulé.
-- J'en ris encore. C'est moi qui ai inventé le coup du fiacre.
» Eh bien ! Binos, en entrant chez son ami, s'est mis à crier tue-tête qu'on connaissait le nom de la jeune fille exposée à la morgue, et qu'elle s'appelait Bianca Astrodi.
-- Ah ! le gredin ! je lui avais pourtant défendu de bavarder.
-- Là-dessus, cette Pia, qui était en train de poser, s'est trouvée mal. Elle est tombée raide par terre en criant : « C'est ma sœur ! »
» C'est comme ça qu'on a su la chose.
-- J'espère que cette brute de Binos n'a pas parlé de moi devant Freneuse !
-- Du moins, il ne s'en est pas vanté. Sophie me l'aurait dit.
-- Et m'a-t-il nommé devant cette vieille ?
-- Quant à ça, non, pour sûr. Sophie ne te connaît pas, mais elle m'appelle toujours Mme Blanchelaine. Ton nom l'aurait frappée...
-- C'est vrai ; je n'y pensais plus.
-- Et il n'a jamais su où je demeurais. Pourvu que ta Sophie Cornu n'aille pas s'aviser de lui indiquer mon domicile !
-- Jamais de la vie. Pourquoi veux-tu qu'elle aille te fourrer dans cette affaire ? Elle croit que tu ne soupçonnes seulement pas l'existence de tous ces gens-là.
-- Tant mieux ! car si elle bavardait, nous aurions une mauvaise carte de plus dans notre jeu. Binos mettrait le feu aux poudres. Il est lié avec ce Freneuse qui nous a déjà espionnés et qui nous a manqués par miracle. S'il découvrait que Piédouche se nomme Blanchelaine, et qu'il tient une agence rue de la Sourdière, nous n'aurions plus qu'à faire nos paquets.
-- Bah ! ça n'arrivera pas. Et puis, que la Bianca ait une sœur, ça n'a pas d'importance ; le Paulet n'en hérite pas moins, et tu toucheras tes cent mille francs.
-- Tu crois ça, toi ? dit Blanchelaine avec un geste de colère.
-- Quoi ? Qu'est-ce qu'il y a donc ? demanda Stella très émue.
-- Il y a que Paulet sort d'ici, et qu'il vient de m'annoncer que son frère avait deux filles, Bianca et Pia, et que cet imbécile leur laisse sa fortune par portions égales ; maintenant que l'aînée est partie pour l'autre monde, tout revient à la cadette.
-- Ah ! murmura la devineresse consternée, c'était bien la peine de tant risquer !
-- Oui, le coup est dur. Mais je ne me tiens pas pour battu. Si je dois perdre les cent mille francs que Paulet s'est engagé à me payer le jour où il héritera, je me rattraperai autrement. Il ne sera pas dit que je me serai compromis pour rien.
-- Je ne m'en consolerais pas ; mais comment faire ? Tu ne comptes pas recommencer l'histoire de Bianca, j'espère. C'est trop dangereux.
-- Et ça ne servirait à rien. Mais il y a plus d'une manière de neutraliser une femme qui gêne.
-- Je n'en connais qu'une, dit Stella d'un air sombre ; nous l'avons déjà employée, et si nous y revenions, nous jouerions trop gros jeu.
-- Il ne s'agit pas de cela, répliqua vivement Auguste Blanchelaine. La situation n'est plus du tout la même depuis que le père est mort. Pia décéderait demain qu'elle n'en aurait pas moins hérité, et, si elle n'a pas de parents, l'État réclamerait sa succession. Nous sommes au contraire intéressés à ce qu'elle vive. J'aime mieux avoir affaire à elle qu'au gouvernement italien.
-- Qu'espères-tu donc tirer de cette petite ?
-- Pour le moment, rien. Plus tard, ce sera différent. C'est une affaire à longue échéance.
-- Je ne comprends pas ton idée.
-- Mon idée, c'est d'exploiter directement à notre profit cette Pia Astrodi. Mon plan repose sur ceci : elle sait bien que Bianca était sa sœur, mais elle ne connaît pas le testament. Personne ne le connaît... excepté le sieur Paulet et le notaire de là-bas. Paulet se gardera bien d'avertir la petite, et le notaire va retourner dans sa province. La succession restera ouverte, et personne n'y touchera, si l'héritière ne se présente pas.
» Et nous l'empêcherons de se présenter.
-- Bon ! et après ?
-- Après, il faudra jouer serré. Beaucoup de diplomatie à la clef.
-- De la diplomatie ?... Je ne comprends pas.
-- Il faut que tu comprennes, car c'est sur toi que je compte pour chambrer la petite. Et je suis sûr que tu réussiras, si tu t'y prends bien.
-- Tu oublies que je ne la connais pas.
-- Tu l'as vue, et elle t'a vue.
-- Oui, au cimetière, mais je ne lui ai pas parlé.
-- Ça n'y fait rien. Tu iras la trouver, dès que je saurai où elle demeure.
-- Je le sais, moi. Elle loge rue des Fossés-Saint-Bernard. Le peintre l'a dit devant Sophie Cornu, qui me l'a répété.
-- C'est donc chez elle que Bianca allait tous les