 aucun effet. Rien ne bougea dans l'appartement de la devineresse, mais le bonhomme qui n'était sourd qu'en chambre crut entendre qu'on marchait dans l'appartement de l'agent d'affaires, et s'en rapprocha tout doucement pour mieux écouter.
Il allait coller son oreille contre la porte, quand cette porte s'entrouvrit.
-- Tiens ! s'écria-t-il, M. Piédouche !
En même temps, il avançait la tête et le bras par l'entrebâillement.
-- Comment ! c'est vous, père Pigache ! dit l'homme qui avait ouvert.
-- Elle n'y est pas, cria Piédouche en se faisant un porte-voix de ses deux mains.
-- Ah ! j'en suis bien fâché. On m'a dit qu'elle me donnerait un remède qui me débarrasserait de mon infirmité. Je reviendrai une autre fois ; mais, puisque vous voilà, je voudrais bien causer avec vous.
-- Je n'ai pas le temps.
-- Oh ! ça ne sera pas long. Vous pouvez bien me donner cinq minutes.
-- Qu'est-ce que vous avez à me dire ?
-- Des choses qui vous intéresseront. Figurez-vous que depuis deux jours l'établissement du père Poivreau est plein de mouchards.
Piédouche tenait toujours la porte entrebâillée et ne paraissait pas disposé à livrer passage au père Pigache.
Il le regardait d'un air soupçonneux, et il regardait aussi la grosse marchande d'oranges qui assistait de loin à leur colloque.
Mais au mot de « mouchards », il changea d'attitude.
-- Il paraît qu'on cherche un individu qui se trouve mêlé à une affaire d'assassinat, et qui fréquente l'estaminet sous un faux nom. Je peux vous donner tous les détails. Mais ça vous gêne peut-être de me recevoir parce que vous n'êtes pas chez vous, dit Pigache en montrant la plaque où était inscrit le nom de Blanchelaine.
-- Je suis chez un de mes amis qui est en courses, et qui m'a prié de le remplacer pour une heure.
-- Alors, je ne vous dérange pas, et nous avons le temps de causer. Je vais dire à ma bonne d'aller m'attendre dans la rue.
Cette dernière proposition décida Piédouche. Il ne se souciait pas d'introduire dans son domicile une femme qu'il ne connaissait pas, mais le sourd ne lui inspirait aucune défiance, et il jugeait utile de l'interroger à fond sur les agissements de la police au café du père Poivreau.
-- Nous ne pouvons pas parler ici, reprit Pigache. Mon infirmité vous oblige à hurler, et nous finirions par attirer les voisins.
» Va-t'en, Virginie. Si ça t'ennuie de rester en bas, tu peux aller t'asseoir aux Tuileries, devant le grand bassin : je t'y rejoindrai tout à l'heure.
Il savait bien que Virginie comprenait à demi-mot et qu'elle n'irait pas si loin.
La brave marchande d'oranges lui obéissait aveuglément depuis qu'elle savait à qui elle avait affaire. Elle ne demanda pas d'autre explication, et elle descendit l'escalier plus vite qu'elle ne l'avait monté.
-- Entrez, mon vieux, dit Piédouche en s'effaçant.
Elle fronça le sourcil en voyant le bonhomme que son complice amenait, et ses yeux demandèrent qui c'était.
-- Ne t'inquiète pas, lui dit Piédouche à demi-voix. J'ai besoin de tirer les vers du nez à cet imbécile, et si je m'aperçois que c'est un espion, il ne sortira pas d'ici vivant.
En parlant ainsi, Piédouche regardait à la dérobée le bon Pigache, qui ne broncha point. La physionomie du vieillard resta souriante et niaise, comme d'habitude.
-- Bon ! je suis fixé, reprit le soi-disant Blanchelaine. J'avais peur qu'il ne fît semblant d'être sourd. Maintenant, je suis sûr qu'il l'est. Nous pouvons causer comme s'il n'était pas là.
-- Mais enfin qu'est-ce que c'est que cet homme-là, et que vient-il faire ici ?
-- Alors, c'est lui qui sonnait ?
-- Non, c'était sa bonne, et quand j'ai entrebâillé ma porte, je me suis trouvé bec à bec avec lui.
-- Bon ! mais pourquoi l'as-tu fait entrer ?
-- Parce qu'il m'a dit qu'on a vu des agents de la Sûreté dans l'estaminet du père Poivreau, et que je veux savoir de quoi il retourne.
-- Expédie-le vite alors, parce que je ne veux pas laisser la petite seule. Elle parle de partir ce soir, et, pour la calmer, j'ai été obligée de lui promettre que nous irions chercher la malle de sa sœur chez Sophie Cornu.
Pendant cet échange d'explications, Pigache était resté en contemplation devant la dame et se préparait à la saluer.
-- Madame est la femme de l'ami qui m'a prié de garder son bureau, lui cria Piédouche.
-- Tous mes compliments à Monsieur votre ami, dit le bonhomme en s'inclinant jusqu'à terre.
-- C'est bon ! c'est bon ! asseyez-vous et contez-moi votre histoire.
» Alors, la police cherche un assassin chez Poivreau ?
-- Enfin, qui a-t-il assassiné ? Il y a huit jours que les journaux n'ont parlé d'un crime.
-- On dit que c'est une vieille affaire. Une jeune fille qu'on aurait tuée dans un omnibus.
Cette réponse, faite du ton le plus naturel et le plus indifférent, troubla considérablement la devineresse et son acolyte.
Ils ne s'attendaient guère à entendre ce vieil ahuri leur parler de la mort de Bianca Astrodi et leur en parler comme si tout le monde savait que Bianca était morte assassinée.
Et il n'en fallait pas tant pour les 