é. Mais combien sa douleur eût été moins affreuse qu'en ce moment, où elle se compliquait de tous les déchirements de l'incertitude et des plus effroyables appréhensions.
Craignant qu'elle ne prît froid, ses enfants l'avaient reportée sur le canapé, et là, toute frissonnante :
-- N'est-ce pas épouvantable, leur disait-elle, de ne rien savoir de votre père, de penser qu'en ce moment peut-être, poursuivi par la police, éperdu, désespéré, il erre, sous la pluie, par les rues, n'osant nulle part demander un asile ?
Tous ces faits-divers sinistres que mentionnent les journaux se représentaient à son souvenir.
Il lui semblait voir ces infortunés, qu'on trouve, au matin, gisant sur le revers d'un fossé, la tête fracassée, serrant un revolver entre leurs doigts crispés par l'agonie, ayant près d'eux un billet où il est écrit : « La vie m'était devenue insupportable, qu'on n'accuse personne de ma mort. »
Elle revoyait la morgue, où elle était entrée une fois, cette salle froide et lugubre, où on expose les cadavres inconnus ramassés dans Paris, et sur une des dalles de marbre, il lui semblait reconnaître son mari...
Elle se dressa sur ses pieds, essayant de marcher.
-- Où vas-tu, maman ? demanda Mlle Gilberte.
-- Voir si ton père a emporté son revolver, balbutia la pauvre femme.
Maxence, doucement, la força de se rasseoir.
-- Rassure-toi, ma mère, il ne l'a pas emporté. Jamais il n'a songé au suicide...
-- Hélas ! nous ne le reverrons plus !
-- Dieu veuille que tu dises vrai, qu'il échappe à toutes les poursuites et que jamais plus nous n'entendions parler de lui !...
La pauvre femme était confondue de la dureté de ses enfants.
-- Tout ce que nous pouvons faire, prononça Mlle Gilberte, est de pardonner à notre père de briser notre avenir...
Mais elle s'interrompit. On sonnait de nouveau.
-- Qui, encore ?... fit Mme Favoral, avec un mouvement d'effroi.
Cette fois, il n'y avait pas de pourparlers sur le palier. Des pas retentirent sur le parquet de la salle à manger, la porte s'ouvrit, et M. Desclavettes, l'ancien marchand de bronzes, entra, ou plutôt se glissa dans le salon.
L'espérance, la crainte, la colère, tous les sentiments qui s'agitaient en lui, se lisaient sur sa figure pâlotte et chafouine. Souriant d'un air pâteux :
-- C'est moi, commença-t-il.
Maxence s'avança :
-- Auriez-vous des nouvelles de mon père, monsieur ?
-- Non, répondit l'ancien négociant, j'avoue que non, et que même je venais vous en demander. Oh ! je sais bien que ce n'est pas l'heure de se présenter dans une maison, mais je pensais qu'après ce qui s'est passé vous ne seriez pas encore couchés. Moi-même, je ne saurais dormir ; vous comprenez, une amitié de vingt ans ! Alors, j'ai reconduit Mme Desclavettes, et me voici...
-- Nous sommes bien sensibles à votre démarche, murmura Mme Favoral.
-- Oui, n'est-ce pas ? C'est que, voyez-vous, je prends bien part au malheur qui vous frappe, j'y prends part plus que tout autre... Car enfin, moi aussi, je suis atteint... J'avais confié cent vingt mille francs à ce cher Vincent...
-- Hélas ! monsieur, fit Mlle Gilberte...
Mais le bonhomme ne la laissa pas poursuivre.
-- Je ne lui reproche rien, poursuivit-il, absolument rien... Eh ! mon Dieu ! n'ai-je pas été dans les affaires, et ne sais-je pas ce qu'il en est !... On emprunte mille écus à sa caisse, puis dix mille francs, puis cent mille... Oh ! sans mauvaise intention, assurément, et avec la ferme résolution de les rendre... Mais on ne fait pas toujours ce qu'on veut, on a les événements contre soi ; si on joue à la Bourse pour combler le déficit, on perd... Il faut emprunter de nouveau, découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul... Puis, on a peur d'être pris, on est obligé, bien malgré soi, d'altérer les écritures... Enfin, un beau jour, on se trouve avoir détourné des millions, et la bombe éclate ! S'ensuit-il qu'on soit un malhonnête homme ?... Eh ! pas le moins du monde, on est simplement un homme malheureux...
Il s'arrêta, attendant une réponse, et comme elle ne venait pas :
-- Donc, reprit-il, je n'en veux pas à Favoral... Seulement, là, entre nous, pour moi, perdre cent vingt mille francs ce serait un désastre... Je sais bien que Chapelain et Desormeaux avaient confié des fonds à Vincent ; mais ils sont riches, eux, l'un possède trois maisons sur le pavé de Paris, et l'autre a une bonne place... Tandis que moi, ces cent vingt mille francs perdus, il ne me resterait plus que les yeux pour pleurer... Ma femme en est mourante... Allez, notre position est bien digne d'intérêt...
À M. Desclavettes, comme au boulanger, l'instant d'avant :
-- Nous ne possédons rien, monsieur, dit Maxence.
-- Je le sais, s'écria le bonhomme, je le sais aussi bien que vous. Aussi, suis-je venu simplement vous demander un petit service qui ne vous coûtera rien. Lorsque vous reverrez Favoral, rappelez-moi à son souvenir, exposez-lui ma situation, tâchez de l'attendrir et d'obtenir qu'il me rende mon argent... Il est dur à la détente, c'est positif, mais enfin si vou