 qu'il avait déjà remarqué pendant le défilé. Le gars était si près qu'il aurait pu lui parler et se faire entendre de lui sans trop crier.
C'est à quoi il ne songeait guère, mais il ne pouvait pas s'empêcher d'admirer de Cornouaillais que l'amour avait tiré du fond de ses landes pour l'amener à Paris et le métamorphoser en comparse de théâtre. Et il s'étonnait de l'aplomb de ce gardeur de chèvres qui semblait n'avoir de sa vie fait autre chose que de brûler les planches, comme on dit au théâtre. En général, les Bas-Bretons ne s'acclimataient pas si facilement. On en voit qui, après leur service militaire, oublient en rentrant au pays tout ce qu'ils ont appris au régiment, y compris la langue française. Il est vrai que celui-là avait pris sur les tréteaux forains l'habitude de paraître en public.
Du reste, il était beaucoup mieux en garde du corps de Satan qu'en troubadour de pendule, ce brave Alain. Ses traits taillés à coups de hache, ses sourcils épais, ses yeux caves et ses dents de jeune loup, qui brillaient sous le rouge dont il s'était barbouillé la figure, faisaient de lui un diable très présentable.
Appuyé sur sa fourche en carton doré, il se tenait raide comme un pieu, le regard fixe et la bouche close, au rebours des autres figurants, ses voisins, qui ne se gênaient pas pour bavarder entre eux et pour échanger des œillades avec les marcheuses.
Évidemment, Alain ne se doutait pas que le maître de Trégunc était à deux pas de lui et il pensait à toute autre chose qu'aux ronds de jambes des ballerines infernales : sans doute à sa chère malade qu'il avait laissée seule dans son pauvre logis -- pauvre et suspect, car rien ne prouvait qu'elle y fût en sûreté.
Hervé se demanda pourquoi le gars n'était pas resté près d'elle. Riche maintenant du billet de cent francs que son ancien maître lui avait glissé dans la main en le quittant, Alain n'avait plus besoin de venir au Châtelet pour gagner quarante sous, comme il était allé naguère au bal de l'Opéra, dans l'espoir d'y récolter des gratifications.
Hervé, qui connaissait bien ses compatriotes, savait qu'ils tiennent à l'argent. C'est dans leur sang et ce défaut capital ne leur endurcit pas le cœur. Ils en ont même un autre qui fait plus de tort à leurs qualités natives, l'ivrognerie. Mais celui-là leur vient avec l'âge, et Alain n'avait pas encore eu le temps de le contracter.
Mme de Mazatlan continuait à lorgner obstinément les messieurs embusqués dans les coulisses, et Hervé commençait à s'étonner de la persistance qu'elle mettait à les examiner, lorsqu'elle posa sa jumelle sur l'appui de la loge.
-- Ce n'est pas lui, murmura-t-elle.
Hervé entendit. L'orchestre faisait moins de bruit depuis qu'il accompagnait des pas de deux et des pas de quatre, de sorte que, maintenant on pouvait s'entendre en causant dans l'avant-scène, à condition d'élever un peu la voix.
-- Oserai-je vous demander de qui vous parlez ? interrogea Hervé.
-- De quelqu'un que je croyais reconnaître... et qui vient de s'éclipser.
La marquise ajouta, en souriant :
-- Et vous, Monsieur, qui donc regardiez-vous avec tant d'attention ?... une des jolies diablesses qui se trémoussent sur la scène ?...
-- Oh ! non, ces demoiselles me sont tout à fait indifférentes. Je regardais un diable... qui est là, tout près de nous. Je vais bien vous étonner en vous apprenant que ce diable est né sur mes terres de Cornouailles et qu'il gardait encore, il y a trois ans, les chèvres d'une de mes fermes.
-- Il y a trois ans ?
-- Mon Dieu, oui ; et je vous étonnerais bien davantage si je vous disais comment il est venu échouer sur les planches de ce théâtre. L'histoire est touchante et elle vous intéresserait, j'en suis sûr.
-- Je le crois d'autant mieux que je m'imagine avoir déjà vu quelque part la figure de ce garçon.
-- Vous devez vous tromper. Où l'auriez-vous rencontré ?
-- Je ne sais trop. Peut-être dans votre pays. Précisément, j'y suis descendue, il y a trois ans...
-- En 1867. J'ai de bonnes raisons pour m'en souvenir.
-- Moi aussi. Je n'ai fait qu'y poser le pied, pour ainsi dire, mais je me rappelle les moindres détails de cette excursion. Ainsi, je crois voir encore, assis sur le revers d'un fossé, le jour de ma visite au dolmen de Trévic, un petit pâtre que j'ai questionné et qui m'a dit que la lande sur laquelle je marchais appartenait au baron de Scaër. Il parlait de vous comme le Chat botté du conte de Perrault parlait de son maître, le marquis de Carabas.
-- Et il mentait comme mentait le Chat botté, interrompit gaiement Hervé, car en ce temps-là, je n'avais que des dettes.
-- Eh bien, ce pâtre ressemblait beaucoup au figurant que vous me montrez. Je serais curieuse de savoir si c'est lui que j'ai rencontré là-bas.
-- Je me charge de le lui demander. Je pourrai même vous l'amener, si vous tenez à l'interroger vous-même.
-- Oh ! oui... après la représentation.
-- Je n'ai qu'à lui faire signe... seulement, il faudrait d'abord qu'il me vît, car il ne soupçonne pas que je suis là.
-- Tâchez d'at