on réveil à ses derniers souvenirs, il se rappela s'être assis dans un fauteuil de cuir, auprès du poêle, dans la grande salle du château. Maintenant la téléga de poste l'entraînait en pleine nuit, et dans cette téléga il y avait dix ou douze hommes qui parlaient, riaient, chantaient ou pleuraient. Quels étaient ces hommes ? Comment se trouvait-il parmi eux ? Malgré sa perspicacité ordinaire, il était impossible à Rocambole de le deviner. Où allaient-ils ? Pourquoi lui avait-on attaché les mains ? Mystère encore ! La téléga était un traîneau grossier, construit différemment de ceux qui sont employés par les voyageurs de distinction. Il était muni d'une caisse reposant sur l'essieu de derrière, assez semblable à nos charrettes françaises. C'était dans cette partie du véhicule que les trois prisonniers, solidement liés, avaient été entassés, tandis que le sous-officier et les soldats, assis sur le devant, entouraient le moujik conducteur. Dans cette téléga, le fanal n'était pas à deux faces ; par conséquent Rocambole et ses deux compagnons d'infortune étaient plongés dans l'obscurité et ne pouvaient se voir.
Alexis continuait à pleurer. S'il eût parlé, certainement Rocambole l'eût reconnu à sa voix. Rocambole, dans le cours de son orageuse existence, s'était trouvé dans bien d'autres situations ; et quand un homme a, comme lui, passé six années au bagne, il a acquis un merveilleux instinct de prudence qui ne se dément jamais. La première chose que fait un homme ordinaire devenu prisonnier pendant le sommeil de l'ivresse, c'est, en revenant à lui, de crier et de se débattre. Mais Rocambole n'était pas un homme ordinaire. Rien en lui ne trahit ce retour instantané à la raison. Seulement, son œil de lynx perça les ténèbres et sa haute intelligence se livra à un travail de reconstruction des faits qui avaient dû se passer.
De temps en temps, pendant la course rapide du traîneau, un soldat allumait sa pipe, se servant pour cela d'un bout de corde goudronnée qu'il mettait en contact avec le fanal. Cette opération jetait pendant dix secondes de rapides reflets sur les visages et les uniformes, et Rocambole put se convaincre sur-le-champ qu'il était au pouvoir des soldats. Mais qu'avait-il fait pour cela ? Peu à peu ses souvenirs revinrent en foule. Au moment où sa raison l'avait abandonné, il venait de préparer sa fuite et celle de Vanda et de Madeleine, et il n'attendait plus que le moment où Nicolas Arsoff et M. de Morlux remonteraient chez eux. Que s'était-il passé depuis ? Tout ce que Rocambole put se rappeler, c'est qu'il lui avait semblé que la fumée de son cigare le poussait au sommeil. Un moment il avait voulu le jeter. Avec un pareil jalon, Rocambole devait se reconnaître bien vite. Le cigare -- il n'en douta plus dès lors -- renfermait un narcotique, et, tandis qu'il s'apprêtait à battre M. de Morlux, c'était M. de Morlux qui l'avait battu.
Ce qui s'était passé ensuite lui importait peu désormais. Tout ce qu'il devinait, tout ce dont il avait maintenant la conviction, c'est que Madeleine et Vanda étaient sans doute au pouvoir de M. de Morlux. Et Rocambole sentit son cœur battre à outrance et ses cheveux se hérisser. Cependant la promesse de partager la prime de mille roubles pour la capture de la femme accusée d'espionnage avait mis le sous-officier en belle humeur, et cette belle humeur s'était augmentée sensiblement au départ du château, car M. de Morlux lui avait mis un billet de vingt roubles dans la main.
Il y avait une heure que la téléga courait. Le sous-officier dit au moujik : -- Tes chevaux sont bons, camarade. Ils ne regarderont pas à faire un petit détour, n'est-ce pas ?
Rocambole entendit ces paroles.
-- Où voulez-vous donc aller ? demanda le moujik.
-- Nous pourrions faire un crochet vers le nord-ouest. Le moujik se mit à rire : -- J'entends, dit-il, vous voulez aller boire un coup à l'auberge du Sava ?
-- Justement.
-- Aurai-je ma part ?
-- Sans doute.
-- En route donc ! dit le moujik qui venait d'atteindre un de ces poteaux indicateurs qui, dans les vastes plaines neigeuses de Russie, sont les seuls indices du chemin à suivre.
Et la téléga remonta vers le nord-ouest. Rocambole savait assez de russe pour ne pas perdre un mot de cette conversation. En outre, on avait assez parlé depuis quatre jours de l'auberge du Sava pour qu'il sût qu'elle n'était qu'à quelques verstes du château du comte Potenieff. Et Rocambole, toujours muet, immobile, l'oreille tendue, écouta encore la conversation du sous-officier et des soldats. Tout en écoutant il se disait : -- Pour peu que ces hommes s'arrêtent et boivent, je trouverai bien un moyen de leur échapper.
Alexis pleurait et se lamentait. Rocambole, qui avait les mains et les pieds liés et ne pouvait par conséquent se lever ou se traîner, exécuta alors sur lui-même un singulier mouvement de rotation et se mit à rouler comme un bâton qu'on pousserait du pied sur une pente. Cette manœuvre lui permit de se trouver tout auprès d'Alexis, qu'il ne pouvait disti