 de la grande école des sibylles d'autrefois. Elle ne donnait point dans le somnambulisme. Elle prophétisait tout simplement avec les cartes, ou même sans cartes, quand l'inspiration lui venait.
Et elle lui venait toujours, l'inspiration, quand la consultante payait bien.
Les deux appartements, celui de la devineresse et celui de l'agent d'affaires, occupaient tout le premier étage. Ils avaient deux entrées parfaitement distinctes, et la clientèle de M. Blanchelaine n'avait rien de commun avec celle de Mme Stella. Les gens sérieux sonnaient à droite ; les croyantes sonnaient à gauche, et celles-ci ne s'occupaient pas de ceux-là.
Mais, au fond, les deux appartements n'en faisaient qu'un, en ce sens qu'on pouvait passer de l'un dans l'autre sans traverser le palier.
Dans tous les deux, la disposition des pièces était exactement la même : une antichambre, une salle à manger, un salon, un cabinet et une chambre à coucher ; mais les ameublements ne se ressemblaient pas du tout. Chez Stella, tout était tendu de noir, et l'on y voyait des étrangetés, des bahuts Moyen âge, des fauteuils en façon de chaises curules, et des dressoirs chargés de curiosités achetées d'occasion ; une bibliothèque encombrée de grimoires poudreux ; quelques têtes de mort et une quantité suffisante de hiboux empaillés. Les rideaux n'étant jamais levés, il y fallait de la lumière en plein jour, et la pythonisse s'éclairait avec de vieilles lampes de fer à trois becs, suspendues aux plafonds.
Chez Blanchelaine, au contraire, tout était clair, propre et moderne. Acajou et noyer, papier à vingt sous le rouleau, buffet garni de porcelaines de Creil, bureau avec tiroirs et siège en cuir vert, cartonniers à dix étages, et bustes de jurisconsultes sur les corniches.
Une négrillonne de douze ans recevait les clients de Stella. Les clients de Blanchelaine étaient introduits par un petit clerc.
Seulement, les deux cabinets n'étaient séparés que par une cloison assez mince, dans laquelle les deux locataires avaient fait pratiquer d'un commun accord un vasistas et une porte, habilement dissimulés dans la boiserie.
Dans l'après-midi du jour que Freneuse avait commencé conduisant Pia au cimetière de Saint-Ouen, M. Paulet et Sophie Cornu se rencontrèrent au bas de l'escalier qui conduisait à l'antre de la sorcière et au bureau de l'agent.
Sophie Cornu avait déjà franchi trois marches de l'escalier lorsque M. Paulet entra dans le vestibule et s'arrêta un instant pour essuyer ses pieds sur le paillasson.
Ils ne se connaissaient pas, et naturellement ils ne se parlèrent pas, mais ils s'observèrent du coin de l'œil.
Le père de la belle Marguerite trouvait la tenue de Sophie Cornu prodigieusement ridicule, et, comme il n'était jamais venu chez Blanchelaine, il était tenté de la prendre pour une cliente de l'agent d'affaires.
-- Quel joli monde reçoit ce drôle ! grommelait-il tout bas.
Sophie n'aimait pas les rapins, mais elle exécrait les bourgeois bien mis.
-- Qu'est-ce qu'il vient faire ici, cet olibrius-là ? disait-elle entre ses dents. Il a l'air d'un huissier qui a gagné sa fortune à pomper l'argent des pauvres.
Ils étaient dans ces aimables dispositions à l'endroit l'un l'autre lorsqu'ils arrivèrent au palier du premier étage.
Là, M. Paulet eut la satisfaction de voir la vieille sonner à une porte au moment où il apercevait sur l'autre la plaque où brillait en lettres noires sur fond de cuivre le nom de Blanchelaine.
« À la bonne heure ! pensa-t-il ; je n'aurai pas le crève-cœur de passer après cette créature ; elle doit tirer le cordon quelque part. »
Un gamin qui avait des cheveux ébouriffés et une plume liée derrière l'oreille vint ouvrir à son coup de sonnette et le fit entrer sans lui demander son nom.
-- Le patron y est. Je vais le prévenir, dit ce scribe mal peigné.
M. Paulet resta seul dans une antichambre meublée de quatre chaises de paille et ornée de pancartes où s'étalaient, par ordre d'ancienneté, les noms de MM. les officiers ministériels du département de la Seine.
-- On se croirait chez un avoué, ma parole d'honneur, dit-il en haussant les épaules. Cet intrigant se donne des airs. Mais ce n'est pas ça qui m'empêchera de lui dire son fait. Quand je pense qu'il a eu l'audace de me demander cent mille francs ! Heureusement que je ne les ai pas donnés.
-- Le patron vous attend, glapit le petit clerc en montrant son museau pointu à l'entrée d'un couloir.
M. Paulet, d'un geste digne, lui enjoignit de lui livrer passage, et s'achemina lentement vers une porte ouverte qu'il apercevait au fond du corridor. Il trouva M. Blanchelaine debout, et presque accoté à une cloison où était accrochée une gravure qui représentait Hippocrate refusant les présents d'Artaxercès.
L'homme d'affaires ne parut pas trop surpris de le voir et l'accueillit avec un empressement respectueux.
-- Je ne m'attendais pas, Monsieur, à l'honneur de vous recevoir dans mon modeste domicile, dit-il en s'inclinant, et je regrette que vous ayez pris tant de peine, car je me proposai