 du soir, Vanda et l'inconsolable Marton étaient seules dans cette pistole où la veille encore reposait le corps d'Antoinette...
-- Ah ! madame, disait cette dernière, il n'y a plus d'espoir, allez ! Elle est bien morte, et Dieu ne la ressuscitera pas.
-- Qui sait ?
-- Elle est sous terre à présent, murmura la belle Marton, et la terre ne se soulèvera point...
-- Tu n'espères donc plus la revoir ?
-- Hélas ! non... dit la pauvre fille qui s'était reprise à pleurer.
-- Tu as donc moins de foi en Dieu que moi ? Vois, je suis calme, pourtant... et j'étais venue pour la sauver...
Ces mots ramenèrent Marton au sentiment des choses de ce monde.
-- Mais, madame, dit-elle, vous voilà prisonnière...
-- Pour deux heures encore, dit Vanda.
La belle Marton tressaillit :
-- On va donc venir vous délivrer ?
-- Non, je me délivrerai moi-même.
-- Vous ?
-- Moi, dit Vanda avec calme. Puis, regardant la belle Marton : -- Si on te rendait la liberté, dit-elle, renoncerais-tu à ta vie de débauche et de vol ?
-- Oh ! dit Marton, si Antoinette avait vécu, j'aurais voulu la servir à genoux, et Dieu m'aurait peut-être pardonné.
-- Et si elle ressuscitait ?
-- Madame ! murmura Marton éperdue, ne dites plus cela, vous me rendriez folle.
-- Soit ; mais veux-tu sortir d'ici ?
-- Avec vous ?
-- Avec moi.
-- Si je le veux, dit Marton ; mais quand, mais comment ?
-- Réponds, le veux-tu ?
-- Oui, certes, je le veux.
-- Écoute-moi, alors, et dis-moi si tu connais le chemin de ronde ?
-- Oh ! dit Marton, si on pouvait arriver jusqu'au chemin de ronde, ce ne serait pas bien malin de s'évader.
-- Nous y arriverons... Mais silence !
On entendait dans le corridor un pas lourd et inégal, comme celui d'une personne qui aurait une jambe de bois. Vanda colla sa bouche à l'oreille de Marton.
-- La sœur infirmière, dit-elle, vient m'apporter une potion calmante. Quoi que tu voies, quoi que je fasse, ne dis rien.
En effet, une seconde après, une clé tourna dans la serrure de la pistole. Vanda s'était blottie dans son lit toute vêtue. L'infirmière entra, un bol d'une main, une lampe de l'autre. Elle posa la lampe sur la table et s'approcha de Vanda : -- Comment êtes-vous ce soir ? lui dit-elle.
-- Assez mal, répondit Vanda d'une voix faible. Je crois que j'ai la langue enflée.
-- Voyons ! dit l'infirmière sans défiance.
Elle déposa le bol et reprit la lampe ; puis elle se pencha sur Vanda pour examiner sa langue.
Mais d'un souffle puissant, Vanda éteignit la lampe et, en même temps, l'infirmière se sentit serrée à la gorge comme dans un étau.
-- Si vous criez, je vous étrangle ! dit Vanda qui avait un poignet de fer.
L'infirmière était une vieille religieuse qu'on appelait sœur Léocadie. Elle avait plus de soixante ans, et n'avait plus cette énergie que la jeunesse prête au sentiment du devoir. Grande, maigre, d'une blancheur presque diaphane : elle avait le visage uni et sans rides, et sans ses cheveux blancs et sa taille voûtée, on aurait pu la croire jeune. Sœur Léocadie, qui était à Saint-Lazare avant que les religieuses y fussent un moment remplacées par des dames laïques, y était revenue lorsque ces dernières furent dépossédées de leurs fonctions. Elle jouissait dans la prison d'une foule de libertés et d'immunités que n'avaient jamais demandées les autres religieuses, qui sortent rarement et ne franchissent jamais la porte du greffe.
Ainsi, elle avait, comme on dit, la clé maîtresse, c'est-à-dire celle qui ouvre non seulement les différentes portes de communication dans l'intérieur de la prison, mais encore celle qui permet d'arriver au greffe où commence le service des employés mâles. Sœur Léocadie ne relevait de personne, elle allait tout droit au directeur pour la moindre réclamation, sans jamais vouloir obéir à ce qu'on appelle la loi de la filière.
La démarche de sœur Léocadie était d'autant plus singulière et facile à reconnaître, qu'elle avait un pied-bot. Ce pied, armé d'une énorme chaussure, retentissait dans les corridors comme la hallebarde du suisse dans une église et rendait Léocadie reconnaissable à tout le monde. En outre elle possédait une voix chevrotante, aigre et grondeuse qui faisait sourire les bonnes sœurs. Elle était toujours de mauvaise humeur, et les employés du greffe souriaient pareillement quand ils la voyaient arriver au bureau comme une tempête, et dire en passant :
-- Je vais chez le directeur et nous allons bien voir !...
Le portier du greffe se hâtait de lui ouvrir la porte intérieure, de peur d'avoir maille à partir avec elle. Or, depuis trois jours qu'elle était à la pistole, Vanda s'était livrée à une étude consciencieuse des intonations de voix de la sœur Léocadie. Marton avait vu la lampe s'éteindre ; puis elle avait entendu le bruit d'une courte lutte terminée par ces mots :
-- Si vous criez, je vous étrangle !
Puis, plus rien... Vanda avait bâillonné avec son mouchoir la sœur Léocadie, à demi morte de peur.
-- À l'œuvre ! à l'œuvre ! dit-elle tout bas, s'adressant à Marton.
Il était nuit, mais un rayon de 