 que vous restiez ici.
-- J'ai eu un moment d'espoir ce matin, répondis-je, mais je n'en ai plus.
-- Et là, vrai, vous ne connaissez ni papa, ni Polyte, ni la mère ?
-- Je vous le jure.
-- Oh ! je vous crois, et ça me confirme dans mon idée que c'est un coup monté contre vous. La Chivotte doit tout savoir, et je m'arrangerai bien pour qu'elle parle un jour ou l'autre. Voyons, n'avez-vous pas d'ennemis ?
-- Je ne m'en connais pas.
-- Et, dit-elle en baissant la voix, est-ce que personne ne vous fait la cour ?
Cette question me fit tressaillir.
-- N'avez-vous pas entendu, lui dis-je, ce que j'ai répondu au commissaire de police ?
-- Ah ! oui, dit-elle, pardonnez-moi... Oui, un M. Agénor, n'est-ce pas ? qui veut vous épouser ?
-- Oui.
-- Est-ce qu'il est riche ?
-- Très riche.
-- Et vous ?
-- Moi, je suis pauvre.
-- Ah ! dit la belle Marton pensive. Et il a des parents, bien sûr ?
-- Oui... son père... qui m'a envoyé sa voiture.
Sur ces mots, mon ami, je racontai à cette femme tout ce que m'avait dit cet homme qu'on appelle Polyte, c'est-à-dire la complicité du cocher de votre père et le danger que, vous aviez couru d'être assassiné... Elle m'écouta attentivement et me dit enfin :
-- C'est un coup monté, je vous le répète, ma chère demoiselle, et c'est Polyte qui aura prévenu la rousse -- c'est le nom que nous donnons à la police. Voyez-vous, il n'y a pas de quoi être fière, loin de là ; mais j'ai de l'expérience et j'y vois clair... Eh bien ! si vous n'aviez pas rencontré M. Agénor et s'il ne voulait pas vous épouser, vous ne seriez pas ici.
-- Ah ! fis-je d'un ton d'incrédulité, est-ce possible cela ?
-- Ah ! reprit-elle, bien sûr que ce n'est pas lui, allez ! mais c'est son père ou les gens de sa famille ! Et tenez, en voulez-vous la preuve ?
-- Parlez, balbutiai-je.
-- Eh bien ! vous vous souvenez que, sur votre demande, le commissaire a envoyé chercher M. Agénor, rue de Surène ?
-- Oui.
-- Est-ce qu'on n'a pas répondu qu'il était en voyage ?
-- C'est vrai.
-- Là, voyez-vous ! Pendant qu'on vous emballait d'un côté, on le faisait filer de l'autre.
J'avoue, mon ami, qu'il y a dans ce raisonnement une logique terrible. Vous reverrai-je jamais ? Hélas ! j'en désespère à présent... Et pourtant je me rappelle la lettre de votre père, cette lettre empreinte de tant de franchise et de noblesse. Non, cette femme se trompe ! C'est impossible...
Un mouvement que la surveillante fit dans son lit força la belle Marton à se sauver. Heureusement, nos dortoirs ne sont pas éclairés la nuit, et la surveillante ne vit rien.
Vous pensez bien que je ne fermai pas l'œil, et que l'esprit et le cœur à la torture, je m'efforçai de deviner cette énigme à laquelle, jusqu'à présent, je ne comprends rien. À moi aussi, cependant, il m'est venu une idée qui pourrait bien être la vérité : Écoutez : Je suis pauvre, et ma mère était riche. Qu'est devenue sa fortune ? n'a-t-elle pas été volée ? Et s'il en est ainsi, ne suis-je pas la victime des spoliateurs qui craignent de me la voir revendiquer un jour ? Oh ! j'aime mieux croire cela qu'accuser votre père !
Le lendemain matin, c'est-à-dire à sept heures, on nous a apporté les habits de la prison. La belle Marton avait eu le temps de me dire à demi-voix :
-- Cachez votre argent.
Mais d'argent, je n'en avais pas... La veille j'avais donné à cette femme les deux uniques pièces d'or que j'avais sur moi. On m'a fouillée, selon l'usage, et on a retiré de ma poche mon porte-monnaie qui était vide. La belle Marton s'en est aperçue :
-- Ah ! m'a-t-elle dit, si je pouvais croire encore que vous êtes une de nos pareilles, je ne le croirais plus, maintenant... Vous êtes un ange.
Elle avait caché les deux demi-louis. Où et comment ? Je n'en sais rien ; mais en passant auprès de moi, elle m'a dit :
-- Soyez tranquille, nous avons huit jours de pistole devant nous, et d'ici à huit jours, si vous êtes encore ici, j'aurai de l'argent.
Quand nous avons été habillées, on nous a conduites à l'atelier. On m'a donné des chemises à faire. Jusqu'à midi, il m'a été impossible de retrouver ni sœur Marie, ni la belle Marton. Nous n'étions pas dans le même atelier. J'ai rencontré cette dernière au préau. Là, comme j'étais l'objet de la curiosité générale, Marton s'est approchée de moi et m'a prise sous sa protection. Au préau, on jouit de quelque liberté ; on peut causer et se promener.
-- Ma chère demoiselle, m'a dit alors Marton, sœur Marie est comme moi. Je lui ai raconté votre histoire, et elle croit bien que vous êtes persécutée. Aussi, elle va vous donner une pistole demain, car il n'y en a pas de libre aujourd'hui. J'avais votre argent, j'ai payé d'avance.
-- Mais vous ? lui ai-je demandé.
-- Oh ! moi, m'a-t-elle répondu en souriant, le dortoir et l'atelier, c'est assez bon : ne suis-je pas une femme de mauvaise vie et une voleuse ?
J'ai senti mes yeux s'emplir de larmes.
Saint-Lazare a trois cours, c'est-à-dire trois préaux. Je n'en connais qu'un, il est sans arbres et dominé de tous côtés par les hauts bât