eau me l’envoyait pour me tendre un piège… il me montrait un papier où j’avais écrit ton nom de Simone et que j’avais jeté par cette fenêtre qui est là-haut. Je n’espère pas qu’il revienne… mais nous parviendrons peut-être à nous échapper sans lui.
-- Cet homme, c’est Robert, pensait Violette, et je comprends maintenant pourquoi, il y a quinze jours, il me promettait de me rendre ma mère.
Bécherel, après la courte explication qu’il avait eue avec le colonel, était rentré chez lui, désespéré.
Il ne soupçonnait plus M. de Mornac, mais il doutait encore de Violette, et la pensée qu’elle avait pu se laisser tenter par les propositions d’un Galimas le faisait horriblement souffrir. Il cherchait à se persuader du contraire et il n’y parvenait pas.
Par surcroît de malheur, il se trouvait condamné provisoirement à l’inaction. Qu’aurait-il pu faire ? À qui redemander Violette ? Galimas et Marcandier lui auraient ri au nez, s’il était venu la réclamer chez eux. Il ne s’agissait plus cette fois de grimper sur un toit et de descendre dans un grenier pour délivrer une prisonnière. Il s’agissait avant tout de savoir à qui s’en prendre et de découvrir la maison où Violette était allée, volontairement ou non, en sortant du théâtre. Et dans Paris immense où trouver la disparue ?
Le colonel, du reste, avait conseillé à Robert de se tenir en repos, jusqu’à nouvel avis de sa part. Il avait promis en même temps de donner de ses nouvelles, dès le lendemain. Robert n’avait donc qu’à l’attendre.
Le pauvre garçon passa une nuit affreuse. Il s’enferma dans sa chambre et il était si troublé qu’il ne pensa pas à s’assurer que son groom était rentré, ce groom qu’il croyait avoir aperçu aux troisièmes galeries, sifflant Violette.
Cet étrange incident lui revint à l’esprit quand il se réveilla, et son premier soin fut de le tirer au clair. Il sonna Jeannic qui se montra, l’oreille basse, comme un écolier pris en faute ; et il l’interpella vertement.
Le gars nia d’abord, mais pressé de questions, il finit par avouer qu’il était entré au théâtre, avec une contremarque achetée à la porte, et qu’il avait sifflé, parce que la pièce l’ennuyait. Cette explication ne satisfit pas son maître et sa mine déconfite indiquait assez qu’il ne se sentait pas la conscience nette. Elle exprimait aussi un repentir sincère et quand Robert lui signifia qu’il allait le renvoyer à Rennes, il baissa la tête en pleurant silencieusement, au lieu de se récrier.
La matinée se passa sans événement. Bécherel avait résolu de ne pas sortir, de peur de manquer la visite de M. de Mornac. Il déjeuna sommairement, et, en sortant de table, il passa au fumoir, où il alla s’étendre sur un divan pour réfléchir encore à la situation.
Elle lui semblait inextricable, et, après s’être creusé la tête à chercher la solution du problème posé par la disparition de Violette, il en vint à penser à sa mère et à se demander s’il ne ferait pas mieux d’aller sans tarder la rejoindre à Rennes.
Elle ne lui écrivait plus depuis quelques jours et elle pouvait arriver à Paris d’un instant à l’autre. À quoi bon l’attendre, maintenant qu’il n’espérait plus revoir Violette ? Tous ses rêves de bonheur s’étaient évanouis et il commençait à envisager sans effroi l’avenir qui l’attendait en Bretagne, où il ne tenait qu’à lui de couler des jours heureux et calmes.
Comme le joueur qui, dans le chef-d’œuvre de Regnard, se soucie fort peu de sa future quand il gagne et qui soupire après elle quand il perd, Robert, accablé par la fortune, toujours contraire aux amours violentes, se prenait à regretter l’existence si pénible qu’il avait dédaignée, au temps où il croyait à la fidélité de Violette.
Il en était là lorsqu’un vigoureux coup de sonnette lui annonça l’arrivée du colonel, que Jeannic introduisit presque aussitôt dans le fumoir, et qui commença ainsi, sans préambule d’aucune sorte :
-- Je t’ai promis, hier soir, de m’occuper de ton affaire. Je t’ai tenu parole, je sors de la préfecture de police et je suis en mesure de te renseigner exactement sur les persécuteurs de ta bonne amie. Mon ancien adjudant n’a fait aucune difficulté de me montrer les dossiers de tous ces gens-là et dans un quart d’heure ; tu en sauras autant que moi sur leur passé.
« Procédons par ordre : Galimas est un parvenu dans toute la force du terme. Né de parents pauvres, mais malhonnêtes, il a fait ses études à l’école mutuelle où n’a guère appris qu’à lire, à écrire et surtout à compter. À dix-huit, il faisait les commissions des employés du comptant. À vingt, il travaillait chez un remisier. Où a-t-il ramassé les premiers billets de mille qui lui ont permis d’opérer à son compte ? Le diable seul pourrait le dire. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il possède aujourd’hui de quatre à cinq millions, dont il fait le plus mauvais usage, sans se brouiller toutefois avec la justice. Ce champignon vénéneux, poussé comme tant d’autres sur le fumier de la Bourse, prospère et grandit tous les jours… et je ne te conseille pas d’essayer de t