ble des angoisses une famille désespérée qui s'adresse à votre cœur ! Croyez bien que rien de mal n'arrivera par notre fait à Vincent Favoral !...
Elle leva la main, comme pour prêter serment en justice, et d'un accent solennel :
-- Je vous jure, prononça-t-elle, que je suis allée conduire M. Vincent à la gare, qu'il m'a affirmé qu'il se rendait au Brésil, qu'il avait son billet de passage, et que sur toutes ses caisses il y avait écrit : Rio de Janeiro.
La déception était rude. Un mouvement de dépit échappa à M. de Trégars.
-- Au moins, insista-t-il, apprenez-moi qui était la femme dont vous avez pris ici la place...
Déjà s'était évanoui l'éclair de sensibilité de la jeune femme et ses défiances la reprenaient.
-- Est-ce que je le sais ! répondit-elle. Comment voulez-vous que je le sache ? Adressez-vous à Amanda... Moi je n'ai pas de comptes à vous rendre... Et puis, vous savez, on m'attend pour finir mes malles... Ainsi, bien du plaisir !
Et elle sortit si précipitamment qu'elle surprit, agenouillée derrière la porte, Amanda, la femme de chambre...
-- Ah ! cette fille nous écoutait ! se dit M. de Trégars, inquiet et mécontent.
Mais c'est en vain qu'il supplia Mme Zélie de revenir, d'écouter un mot encore, elle disparut ; et il lui fallut bien se résigner à ne rien apprendre de plus pour le moment, et à quitter l'hôtel de la rue du Cirque.
Il y était resté fort longtemps, et tout en gagnant la rue, il se demandait si Maxence, impatienté, n'aurait pas quitté le petit café borgne où il l'avait envoyé l'attendre...
Point. Maxence était resté fidèle au poste.
Et lorsque Marius de Trégars vint s'asseoir près de lui, tout en lui criant :
-- Enfin, vous voilà !
-- Attention ! lui disait-il du geste.
Et du coin de l'œil il lui désignait deux hommes, installés à la table voisine devant un bol de vin chaud.
Sûr que M. de Trégars resterait sur le quivive, Maxence, à poing fermé, tapait sur la table pour appeler le garçon de l'établissement, lequel faisait la sourde oreille, tout occupé qu'il était à jouer au billard avec un client.
Et lorsque, enfin, très-mécontent, comme de juste, d'être dérangé, il s'approcha pour savoir ce qu'on lui voulait : -- Donnez-nous deux bocks, commanda Maxence, et apportez-nous un jeu de piquet...
M. de Trégars comprenait bien qu'il était survenu quelque chose d'extraordinaire, mais ne pouvant deviner quoi, il se pencha vers son compagnon : -- Qu'est-ce ? demanda-t-il à voix basse.
-- Il faut entendre ce que disent ces deux hommes près de nous.
-- Ah !
-- Et le piquet va nous servir de contenance.
Le garçon revenait, apportant deux verres d'un liquide trouble, un tapis dont la couleur disparaissait sous une épaisse couche de crasse et des cartes horriblement molles et grasses.
-- À moi de faire ! dit Maxence.
Et il se mit à battre et à donner, pendant que M. de Trégars examinait les buveurs de vin chaud de la table voisine.
En l'un d'eux, encore jeune, vêtu d'un gilet rayé à manches de lustrine, il lui semblait reconnaître un des mauvais drôles qu'il avait entrevus sous la remise de Mme Zélie Cadelle.
L'autre, un vieux, dont le teint enflammé et le nez bourgeonné trahissaient d'anciennes habitudes d'ivrognerie, devait être quelque peu cocher sans place. La bassesse et la ruse s'épanouissaient sur son visage, et l'éclat de ses petits yeux avinés rendait plus inquiétant le sourire sournoisement obséquieux figé sur ses lèvres blêmes et minces.
Ils étaient si complétement absorbés par leur conversation, qu'ils ne faisaient aucune attention à ce qui se passait autour d'eux.
-- « Alors, poursuivait le vieux, c'est bien fini ?
-- « Absolument, l'hôtel est vendu.
-- « Et le bourgeois ?
-- « Parti pour les colonies.
-- « Comme cela, tout d'un coup ?
-- « Non. Nous nous doutions qu'il devait faire un grand voyage, car tous les jours, depuis le commencement de la semaine, on apportait des malles et des caisses, mais personne ne savait quand il se mettrait en route. Mais voilà que dans la nuit de samedi à dimanche, il tombe comme une bombe à l'hôtel, et dare, dare, fait lever tout le monde. -- « Je pars, » nous dit-il. Aussitôt nous attelons, nous chargeons ses bagages, nous le conduisons au chemin de fer de l'Ouest... et bon voyage, mon ami Vincent !
-- « Et la bourgeoise ?
-- « Il faut qu'elle déguerpisse d'ici vingt-quatre heures.
-- « Elle ne doit pas rire.
-- « Baste ! elle s'en moque. Les plus fâchés, c'est encore nous...
-- « Pas possible !
-- « C'est comme ça. C'était une bonne fille et nous n'en retrouverons pas de sitôt une pareille. Ah ! elle ne faisait pas à sa tête, elle ! Le soir, quand elle s'ennuyait, et c'était quasiment tous les soirs, elle descendait à l'office, histoire de rire un moment avec nous, et en faisant une partie de chien vert... Seulement, pour garder son rang, elle se laissait tricher... »
Le vieux semblait désolé.
-- « Pas de chance ! grommelait-il. Je me serais plu dans cette maison-là, moi !
-- « Oh ! pour ça, oui !
-- « Et plus moyen d'y rentrer ?
-- « On ne sait p