it Pia ?
-- Non, je ne crois pas. Un soir que la sœur était là-haut, cette femme est arrivée, et elle m'a demandé chez qui allait la personne qui venait d'entrer. Je lui ai répondu que ça ne la regardait pas, et elle est partie en grognant. Mais ce matin elle savait bien ce qu'elle voulait, car elle m'a donné le nom de Pia Astrodi, et elle m'a dit qu'on l'attendait là-haut.
-- Elle mentait évidemment. Pia n'attendait personne que moi, s'écria Freneuse.
-- Ça, tu n'en peux pas répondre, dit Binos. La petite ne raconte pas ses affaires, et la preuve, c'est qu'elle ne t'a jamais parlé de Bianca. Et il est probable qu'elle ne voulait pas qu'on sût où elle allait, puisqu'elle a pris la précaution de baisser les stores du fiacre.
-- Es-tu bien sûr que ce soit elle qui les ait baissés ? Ce brusque départ sent un peu l'enlèvement, et la dame en question m'est suspecte.
» Pia ne t'a rien dit en partant ? ajouta Freneuse en s'adressant au logeur.
-- Rien du tout, signor. C'est à peine si elle m'a regardé, répondit Lorenzo.
-- Donc, elle va revenir, conclut Binos. Elle est dans ses meubles, et, quand on est dans ses meubles, on ne déménage pas comme ça, au pied levé.
-- Tu as raison. Montons chez elle. Nous l'attendrons, dit Freneuse en se précipitant dans l'escalier fait comme une échelle qui conduisait à la mansarde du sixième.
Binos suivit sans s'inquiéter des observations du logeur qui grommelait dans sa barbe.
« Ça contrarie ce vieux birbe de faire le commissionnaire, » pensait le rapin, qui expliquait tout à sa guise.
Il n'avait pas compris que Lorenzo les avertissait que Pia emportait toujours, quand elle sortait, la clef de sa chambre, et qu'ils trouveraient probablement la porte close.
En quoi, d'ailleurs, Lorenzo se trompait, puisque la clef était restée dans la serrure.
Binos en fit la remarque, en entrant après son ami, qui n'avait pas pris garde à ce fait assez singulier.
-- C'est drôle, dit-il, je l'aurais crue plus soigneuse. Elle laisse sa chambre à la disposition du premier venu. Encore si elle était allée faire une course dans le voisinage, ça s'expliquerait... mais elle est partie en voiture, ce qui semble indiquer qu'elle restera un certain temps dehors.
» Il est vrai que chez elle il n'y a pas grand'chose à voler.
Freneuse se taisait, mais, en voyant cette chambrette vide, il avait éprouvé comme un serrement de cœur, et il se surprenait à chercher des yeux une lettre à son adresse.
Un pressentiment l'avertissait que Pia s'était envolée pour toujours, et il lui paraissait impossible qu'elle fût partie sans lui écrire, quand ce n'eût été que pour lui dire adieu.
Il se demandait aussi ce qu'était cette femme qui venait de l'emmener et que Lorenzo avait déjà vue un soir cherchant à se renseigner sur Bianca Astrodi.
Et de vagues soupçons commençaient à germer dans son esprit.
-- Nous y voilà, c'est le principal, reprit Binos, qui arpentait la mansarde en comptant ses pas, comme s'il avait eu envie de la mesurer. Il ne te manque plus, pour te remettre à la besogne, que le modèle. Mais je serais curieux de savoir aussi comment tu vas t'arranger. La boîte est si petite, que c'est tout au plus s'il y a de la place pour ton chevalet.
» Pourvu que ce coquin de Lorenzo ne nous fasse pas attendre... Ah ! on frappe... C'est lui... Il est si chargé qu'il ne peut pas ouvrir... Ne te dérange pas, j'y vais.
Il y alla, en effet, pendant que Freneuse s'accoudait à la fenêtre pour voir s'il n'apercevrait pas Pia dans la rue, et ce ne fut pas le père Lorenzo qu'il trouva sur le palier.
En ouvrant brusquement la porte, Binos faillit renverser la personne qui frappait.
Cette personne était un monsieur fort bien tenu et de l'aspect le plus respectable, un monsieur comme on n'en voyait pas souvent dans la maison du père Lorenzo.
Il eut à peine le temps de se reculer pour éviter le choc, et il parut très surpris et même assez contrarié lorsqu'il vit apparaître sur le seuil la figure barbue du rapin.
-- Pardon, balbutia-t-il, je me trompe sans doute...
-- Qui demandez-vous ? lui cria Binos d'une voix de tonnerre.
-- Je cherche une jeune fille...
-- Comment ! à votre âge ?
-- Une Italienne qui exerce la profession de modèle...
-- Monsieur !
-- Oh ! ne vous fâchez pas. C'est un compliment. Vous êtes trop comme il faut pour être peintre. Vous avez l'air d'un conseiller à la cour de cassation.
» Comment s'appelle-t-elle, votre Italienne ?
-- Pia Astrodi.
-- Ah bah !
-- L'homme qui tient cette maison m'a dit qu'elle habitait au dernier étage, et je...
-- Il n'a pas blagué. C'est ici ; qu'est-ce que vous lui voulez, à Pia Astrodi ?
-- J'ai à lui parler d'une affaire qui l'intéresse personnellement.
-- Ça veut dire que vous n'avez pas besoin de moi. Je comprends ça, mais je n'y peux rien. La petite est sortie.
-- Alors, je reviendrai.
-- Attendez donc ! attendez donc ! s'écria tout à coup Binos, en dévisageant le visiteur. J'ai comme une vague idée que je vous ai déjà vu quelque part.
-- C'est bien possible, Monsieur, car il me sem