uère et il lui en a coûté cher. Profite de son exemple et ne te fourvoie pas trop dans des sociétés comme celle-ci.
-- Je n’y tiens pas, mais il me semble que vous-même, mon colonel…
-- Moi, mon petit, c’est différent ! Je suis blindé et je puis, sans craindre les avaries, prendre mon plaisir où je le trouve.
-- Et vous le trouvez ici ? demanda en souriant Bécherel ; ce n’est pas Mlle Herminie qui vous y attire, je pense… ni sa respectable mère.
-- Tu n’y entends rien, et tu ne vois les choses qu’à la surface. Ce salon est plein de personnes qui assurément ne seraient pas reçues chez ta mère, et beaucoup d’entre elles ne sont pas séduisantes, mais il n’y vient pas une cocotte. C’est le demi-monde qu’il ne faut pas confondre, avec le quart monde. Toutes ces femmes ont une tare dans leur passé : ce sont des déclassées, mais ce ne sont pas des filles. Et dans leur nombre, il en est deux ou trois qui valent qu’on s’occupe d’elles… une surtout que je te montrerai tout à l’heure.
-- Je vous crois, mon colonel. Mais… les hommes ?…
-- Mon Dieu, les hommes sont de ceux qu’on peut coudoyer sans se compromettre. D’abord, ce soir, il y a nous… et j’ai aperçu déjà deux messieurs de mon cercle. Ils y viennent, comme moi, pour y chercher une de ces liaisons qui n’engagent à rien. Tu vas me dire qu’on joue… C’est vrai, mais il n’y a pas de cagnotte au profit de la comtesse, qui n’a nul besoin d’exploiter ses invités…et je suis certain qu’on ne triche pas. Je connais des clubs très bien composés où on n’en pourrait pas dire autant.
« Mais j’aperçois là-bas dans un coin la femme qui m’attire ici… elle est fort entourée… n’importe ! je vais manœuvrer de façon à me rapprocher d’elle. C’est une veuve, mon cher… la veuve d’un capitaine de vaisseau… une vraie… pas trop farouche, quoiqu’elle ait des principes… une amie comme il m’en faudrait une pour finir mon hiver. »
Robert trouvait que ce colonel qui lui offrait d’être son Mentor ne pratiquait pas pour son compte personnel une morale bien rigide, mais s’il ne prêchait pas d’exemple, il n’en était pas moins de bon conseil et Robert s’empressa de l’interroger sur une personne qui lui tenait déjà fort au cœur.
-- Je serais désolé de vous gêner, mon colonel, lui dit-il, et je vous laisse ; mais puisque vous m’avez obligeamment renseigné sur la maîtresse de la maison, ayez la charité de me dire ce que vous pensez de cette jeune fille qui tient le piano en ce moment.
-- La petite Violette ?… c’est une perle, mon cher. Jolie comme un cœur, pleine de grâce et d’esprit, musicienne de premier ordre et vertueuse comme… comme on ne l’est pas chez Mme de Malvoisine.
-- J’en suis persuadé… mais quelle est son origine ?… A-t-elle une famille ?…
-- Pas la moindre. C’est une enfant trouvée, ou abandonnée, je ne sais plus trop. Quelqu’un m’a raconté cette histoire, mais je l’ai un peu oubliée. Il y a un mystère là-dessous. Demande à la petite de te l’expliquer et fais-lui la cour si tu veux, mais ne t’emballe pas trop. Elle est capable de s’amouracher de toi et comme tu ne te proposes pas de l’épouser, tu ferais une mauvaise action si tu t’amusais à lui tourner la tête. Sur ce, mon cher enfant, je te lâche. Ma veuve s’est débarrassée de ses adorateurs. Je vais saisir le joint. Je partirai probablement avant moi. Viens me demander à déjeuner, quand tu voudras. Le plus tôt sera le mieux.
Ayant dit, M. de Mornac tourna les talons et Robert le vit de loin faire des prodiges de stratégie pour s’approcher de la veuve et l’aborder sans trop attirer l’attention.
Son argent était sur le tapis, puisqu’il avait eu la faiblesse d’accepter l’association proposée par Gustave, et il n’était pas fâché de voir comment tournait la partie. Il se croyait de force à y assister sans trop d’émotions, car il se flattait d’être guéri de la passion héréditaire des Bécherel. Il ne songeait pas que le démon du jeu le guettait. Il ne fallut que la vue de l’or étalé sur le tapis pour lui faire oublier la pauvre Violette qui s’acquittait, non loin de la table d’écarté, de sa triste tâche de musicienne gagée.
Gustave tenait déjà les cartes et Robert arriva tout à point pour l’entendre annoncer à haute voix :
-- Messieurs, je fais la chouette.
Faire la chouette, dans la langue des joueurs, c’est jouer seul contre tous, et cette expression imagée est très juste, puisque les autres se coalisent pour attaquer un adversaire unique, absolument comme les oisillons assaillent une chouette qui s’est laissée surprendre par la lumière du jour sur quelque branche d’arbre.
Pour soutenir la lutte, un contre tous, il faut avoir beaucoup d’argent et Bécherel se demanda si son ami perdait l’esprit d’engager le combat, sans autres munitions qu’un seul billet de mille, contre des messieurs qui débutaient par des coups de cinq louis et de dix louis. Pour commencer, il y en avait bien trente-cinq sur table.
-- Je tiens le coup, dit Gustave avec un aplomb superlatif.
-- Décidément, il est fou, pensa Robert. Enfin !… je ne suis engagé que jusqu’à co