fusil.
Et le secret, le dernier secret était là, dans quelque maison occupée par l'ennemi et abandonnée par Bernage qui avait peut-être chargé la Cornuel de la surveiller, à moins qu'il n'eût enlevé ce qu'il y avait caché.
Il ne s'agissait que de chasser de Bagneux les Bavarois et, quand Bagneux serait pris, de chercher près de la place de l'Église un jardin planté, de le chercher à travers la fusillade, -- entreprise peu commode.
Scaër n'eut pas le temps d'y réfléchir longuement. Deux coups de canon partirent du fort de Vanves et le chevronné s'écria :
-- C'est le signal. V'là le bastringue qui va commencer !
Le fort de Montrouge ouvrit aussitôt le feu sur le village et, dès que ses boulets eurent renversé en partie les premières maisons et les barricades qui fermaient l'entrée des rues, les mobiles de la Côte-d'Or et de l'Aube se lancèrent.
C'était merveille de les voir courir à l'assaut, sous une fusillade qui les prenait de front et de flanc, profitant, pour se couvrir, de tous les accidents de terrain et de tous les abris : haies, carrières et fossés.
De vieux soldats n'auraient pas mieux fait. Ils enlevèrent au pas de course une barricade et deux maisons où ils se retranchèrent.
Ce n'était là qu'un prologue et Scaër, qui n'avait pas perdu un détail de l'action, ne pensait déjà plus à la croix rouge tracée sur le carnet qu'il portait encore sous son uniforme de lignard, comme il l'avait porté sous son habit noir à Paris, et sous sa veste de chasse à Trégunc. Il ne pensait qu'à charger et il piaffait comme un cheval d'escadron qui entend la trompette.
Le sang batailleur que lui avaient transmis ses aïeux lui montait à la tête et il s'indignait presque de rester l'arme au bras, pendant que les mobiles se fusillaient à bout portant avec les Allemands qui se défendaient vigoureusement. Il regardait son capitaine qui commandait le bataillon, depuis la mort de son chef, tué à l'ennemi, et qui se tenait debout, en avant de sa troupe, l'œil fixé sur le colonel, attendant l'ordre d'attaquer.
Il vint enfin, cet ordre, et la troupe se lança, ses officiers en tête.
Elle eut moins à souffrir que les mobiles qui avaient essuyé tout le feu des maisons avant de les prendre, et, habilement dirigée, elle tourna le village par la droite.
Il n'y a guère de ce côté que des enclos dont les sapeurs eurent tôt fait d'enfoncer les portes et où le bataillon se trouva complètement abrité des feux de flanc par un long mur qui bordait le chemin de Fontenay-aux-Roses.
Scaër venait d'entendre siffler beaucoup de balles ; il avait vu tomber quelques soldats autour de lui et il n'avait pas même eu cette émotion que ressentit Henri IV, à sa première bataille.
Il avait ce qu'on appelle la bravoure de tempérament.
Alain non plus n'avait pas bronché. Lui aussi était d'une race de paysans qui avaient guerroyé jadis contre les Anglais, envahisseurs de son pays, et il ne connaissait pas la peur.
Cette fois, ce n'était pas contre l'ennemi héréditaire des Bretons qu'il se battait. Né et nourri à trois cents lieues du Rhin, il n'avait jamais entendu parler de la Prusse. Et pourtant il y allait de bon cœur, comme les autres.
Les mobiles des cinq départements Armoricains défendirent Paris pendant le siège. Ils y étaient arrivés en chantant des cantiques bretons et ils s'y comportèrent vaillamment.
Scaër aurait pu en être, et ses compatriotes l'auraient certainement nommé officier, mais les bataillons ne furent formés qu'après nos premiers désastres et il n'avait pas voulu attendre. Le séjour de Trégunc lui était devenu odieux, depuis son excursion à Rustéphan et depuis la mort de Solange.
En ce moment, il ne songeait guère aux catastrophes qui avaient attristé les derniers jours de son voyage en Bretagne. La fièvre de la bataille le tenait. Il lui tardait de se servir de son chassepot qui n'avait pas encore fait feu et de sa baïonnette encore vierge. Il ne songeait qu'à tuer.
Le bataillon, massé dans l'enclos où il venait de se jeter, ne resta pas longtemps inactif. L'arrivée des lignards avait surexcité l'ardeur des mobiles qui les avaient devancés. Ces braves petits soldats de la Côte-d'Or faisaient des progrès dans les rues du village et enlevaient barricades sur barricades. Mais les Allemands s'étaient réfugiés dans les maisons et tiraient par les fenêtres.
Il fallait en finir et le capitaine demanda des hommes de bonne volonté pour les prendre d'assaut. Il s'en présenta beaucoup plus qu'il n'était nécessaire, Scaër et Alain en tête. Quand ils arrivèrent aux maisons, la besogne était faite. Des tirailleurs intrépides s'étaient glissés le long des murs, sans attendre le commandement. Ils avaient brisé les portes à coups de crosse et les Bavarois, surpris par la brusquerie de l'attaque, avaient mis bas les armes ou s'étaient sauvés.
On avait déjà une centaine de prisonniers et rien ne s'opposait plus à la marche en avant du bataillon qui ne tarda guère à déboucher sur une place au centre du village.
Bagneux était à nous. Il s'agissait de le gar