endez-moi chez vous, avant une heure, j'y serai...
M. Costeclar était devenu plus souple que ses gants gris perle. Souple à ce point que c'en était inquiétant.
-- Je suis à vos ordres, monsieur, répondit-il à M. de Trégars.
Et s'inclinant jusqu'à terre devant Mlle Gilberte, il quitta le salon, et on entendit presque aussitôt se refermer sur lui la porte de la rue.
-- Ah ! le misérable ! s'écria la jeune fille, affreusement bouleversée. Marius, avez-vous vu quel regard il nous a lancé en sortant ?
-- Je l'ai vu, répondit M. de Trégars.
-- Cet homme nous hait. Il ne reculerait pas devant un crime pour se venger de l'atroce humiliation qu'il vient de subir.
-- Je le crois comme vous.
Mlle Gilberte eut un geste désolé.
-- Pourquoi l'avoir traité si cruellement ? murmura-t-elle.
-- Je m'étais promis et il eût été politique de rester calme. Mais il est de ces outrages abominables qu'un homme de cœur ne peut pas endurer. Je ne regrette pas ce que j'ai fait.
Un long silence suivit, et ils restaient debout, en face l'un de l'autre, oppressés, émus, détournant les yeux. Mlle Gilberte s'apercevait du désordre de sa toilette et elle en avait honte. M. de Trégars s'étonnait maintenant de la hardiesse qu'il avait eue de pénétrer ainsi dans cette maison.
-- Vous savez quel malheur nous frappe ? reprit enfin la jeune fille.
-- Je l'ai appris ce matin par le journal.
-- Quoi ! les journaux savent déjà ?...
-- Tout.
-- Et notre nom y est imprimé ?
-- Oui.
Elle se voila le visage de ses deux mains, et accablée :
-- Quelle honte !... fit-elle.
-- Sur le premier moment, continuait M. de Trégars, je ne pouvais croire à la réalité de ce que je lisais. Je me suis hâté d'accourir, et le premier boutiquier des environs que j'ai questionné, ne m'a que trop prouvé que le journal disait vrai. Dès lors, je n'ai plus eu qu'un désir, impérieux, immense : vous parler. Et je suis arrivé rue Saint-Gilles poussé par l'espérance incertaine de vous apercevoir. En reconnaissant à votre porte l'équipage de M. Costeclar, j'ai eu comme un pressentiment de la vérité. Je suis entré chez le concierge et j'ai demandé votre mère ou votre frère. On m'a répondu que Maxence était sorti depuis un moment déjà, et que Mme Favoral venait de sortir, en voiture, avec M. Chapelain, l'ancien avoué. À l'idée que vous étiez seule avec M. Costeclar, je n'ai pas hésité. Je me suis lancé dans l'escalier. La porte de votre appartement n'étant pas fermée, je n'ai pas eu besoin de sonner, et votre domestique m'a laissé entrer sans seulement me demander ce que je voulais...
Non sans efforts, Mlle Gilberte maîtrisait les sanglots qui gonflaient sa poitrine.
-- Je n'espérais plus vous revoir, balbutia-t-elle.
-- Oh !
-- Et vous trouverez là, sur la table, la lettre que je venais de commencer pour vous, lorsque M. Costeclar m'a interrompue.
Vivement, M. de Trégars s'en empara. Deux lignes seulement étaient écrites ; il lut : « Je vous rends votre parole, Marius, désormais vous êtes libre ! ! ! »
Devenu plus blanc qu'un linge :
-- Vous me rendiez ma parole, s'écria-t-il, vous !...
-- N'est-ce pas mon devoir ?
-- Gilberte !...
-- Ah ! s'il ne se fût agi que de notre fortune, loin de la regretter, je me serais peut-être réjouie de la perdre. Je connais votre cœur. Je me serais dit que la pauvreté nous rapprochait. Mais c'est l'honneur qui est perdu, Marius, l'honneur, la fierté de soi, le droit de marcher le front haut. Le nom que je porte est à jamais flétri. Que mon père soit repris, ou qu'il échappe à toutes les recherches, il n'en sera pas moins traduit en cour d'assises, jugé et condamnée à une peine infamante pour détournements et pour faux !...
Si M. de Trégars la laissait poursuivre, c'est qu'il sentait toutes ses idées tourbillonner dans son cerveau, c'est qu'elle était si belle ainsi, tout éplorée et les cheveux à demi épars, c'est qu'il se dégageait d'elle un charme si puissant, qu'il était comme pris de vertige, et que les mots manquaient aux sensations qui le remuaient.
-- Pouvez-vous, disait-elle, prendre pour femme la fille d'un homme déshonoré ? Non, n'est-ce pas. Reprenez donc votre parole, ne m'en veuillez pas d'avoir un instant détourné votre vie de son but, pardonnez-moi le chagrin dont je vous suis le sujet, abandonnez-moi aux misères de ma destinée, oubliez-moi !...
Elle suffoquait.
-- Ah !... Vous ne m'avez jamais aimé ! s'écria Marius.
Elle leva les bras au ciel :
-- Tu l'entends, grand Dieu ! prononça-t-elle, comme révoltée d'un blasphème.
-- Il vous serait donc aisé de m'oublier ?
-- Hélas !
-- Si le malheur me frappait, vous me reprendriez donc votre parole, vous cesseriez donc de m'aimer ?...
Elle osa lui prendre les mains, et les pressant entre les siennes :
-- Cesser de vous aimer ne dépend plus de ma volonté, murmura-t-elle avec des frémissements de lèvres. Pauvre, abandonné de tous, méprisé, déshonoré, criminel, je vous aimerais de même, encore, toujours !...
D'un mouvement éperdu, Marius lui jeta le bras autour de la taille, et l'attirant à lui, 