no pour la première fois de ma vie... et, ne sachant pas si je trouverais l'occasion de vous parler, j'ai préparé ce billet que vous avez pris...
-- Et que je garde précieusement... mais pardonnez-moi de revenir à ce monsieur si bien posé qui a recommandé le commis de l'oncle d'Héva.
» Dites-moi son nom, Madame, je vous en supplie.
Hervé de Scaër n'employait pas souvent les grands mots et s'il se servait d'une formule d'invocation presque solennelle, c'est que la situation l'y avait poussé.
Il suppliait, au lieu de se contenter d'une simple prière, parce qu'il souhaitait ardemment de savoir le nom du protecteur de Berry, qui avait dû jouer un rôle dans la disparition d'Héva Nesbitt, un rôle subalterne sans doute, le principal ayant été rempli par le signataire du certificat.
Il y tenait d'autant plus que la marquise venait de lui laisser entrevoir qu'il connaissait cet homme, pour l'avoir vu dans le monde.
Et, quoi qu'il en fût, il ne doutait pas de le découvrir dès que Mme de Mazatlan le lui aurait nommé.
Elle ne se pressait pas de répondre, et il lisait dans ses yeux qu'elle hésitait à le dénoncer, comme on hésite à mettre le feu à un baril de poudre, même quand on n'a personnellement rien à craindre des suites de l'explosion.
-- Eh ! bien ? demanda fiévreusement Hervé ; ce nom ?...
-- À quoi bon vous le dire ? murmura la marquise. Il suffit que je le sache. Jusqu'à présent, je n'ai pas la certitude que ce personnage ait trempé dans l'enlèvement de mes malheureuses parentes. J'ai pris mes mesures pour arriver à découvrir la vérité. C'est une enquête à faire et je la ferai bien sans vous.
-- Ce n'est pas ce que vous m'aviez promis et je m'aperçois que j'ai perdu votre confiance.
-- En aucune façon. Pour vous prouver le contraire, je m'engage à vous désigner l'homme que je soupçonne, aussitôt que je serai sûre qu'il est coupable.
-- Pourquoi pas maintenant ?
-- Parce que, si je me trompais, j'aurais à me repentir de vous avoir affligé mal à propos.
-- Affligé ! s'écria Scaër. Est-ce à dire qu'il s'agit de quelqu'un qui me touche ?
Et comme Mme de Mazatlan ne répondait pas :
-- S'il en est ainsi, il serait cruel à vous de me laisser dans le doute, car je pourrais accuser à tort un de mes amis. Je vous demande en grâce de m'éclairer... Je vous le demande au nom d'Héva.
-- Vous le voulez ? murmura la marquise, visiblement émue.
-- Si vous n'étiez pas femme, je vous dirais que je l'exige.
-- Eh ! bien, soit !... ne vous en prenez qu'à vous-même du chagrin que je vais vous causer. L'honorable gentilhomme qui garantissait la moralité de ce Berry, régisseur infidèle et peut-être complice du crime commis il y a dix ans, ce gentilhomme, vous le connaissez bien... vous ne le connaissez que trop. C'est...
À ce moment, avant que le nom anxieusement attendu par Hervé sortît des lèvres de Mme de Mazatlan, on frappa doucement à la porte de la loge.
La marquise s'arrêta net, et Hervé comprit qu'avant de la presser de compléter la révélation commencée, il fallait en finir avec ce nouveau et inexplicable contre-temps. Inexplicable, car on ne s'annonce pas ainsi quand on veut pénétrer dans une loge occupée. On s'adresse à l'ouvreuse qui la garde et qui en a la clef.
Il est vrai que les ouvreuses ne sont pas toujours à leur poste.
La marquise regardait Hervé comme pour le consulter. Ce n'était pas le moment de délibérer et il prit sur lui d'aller ouvrir.
Il n'y avait guère qu'un garçon mal élevé qui fût capable de déranger un tête-à-tête au théâtre, et Hervé pressentait qu'il allait se trouver en face d'Ernest Pibrac.
Il resta stupéfait en voyant que le visiteur indiscret était M. de Bernage.
Il ne pouvait pas lui fermer la porte au nez, quoiqu'il en eût bonne envie, et il dut s'effacer pour le laisser passer.
M. de Bernage entra, salua Mme de Mazatlan et lui dit d'un air dégagé :
-- Me pardonnerez-vous, Madame, d'envahir ainsi votre loge ? Je viens d'y apercevoir de loin M. de Scaër, et je vais vous l'enlever pour quelques instants. J'ai une communication à lui faire... une communication importante et urgente.
La marquise, très troublée, se taisait. Hervé répondit pour elle, -- du ton le plus cassant qu'il pût prendre.
-- Monsieur, dit-il sèchement, vous auriez pu attendre la fin du spectacle. Je ne suis pas à vos ordres et je...
-- Ne vous emportez pas, interrompit le père de Solange, et veuillez croire que s'il ne s'agissait pas de choses graves, je ne serais pas venu vous chercher ici. Je vous prie de sortir avec moi et de m'accorder dix minutes d'entretien.
» Madame m'excusera, et quand je vous aurai dit ce que j'ai à vous dire, vous serez libre de la rejoindre.
Hervé montra la porte à son futur beau-père et le suivit dans le corridor, où M. de Bernage reprit :
-- Nous ne pouvons pas nous expliquer ici. Prenez la peine de m'accompagner au foyer. Je ne vous y retiendrai pas longtemps.
-- Soit ! dit Hervé, décidé à en finir.
On venait de frapper les trois coups pour annoncer le lever du rideau et il n'y avait plus de flâneu