 roi !… reprit-elle, le roi souffrira-t-il qu’un tel forfait s’accomplisse !… Non ! Un roi peut refuser de faire grâce, il ne saurait refuser de faire justice !… Je veux aller à lui, je lui dirai tout !… Comment cette idée de salut ne m’est-elle pas venue plus tôt !… Il faut partir à l’instant pour Paris, sans perdre une seconde… Maurice, tu m’accompagnes !… Que l’un de vous, messieurs, m’aille commander des chevaux à la poste…
Elle pensa qu’on lui obéissait, et précipitamment elle passa dans la pièce voisine pour faire ses préparatifs de voyage.
-- Pauvre femme !… murmura l’avocat à l’oreille de l’abbé Midon, elle ignore que les arrêts des commissions militaires sont exécutoires dans les vingt-quatre heures.
-- Eh bien ?…
-- Il faut quatre jours pour aller à Paris.
Il réfléchit et ajouta :
-- Après cela, la laisser partir serait peut-être un acte d’humanité… Ney, au matin de son exécution, ne parla-t-il pas du roi pour éloigner la maréchale qui sanglotait à demi évanouie au milieu de son cachot ?…
L’abbé Midon hocha la tête.
-- Non, dit-il, Mme d’Escorval ne nous pardonnerait pas de l’avoir empêchée de recueillir la dernière pensée de son mari…
Elle reparut en ce moment, et le prêtre rassemblait son courage pour lui apprendre la vérité cruelle, quand on frappa à la porte à coups précipités.
Un des officiers à demi-solde ouvrit, et Bavois, le caporal des grenadiers, entra, la main droite à son bonnet de police, respectueusement ; comme s’il eût été en présence d’un supérieur.
-- Mlle Lacheneur ? demanda-t-il.
Marie-Anne s’avança :
-- C’est moi, monsieur, répondit-elle, que me voulez-vous ?
-- J’ai ordre, mademoiselle, de vous conduire à la citadelle…
-- Ah !… fit Maurice d’un ton farouche, on arrête les femmes aussi !…
Le digne caporal se donna sur le front un énorme coup de poing.
-- Je ne suis qu’une vieille bête !… prononça-t-il, et je m’explique mal. Je veux dire que je viens chercher mademoiselle de la part d’un des condamnés, le nommé Chanlouineau, qui voudrait lui parler…
-- Impossible, mon brave, dit un des officiers, on ne laissera pas mademoiselle pénétrer près d’un condamné sans une permission spéciale…
-- Eh !… on l’a, cette permission ! fit le vieux soldat.
Il s’assura, d’un regard, qu’il n’avait rien à redouter d’aucun de ces visiteurs, et plus bas il ajouta :
-- Même, ce Chanlouineau m’a glissé dans le tuyau de l’oreille qu’il s’agit d’une affaire que sait bien M. le curé.
Le hardi paysan avait-il donc réellement trouvé quelque expédient de salut ?… L’abbé Midon commençait presque à le croire.
-- Il faut suivre ce vieux brave, Marie-Anne, dit-il.
À la seule pensée qu’elle allait revoir Chanlouineau, la pauvre jeune fille frissonna. Mais l’idée ne lui vint même pas de se soustraire à une démarche qui lui semblait le comble du malheur…
-- Partons, monsieur, dit-elle au vieux soldat.
Mais le caporal restait à la même place, clignant de l’œil selon son habitude quand il voulait bien fixer l’attention de ses interlocuteurs.
-- Minute !… fit-il. Ce Chanlouineau, qui me parait un lapin, m’a dit de vous dire comme cela que tout va bien ! … Si je vois pourquoi, je veux être pendu !… Enfin, c’est son opinion ! Il m’a bien prié aussi de vous commander de ne pas bouger, de ne rien tenter avant le retour de mademoiselle, qui sera revenue avant une heure. Il vous jure qu’il tiendra ses promesses, il vous demande votre parole de lui obéir…
-- Nous ne tenterons rien avant une heure, dit l’abbé Midon, je le promets…
-- Alors, c’est tout… Salut la compagnie… Et nous, mademoiselle, au pas accéléré, marche !… le pauvre diable là-bas, doit être sur le gril…
Qu’on permît à un condamné de recevoir la fille du chef de la conjuration, de ce Lacheneur qui avait su se dérober à toutes les poursuites, il y avait là de quoi surprendre…
Mais Chanlouineau, à qui cette autorisation était indispensable, s’était ingénié à chercher le moyen de se la procurer…
C’est pourquoi, dès que fut prononcé le jugement qui le condamnait à mort, il parut saisi de terreur et se mit à pleurer lamentablement.
Les soldats ne revenaient pas de voir ce robuste gars, hardi tout à l’heure jusqu’à l’insolence, si défaillant qu’on dut le porter jusqu’à son cachot.
Là, ses lamentations redoublèrent, et il supplia ses gardiens d’aller lui chercher quelqu’un à qui parler, le duc de Sairmeuse ou le marquis de Courtomieu, affirmant qu’il avait à faire des révélations de la plus haute importance…
Ce gros mot, révélations, fit accourir M. de Courtomieu au cachot de Chanlouineau.
Il y trouva un homme à genoux, les traits décomposés, suant en apparence l’agonie de la peur, qui se traîna jusqu’à lui, qui lui prit les mains et les baisa, criant grâce et pardon, jurant que pour conserver la vie il était prêt à tout, oui, à tout, même à livrer M. Lacheneur…
Prendre Lacheneur !… Cette perspective devait enflammer le zèle du marquis de Courtomieu.
-- Vous savez donc où se cache ce brigand ?… lui demanda-t-il.
Chanlouineau déclara qu’il l’ignorait, mais il affirma 