ent, continuait M. de Trégars, je ne pouvais croire à la réalité de ce que je lisais. Je me suis hâté d'accourir, et le premier boutiquier des environs que j'ai questionné, ne m'a que trop prouvé que le journal disait vrai. Dès lors, je n'ai plus eu qu'un désir, impérieux, immense : vous parler. Et je suis arrivé rue Saint-Gilles poussé par l'espérance incertaine de vous apercevoir. En reconnaissant à votre porte l'équipage de M. Costeclar, j'ai eu comme un pressentiment de la vérité. Je suis entré chez le concierge et j'ai demandé votre mère ou votre frère. On m'a répondu que Maxence était sorti depuis un moment déjà, et que Mme Favoral venait de sortir, en voiture, avec M. Chapelain, l'ancien avoué. À l'idée que vous étiez seule avec M. Costeclar, je n'ai pas hésité. Je me suis lancé dans l'escalier. La porte de votre appartement n'étant pas fermée, je n'ai pas eu besoin de sonner, et votre domestique m'a laissé entrer sans seulement me demander ce que je voulais...
Non sans efforts, Mlle Gilberte maîtrisait les sanglots qui gonflaient sa poitrine.
-- Je n'espérais plus vous revoir, balbutia-t-elle.
-- Oh !
-- Et vous trouverez là, sur la table, la lettre que je venais de commencer pour vous, lorsque M. Costeclar m'a interrompue.
Vivement, M. de Trégars s'en empara. Deux lignes seulement étaient écrites ; il lut : « Je vous rends votre parole, Marius, désormais vous êtes libre ! ! ! »
Devenu plus blanc qu'un linge :
-- Vous me rendiez ma parole, s'écria-t-il, vous !...
-- N'est-ce pas mon devoir ?
-- Gilberte !...
-- Ah ! s'il ne se fût agi que de notre fortune, loin de la regretter, je me serais peut-être réjouie de la perdre. Je connais votre cœur. Je me serais dit que la pauvreté nous rapprochait. Mais c'est l'honneur qui est perdu, Marius, l'honneur, la fierté de soi, le droit de marcher le front haut. Le nom que je porte est à jamais flétri. Que mon père soit repris, ou qu'il échappe à toutes les recherches, il n'en sera pas moins traduit en cour d'assises, jugé et condamnée à une peine infamante pour détournements et pour faux !...
Si M. de Trégars la laissait poursuivre, c'est qu'il sentait toutes ses idées tourbillonner dans son cerveau, c'est qu'elle était si belle ainsi, tout éplorée et les cheveux à demi épars, c'est qu'il se dégageait d'elle un charme si puissant, qu'il était comme pris de vertige, et que les mots manquaient aux sensations qui le remuaient.
-- Pouvez-vous, disait-elle, prendre pour femme la fille d'un homme déshonoré ? Non, n'est-ce pas. Reprenez donc votre parole, ne m'en veuillez pas d'avoir un instant détourné votre vie de son but, pardonnez-moi le chagrin dont je vous suis le sujet, abandonnez-moi aux misères de ma destinée, oubliez-moi !...
Elle suffoquait.
-- Ah !... Vous ne m'avez jamais aimé ! s'écria Marius.
Elle leva les bras au ciel :
-- Tu l'entends, grand Dieu ! prononça-t-elle, comme révoltée d'un blasphème.
-- Il vous serait donc aisé de m'oublier ?
-- Hélas !
-- Si le malheur me frappait, vous me reprendriez donc votre parole, vous cesseriez donc de m'aimer ?...
Elle osa lui prendre les mains, et les pressant entre les siennes :
-- Cesser de vous aimer ne dépend plus de ma volonté, murmura-t-elle avec des frémissements de lèvres. Pauvre, abandonné de tous, méprisé, déshonoré, criminel, je vous aimerais de même, encore, toujours !...
D'un mouvement éperdu, Marius lui jeta le bras autour de la taille, et l'attirant à lui, l'étreignant contre sa poitrine et dévorant de baisers ses cheveux blonds enflammés : -- Eh bien ! c'est ainsi que je t'aime, s'écria-t-il, et de toute mon âme, et de toute ma chair, uniquement, pour la vie !... Que m'importent les tiens !... Ta famille ! est-ce que je la connais ? Ton père ! est-ce qu'il existe ? Ton nom ! c'est le mien, le nom sans tache des Trégars. Tu es ma femme, tu es à moi, tu es moi !...
Elle se débattait faiblement, un engourdissement presque invincible l'envahissait. Elle sentait sa raison se troubler, son énergie se dissoudre, ses yeux se voiler, l'air manquer à sa poitrine haletante...
Un grand effort de volonté la remit sur pied. Elle se dégagea doucement, et pliant sous l'excès de son émotion, moins forte contre la joie que contre la douleur, elle s'affaissa sur un fauteuil.
-- Pardonnez-moi, balbutiait-elle, pardonnez-moi d'avoir douté de vous...
M. de Trégars n'était guère moins bouleversé que Mlle Gilberte, mais il était homme, et les ressorts de son énergie avaient une trempe supérieure. Avant qu'une minute se fût écoulée, il avait repris l'entière possession de soi et imposé à ses traits leur expression accoutumée.
Attirant une chaise, où il s'assit, près du fauteuil de Mlle Gilberte : -- Permettez-moi, mon amie, lui dit-il, de vous rappeler que nos moments sont comptés, et qu'il est bien des détails qu'il est urgent que je sache...
Elle releva la tête, et s'efforçant de hausser son sang-froid jusqu'à celui de Marius : -- Quels détails ? interrogea-t-elle.
-- Au sujet de votre père.
Elle le regarda d'un air de