, à condition de ne pas opérer en plein jour. Mais, probablement, la petite sortait très peu le soir. Et encore faut-il que la rue soit déserte et que la victime soit seule. Qui nous prouve que cette jeune fille n'a pas été accompagnée par quelqu'un, une amie ou un ami, qui ne l'a quittée que tout près de la station ? C'est alors sans doute que le couple scélérat, qui la suivait peut-être et qui assurément la guettait, a résolu d'opérer dans la voiture. Étant donné l'ingénieux instrument dont ils se sont servis, rien n'était plus simple. La difficulté consistait à déguerpir avant qu'on s'aperçût que la voyageuse était morte, et tu as vu comment ils s'y sont pris.
» Va donc les retrouver dans Paris maintenant ! Tu ne les reconnaîtrais pas, si tu les rencontrais.
-- Je reconnaîtrais peut-être l'homme... et encore... je l'ai si peu vu... mais la femme... je n'ai aperçu d'elle que ses yeux à travers une voilette...
-- C'est insuffisant. Il est vrai que tu as entendu sa voix.
-- Oui, une voix bien timbrée, plutôt grave... l'accent parisien, à ce qu'il m'a semblé... rien de particulier d'ailleurs. Mais, si je suis hors d'état de les reconnaître, je voudrais bien savoir comment, toi qui ne les as jamais vus, tu peux te flatter de remettre la main sur eux.
-- Oh ! moi, j'ai mon système. Je procéderai du connu à l'inconnu, comme les mathématiciens. Quand je saurai qui était cette jeune fille, je chercherai quels étaient les gens qu'elle fréquentait, et je serais bien sot si, parmi ceux-là, je ne découvrais pas ceux qui avaient intérêt à se défaire d'elle.
-- Tu oublies que l'homme et la femme de l'omnibus lui étaient inconnus, puisqu'elle ne leur a pas adressé la parole pendant le voyage ; donc elle ne les fréquentait pas.
-- Ils ont agi pour d'autres.
-- C'est là une supposition bien hasardée. Et d'ailleurs, ton plan pèche par la base. On ne connaît ni le nom, ni le domicile de la morte.
-- Pardon ! elle est exposée à la Morgue, et...
-- Cela prouve bien qu'on n'a trouvé sur elle aucune indication.
-- Aucune, c'est vrai. Je me suis renseigné auprès du greffier de l'établissement. J'allais te raconter ma conversation avec ce fonctionnaire, lorsque tu as jugé à propos de m'interrompre, sous prétexte que j'effrayais Pia. Il m'a dit que dans les poches il n'y avait qu'un porte-monnaie usé qui contenait la somme de quatorze sous et un petit trousseau de clefs attachées à un anneau d'acier. Le linge ne portait pas de marque. Du reste, pas une carte de visite, ce qui n'a rien d'étonnant, et pas le plus petit bout de papier.
-- Un bout de papier ! tu me fais songer que j'en ai ramassé un hier soir dans l'omnibus.
-- Tu as trouvé un papier, et tu ne le disais pas ?
-- Ma foi, je n'y pensais plus.
-- À quoi penses-tu donc alors ?
-- À mon tableau, et tu devrais bien penser au tien, c'est-à-dire à celui que tu projettes depuis un an et que tu n'as pas encore commencé.
-- Laisse-moi donc tranquille ; tu ne parles que du métier. Moi, j'ai la passion de l'inconnu. Et je vois que, décidément, il n'y a rien à faire de toi.
-- Oh ! rien du tout !
-- Aussi opérerai-je tout seul. Si tu m'aides, ce sera sans le savoir... et sans le vouloir. Voyons ! qu'en as-tu fait, de ce papier ? Tu ne l'as pas brûlé, j'espère !
-- Non, mais je pourrais bien l'avoir perdu.
-- Enfin, où l'as-tu serré ?
-- Je l'ai mis dans la poche de mon pardessus, avec l'épingle... qui t'a servi à empoisonner mon chat. Pauvre Mirza ! soupira le peintre en regardant le corps déjà raidi du malheureux angora.
Binos la tenait toujours à la main, cette redoutable épingle, et, comme il gesticulait beaucoup en parlant, Freneuse observait ses mouvements avec une certaine inquiétude.
-- Fais-moi donc la grâce de poser quelque part ton dangereux outil, dit-il ; tu finirais par faire un malheur. C'est bien assez que tu aies tué une innocente bête.
-- N'aie pas peur, ça me connaît, répondit le rapin, qui cependant crut devoir se débarrasser de l'instrument meurtrier.
Il le plaça délicatement sur le poêle, et il courut au pardessus d'où il l'avait extrait. Il plongea sa main dans la poche béante, et il en tira un papier froissé.
-- Dieu merci ! il y est encore, s'écria-t-il. C'est bien ça, n'est-ce pas ?
-- Je crois que oui. Mais je t'avouerai que je l'ai empoché hier soir sans l'examiner.
-- Ah ! tu peux te vanter de ne pas être curieux. C'est inouï ! Pourquoi le ramassais-tu alors, si ce n'était pas pour le regarder ?
-- J'en avais l'intention, mais tu m'as appelé, je suis entré au café, et tes discours extravagants m'ont fait perdre la tête. Enfin, tu le tiens maintenant. Dis-moi ce que c'est.
-- C'est une lettre, mon cher, dit le rapin triomphant.
-- Sans l'enveloppe et, par conséquent, sans l'adresse, fit observer Freneuse.
-- Par un homme, à ce qu'il me semble. L'écriture est très masculine.
-- Oui, elle est ferme, grosse et assez irrégulière. Ce n'est pas une écriture commerciale. Voyons la suite.
« Enfin, nous y sommes. Je suis sûr de mon [...] arrivée depuis un mois. El