ait en fumée, et Robert ne songeait plus qu’à assurer le triomphe de la débutante, sans se demander où le mènerait cet amour naissant qui n’avait plus de l’amitié que les apparences.
Il lui tardait déjà de rentrer chez lui pour dresser de nouvelles batteries, mais après les contes qu’il avait débités au maître du garni, il ne pouvait guère déguerpir au milieu de la nuit sans éveiller dans l’esprit de cet homme quelque soupçon de ce que son locataire était venu faire à l’hôtel de la Providence.
De plus, Robert ne voulait pas y laisser sa malle toute pleine d’objets compromettants. Mieux valait remettre le déménagement au lendemain, et le motiver en annonçant au logeur, après une courte sortie, qu’un télégramme arrivé au bureau de la rue Milton le forçait, à son grand regret, de rentrer immédiatement à Dunkerque.
Après avoir fumé d’innombrables cigares et fait cent tours dans sa chambre, Bécherel se résigna à se coucher dans un lit qui ne valait pas celui de son appartement du faubourg Poissonnière. Il eut quelque peine à s’endormir, mais, la fatigue aidant, il finit par fermer les yeux, en répétant tout bas : Fantaisies Lyriques !
Trois semaines se sont passées et Robert de Bécherel n’a pas recommencé l’expédition qui lui a si mal réussi. Il a beaucoup pensé, pendant quelques jours, à la malheureuse femme qu’il a laissée à la merci de ses persécuteurs ; plus d’une fois même, il a été tenté d’aller raconter son aventure au commissaire de police du quartier des Martyrs, et il s’y serait probablement décidé, s’il n’eût pas été absorbé par des préoccupations intimes. À Rennes, où il menait la vie désœuvrée des provinciaux, il serait allé faire sa déclaration dès le lendemain ; à Paris, dans la situation particulière où il se trouvait, il était assez naturel qu’il y mît moins d’empressement.
Depuis cette nuit mémorable où il était descendu dans le grenier, après une périlleuse excursion sur les toits, les jours s’étaient envolés comme des heures et le souvenir de la séquestrée s’était effacé peu à peu de son esprit.
Pour s’excuser à ses propres yeux de l’avoir oubliée si vite, il se disait qu’il serait encore temps de lui porter secours quand Violette aurait débuté. Si Violette réussissait, elle n’aurait plus besoin de lui ; si elle tombait, il lui resterait encore l’espoir de retrouver ses parents, au Havre ou ailleurs, puisque ce n’était pas sa mère qui pâtissait dans la geôle de la rue Rodier.
Au fond, ce beau raisonnement n’était qu’un prétexte qu’il se donnait à lui-même pour justifier son indifférence à l’endroit de la recluse. La vérité, c’est qu’il était amoureux fou de Violette, qu’il ne vivait plus que pour elle, et que peu lui importait maintenant qu’elle restât sans famille, pourvu qu’elle l’aimât. Aussi, s’était-il bien gardé de lui raconter son voyage nocturne. Il évitait même de lui rappeler l’histoire de son passé, et lorsque par hasard elle lui parlait de sa mère, il détournait la conversation.
Il voyait Violette tous les jours, chez elle, au moment où elle rentrait de sa répétition. Le rendez-vous de cinq heures avait été pris une fois pour toutes, et il tenait d’autant plus à ne pas le manquer que, d’un commun accord, ils avaient décidé qu’il ne se montrerait jamais au théâtre, de peur de la compromettre.
Il se contentait de l’attendre sur le boulevard extérieur, au bout de la rue de Constantinople, et de monter avec elle, sans réfléchir que le concierge ne se priverait pas de gloser sur ces entrevues quotidiennes qui se prolongeaient quelquefois un peu plus qu’il n’aurait fallu. Elles étaient chastes pourtant et les deux amoureux n’en profitaient que pour se dire ce que se disent au printemps les petits oiseaux qui gazouillent sous la feuillée.
Leurs causeries tendres auraient fort ennuyé le colonel, qui n’était pas sentimentale. Elles les ravissaient, et Violette, sans livrer à Robert le secret de son cœur, en était venue à le lui laisser deviner. Elle ne se cachait plus de l’aimer, et elle s’inquiétait beaucoup moins de l’avenir. Ils semblaient s’être entendus pour n’en jamais parler. Ils se laissaient aller au courant, comme des marins qui ont cessé de ramer, et ils ne se demandaient pas où ils aborderaient. Au mariage ou à l’union libre ? Il en serait ce que Dieu voudrait, et en attendant la fin du voyage, ils savouraient le bonheur de se voir chaque jour et d’échanger de doux propos, les yeux dans les yeux, la main dans la main.
À ce jeu, Violette risquait son repos, mais elle espérait rester maîtresse d’elle-même et elle croyait Robert incapable d’abuser du sentiment qu’il lui inspirait. Quand elle se sentait faiblir, elle lui parlait de son théâtre et de ce dur travail des répétitions qui l’écrasait de fatigue. Elle n’avait cependant pas à se plaindre, ni à regretter la résolution qu’elle avait prise, car de ce côté, tout allait à souhait. Le directeur, qui comptait sur un succès éclatant, la choyait comme le propriétaire d’une écurie de courses soigne le cheval avec lequel il espère ga