ous tenez à la main ?
-- Cette lettre ?...
-- Elle est de lui, j'en suis certaine. J'ai vu le facteur la remettre et, sur l'adresse, j'ai reconnu l'écriture...
-- De M. de Scaër. En effet, il m'annonce un malheur. Mais il ne me parle pas de vous, Mademoiselle. Qui peut vous faire croire que...
-- Je sais ce qui s'est passé, hier soir, au théâtre du Châtelet.
-- Ah !... et comment le savez-vous ?
-- Mon père m'a dit que vous occupiez une avant-scène avec M. de Scaër.
-- Pourquoi m'en cacherais-je ? Votre père est venu y chercher M. de Scaër. Ils sont sortis ensemble de la loge où j'étais et je ne les ai plus revus.
-- Je vais vous l'apprendre. Ils ont eu une explication très vive. Mon père a blâmé M. de Scaër de s'afficher...
-- S'afficher ! répéta la marquise avec hauteur ; voilà un mot qui ressemble fort à une impertinence à mon adresse. M. de Scaër et moi, nous sommes du même monde, et je n'admets pas qu'il se soit compromis, ni qu'il m'ait compromise, en se montrant avec moi au spectacle.
-- Non, s'il eût été de vos amis, mais vous l'aviez vu pour la première fois l'avant-veille.
» Du reste, mis en demeure par mon père de se justifier, M. de Scaër n'a pas daigné se justifier.
-- Il a bien fait. Un galant homme ne doit pas se défendre contre certaines accusations... je ne me défendrais pas, moi qui suis une femme.
Ce fut dit d'un tel ton que Mlle de Bernage modéra le sien.
-- Alors, demanda-t-elle, entre vous et lui... il n'y a... rien que...
-- Que supposez-vous donc, Mademoiselle ?
-- Qu'il m'a trahie, murmura la jeune fille d'une voix étouffée. Mon père n'en doute pas et il a rompu mon mariage.
-- Que me dites-vous là ?
-- La vérité, Madame. Ne le savez-vous pas ?
-- Comment le saurais-je, puisque je n'ai pas revu M. de Scaër ? Et... il a accepté la rupture ?
-- Il l'a presque provoquée.
-- Il est très vif. M. de Bernage l'aura blessé.
-- S'il m'aimait, il aurait supporté les duretés de mon père.
-- Et, depuis hier, il n'a pas essayé de se disculper ?
-- Non, Madame. Que dois-je penser de cette façon d'agir ? Je suis venue ici tout exprès pour vous le demander.
Mme de Mazatlan tressaillit. La franchise de cette déclaration la touchait. Elle aurait voulu prouver à cette jeune fille que son fiancé n'avait rien à se reprocher ; mais comment lui faire comprendre pourquoi Hervé était venu la rejoindre au théâtre ? Il aurait fallu lui parler d'une histoire que, pour plus d'une raison, elle ne pouvait pas lui confier.
-- Je vous remercie, Mademoiselle, de vous adresser à moi, dit-elle après un court silence. Je suis prête à vous répondre. Mais j'ai aussi une question à vous poser : votre père est-il informé de la démarche que vous faites en ce moment ?
-- Non, Madame. Il s'y serait probablement opposé. Je ne l'ai pas consulté.
-- C'est bien, Mademoiselle. À vous, je puis dire la vérité. M. de Scaër et moi nous nous sommes associés pour coopérer à une bonne œuvre.
-- La fondation de cet hôpital ? demanda ironiquement Solange.
-- Non. Il s'agit de tout autre chose... M. de Scaër s'est offert à me seconder dans une entreprise.
-- Il s'est offert, dites-vous ?... c'est singulier !... vous ne le connaissiez pas avant de le rencontrer chez mon père.
-- Je le connaissais de nom depuis longtemps... depuis plus de dix ans... et plus récemment, j'ai fait un voyage en Bretagne où j'ai beaucoup entendu parler de lui. J'ai été très heureuse de le voir. Il pouvait m'être d'un grand secours pour réparer le mal que d'autres ont fait. Je n'ai pas hésité à lui écrire et, comme je préférais ne pas le recevoir chez moi, je l'ai prié de venir me rejoindre au théâtre du Châtelet où j'avais une loge, hier soir. J'avais choisi ce lieu de rendez-vous tout exprès pour éviter les propos de mes gens. Ils auraient pu dire aux vôtres que j'avais eu la visite de votre fiancé. Au théâtre, je comptais qu'on ne nous verrait pas. Il en est advenu autrement. M. de Bernage a mal interprété la présence de M. de Scaër dans l'avant-scène que j'occupais. S'il avait bien voulu m'entendre, tout se serait expliqué bien vite. Il a mieux aimé s'en prendre à M. de Scaër, qui s'est fâché... avec raison. Je n'ai rien à me reprocher.
-- Pardon, Madame... vous me disiez tout à l'heure que vous étiez prête à m'apprendre pourquoi M. de Scaër s'est soumis, sans réclamer, à l'exclusion que mon père lui a signifiée.
-- Je le ferai... dès que j'aurai revu M. de Scaër, mais je ne puis pas deviner les motifs de son silence.
-- Je les devine, moi, murmura Solange qui avait les larmes aux yeux. Il s'est tu, parce qu'il ne m'aime plus, si tant est qu'il m'ait jamais aimée. Et s'il ne m'aime plus, c'est qu'il en aime une autre... vous, sans doute.
La marquise ne put s'empêcher de rougir. Elle aussi s'était demandé déjà si elle n'avait pas inspiré à Hervé un sentiment plus vif que de la sympathie, et elle n'avait pas tenté de savoir à quoi s'en tenir. Hervé ne s'était pas encore catégoriquement prononcé sur la nature de celui que lui inspirait Mlle de Bernage. Et avant d'