on est mort, il est mort ruiné... et je suis riche, moi... riche de tout ce que j'ai volé au comte Potenieff. Et puis on m'a affranchi... et je ne suis plus un serf... et si elle voulait m'aimer...
Le poêle rouge projetait ses reflets sur le visage tourmenté de l'intendant. M. de Morlux le vit grimacer un horrible sourire. Puis il continua, rêvant toujours : -- Et si je tuais cet homme qui l'accompagne !... cet homme qui me parle en maître... sous l'œil de qui je me sens frissonner... Comment s'appelle-t-il, cet homme ?... Ah ! ah ! ah !
Nicolas se tut et entra dans son sommeil léthargique.
-- Il est évident, dit M. de Morlux, que c'est de l'étrangère qu'il veut parler...
-- Et, dit Hermann, il y a du vrai dans cela.
-- Comment ?
-- Je sais plus de choses encore que le moujik ne m'en a dit.
-- Que sais-tu ?
-- Quand nous sommes en présence, Nicolas fait à cette femme une cour qui n'est rien moins que respectueuse.
-- Eh bien ?
-- Mais quand il est seul avec elle, il lui parle avec une soumission et une servilité sans pareilles.
-- Es-tu sûr de cela ?
-- Je les ai surpris hier, après le déjeuner, et je vous assure que Nicolas avait bien l'attitude d'un esclave devant cette femme.
-- Mais... cet homme... qui l'accompagne... et passe ses journées à courir les bois... quel est-il ?
-- Monsieur le vicomte, dit Hermann, vous m'avez prouvé, en vous souvenant de moi, que vous faisiez quelque cas de ma perspicacité et de mes talents.
-- Sans doute, dit le vicomte.
-- J'ai voulu justifier votre opinion. J'ai observé, sans vous faire part de mes observations tout d'abord.
-- Eh bien, qu'en résulte-t-il ?
-- Que ces gens-là, l'homme à la figure niaise, la femme qui, vis-à-vis de nous, a les manières d'une petite bourgeoise allemande, sont ici dans un but opposé au nôtre.
-- En vérité !
-- Vous venez pour y perdre Madeleine.
À ce nom, M. de Morlux tressaillit.
-- Ils viennent pour la protéger, acheva Hermann ; qui sait si ce ne sont pas des amis de M. Yvan Potenieff, dont elle a été si brusquement séparée ?
M. de Morlux ne répondit pas. Il se souvenait qu'on avait pareillement voulu sauver Antoinette. Hermann reprit : -- Ensuite, vous croyez peut-être que les cheveux et la barbe de l'Allemand sont d'un blond naturel ?
-- Mais, sans doute.
-- Vous vous trompez encore, mon maître ; les cheveux et la barbe sont postiches.
-- En es-tu sûr ? s'écria M. de Morlux.
Et involontairement il songea à cet homme, dont Timoléon avait eu si grand-peur et qu'il croyait voir à la fois dans le médecin mulâtre et le major russe Avatar. L'ivrogne se trémoussa de nouveau dans son fauteuil.
-- Écoutons encore, murmura Hermann.
En effet, Nicolas Arsoff entrouvrit les lèvres et murmura :
-- Je ne suis plus, après tout, l'esclave du baron Sherkoff... ou le vôtre... et vous êtes ici en mon pouvoir... car je suis puissant aujourd'hui, aussi puissant qu'un vrai boyard... Aucune femme ne me résiste... Je fais donner le fouet à quiconque discute mes volontés... Je suis Nicolas Arsoff le terrible, comme on m'appelle... Et s'il me plaisait de faire lier cet homme et de l'envoyer en Sibérie, je le pourrais... Cet homme qu'elle aime... cet homme qui m'appelle esclave... Oh ! si je n'avais pas peur !...
Le visage de Nicolas Arsoff exprimait en effet une terreur superstitieuse.
Il se tut un moment, étreint par le sommeil de plomb qui l'accablait ; mais le rêve reprit son empire.
-- Il me fait trembler rien qu'en me regardant, cet homme, continua Nicolas Arsoff. Il m'appelle esclave et je souris. S'il avait un fouet, je tendrais l'épaule... C'est pour lui obéir que je trompe les deux Français.
-- Voilà un renseignement précieux à recueillir, murmura M. de Morlux.
-- Voyez-vous ? fit Hermann ; m'étais-je trompé ?
Le dormeur continua :
-- Mais comment se nomme-t-il donc, cet homme que la baronne Sherkoff appelle maître ?
-- Autre renseignement, se dit le vicomte.
Et il se pencha sur Nicolas Arsoff pour mieux saisir au passage les paroles qui s'échappaient de ses lèvres.
-- Un drôle de nom pourtant, murmura le dormeur... un nom comme je n'en ai jamais entendu... Ah ! Ah !
Il fit un soubresaut dans son fauteuil et dit encore :
-- Je me souviens !
Hermann regarda son ancien maître. M. de Morlux était pâle et ses cheveux blancs semblaient se hérisser.
-- Oui, oui, dit Nicolas, je me souviens... C'est bien cela !... Il s'appelle Rocambole !
Soudain, M. de Morlux fit un pas en arrière, étouffant un cri d'étonnement et presque de terreur.
-- Rocambole ! répéta-t-il, Rocambole ! Mais c'est donc un démon, cet homme ?...
Et, comme Timoléon, quinze jours auparavant, M. de Morlux eut peur.
En Russie, le service de la poste aux chevaux est mieux organisé que celui de la poste aux lettres. Les neiges, qui n'interrompent que rarement le premier, sont quelquefois un sérieux obstacle au second. Le château de Lifrou n'avait pas de service postal régulier avec Studianka. Seulement, quand une lettre arrivait dans le bureau de cette petite ville ou dans celui de Peterhoff, à l'a