lait comme ça, Agénor, je ne connais que ça. Quelle rue ?
-- Rue de Surène. Tu songeras au petit bleu, vingt et un, tu te souviendras du misti(5).
-- Un joli jeu, dit Camélia. Malvina va donc sortir ?
-- Non, mais elle verra Auguste aujourd'hui.
-- Ah ! c'est juste, dit la vieille infirmière. Pourvu que Malvina n'oublie ni le nom ni l'adresse !
-- Elle a bonne mémoire, dit la belle Marton.
Une sœur entra dans le laboratoire, Marton avala son bol de tisane et s'en alla, échangeant un dernier signe d'intelligence avec Camélia. Celle-ci, à neuf heures précises, était à la chapelle, tout auprès du banc des religieuses. Elle entendit la messe avec recueillement ; puis, comme le service divin était fini, au lieu de se lever, elle se pencha vers une des surveillantes et lui dit : -- Je n'ai pas fini mes prières, ma sœur ; voulez-vous me permettre de rester ?
La sœur n'y vit aucun inconvénient et accorda la permission. Camélia se remit à genoux, la première section s'en alla et le tour de la deuxième arriva. Dans l'intervalle, la détenue volontaire avait changé de place ; elle s'était agenouillée tout au bout de la chapelle, auprès de la porte par où entrent les femmes de la seconde section. Quand celles-ci arrivèrent deux par deux, Camélia leva la tête et les regarda successivement, échangeant un petit salut avec la plupart, car elle les reconnaissait presque toutes. Enfin, elle aperçut Malvina, une belle brune à l'air résolu et à la physionomie qui n'était pas dépourvue de franchise.
-- Viens auprès de moi, fit Camélia d'un clignement d'yeux.
Malvina comprit et vint s'agenouiller tout à côté de la vieille détenue. Celle-ci ouvrit son livre de messe et, tandis que les prisonnières, conduites par les sœurs, entonnaient un chant religieux, elle dit tout bas : -- Marton est ici ! Malvina tressaillit et répondit :
-- À la première ?
-- Oui.
-- La malheureuse ! elle aura été prise avec la bande à Polyte.
-- C'est possible, répondit Camélia. As-tu bonne mémoire ?
-- Si c'est pour Marton la belle, oui, répondit Malvina. Je me ferais couper en morceaux pour elle, la pauvre chatte !
Camélia lui glissa la boulette dans la main.
-- Auguste viendra te voir, n'est-ce pas ?
-- Je crois bien, il n'y manquerait pas pour cent mille francs.
-- Il faut que ton Auguste mette cet oiseau à l'air, poursuivit Camélia.
-- Pour qui ?
-- Agénor, rue de Surène, 21.
-- Je m'en souviendrai. À midi, je verrai Auguste à deux heures, le poulet battra de l'aile.
-- As-tu des commissions pour Marton ? demanda Camélia.
-- Elle n'a peut-être pas d'argent, la pauvre petite.
-- Je ne sais pas.
-- Moi, j'en ai. Fourre ce jaunet dans ton bas pour elle. Camélia prit le louis et se remit à écouter la messe dévotement.
L'enveloppe cachetée à la cire qui renferme une lettre n'est pas plus sacrée que la boulette roulée pour les prisonniers. Ce moyen de correspondance, usité dans les prisons et les bagnes, n'a jamais été violé. L'intermédiaire, et souvent il y en a plusieurs, se ferait un cas de conscience d'ouvrir cette lettre d'une forme nouvelle pour savoir ce qu'elle contient. La boulette passe de main en main, accompagnée de l'adresse donnée verbalement, et elle arrive intacte à son destinataire. Malvina, en sortant de la chapelle, fut conduite au réfectoire, puis au préau, et elle y était depuis dix minutes lorsque son nom retentit au seuil du corridor qui y donnait accès.
-- Malvina, disait une sœur, on vous attend au parloir.
Malvina gagna le corridor où se trouvaient déjà réunies trois autres détenues, car on les mène au parloir par escouades, et elle suivit la surveillante qui se mit à leur tête, son trousseau de clés à la main, ouvrant et refermant chaque guichet.
Le parloir était plein et il s'y faisait un bruit d'enfer. Visiteurs et visités, abrités derrière leurs grillages respectifs, échangeaient avec volubilité des exclamations, des compliments, des consolations et des espérances. On eût dit une pension de collégiens à l'heure de la récréation.
Le hasard semblait servir Malvina et par conséquent Antoinette, car Auguste, le visiteur, s'était appuyé tout contre la porte et se trouvait par conséquent au bout du parloir. Malvina vint se placer vis-à-vis, et avant qu'Auguste eût le temps de parler, elle lui dit : -- Regarde donc comme j'ai mal aux dents ; une rude fluxion, va !
Auguste vit alors que Malvina avait quelque chose dans la bouche, sous la joue gauche -- celle que ne pouvait voir le sous-brigadier qui est chargé de surveiller le parloir et qui se tient derrière la porte. Auguste comprit. Malvina s'appuya le front contre le grillage, puis, au moment où le sous-brigadier ouvrait la porte, pour laisser sortir un visiteur, elle fit de sa bouche une sarbacane, et lança sa boulette à travers les deux grillages avec tant d'adresse et de précision qu'elle tomba dans les deux mains d'Auguste, réunies en corbeille.
-- De la part de Marton, dit-elle, M. Agénor, rue de Surène, n° 21.
-- C'est bon, répondit Auguste, on ira.
Le sous-brigadier referma l