 tous ses membres.
-- Tu n'as pas eu la main heureuse en logeant ta fille dans cette maison, continua Rocambole. On n'y est pas plus en sûreté que dans la rue. À onze heures, le portier se couche et éteint les deux veilleuses de l'escalier ; mais la porte reste ouverte à cause du boulanger. On peut monter et descendre sans que personne s'inquiète d'où vous venez et où vous allez.
Comme il parlait ainsi, on frappa à la porte.
-- Va donc ouvrir, dit Rocambole.
Timoléon voyait toujours les pistolets de Rocambole dirigés sur sa fille condamnée, et si Rocambole lui avait ordonné de se jeter par la fenêtre, il l'eût fait.
Il alla donc ouvrir la porte, et se trouva face à face avec Jean le Boucher et le Bonnet vert. Ceux-ci le repoussèrent à l'intérieur de la seconde pièce et, tandis que l'un d'eux refermait la porte, Rocambole dit en riant : -- Ce n'est pas rue du Chemin-des-Dames, c'est ici qu'il fallait amener la police. Quel joli coup de filet, hein ?
Puis, s'adressant au Bonnet vert :
-- La voiture est en bas ? demanda-t-il.
-- Oui, maître.
-- Alors, dépêchons...
-- Que voulez-vous donc faire de moi ? s'écria Timoléon.
-- De toi, rien ; mais de ta fille...
-- Ma fille ? s'écria-t-il.
Et, retrouvant quelque énergie et quelque courage, il voulut se placer entre le lit et Rocambole. Mais celui-ci allongea le bras et visa la jeune fille.
-- Où veux-tu que je la frappe, dit-il, à la tête ou au cœur ? Timoléon tomba à genoux.
-- Grâce, murmura-t-il.
-- Alors, laisse-moi faire et écoute-moi...
-- Ma fille ! ma fille ! répétait Timoléon avec angoisse.
-- Ta fille est mon otage, répondit Rocambole. Tu m'as connu plus tôt, car tu as été un moment de la bande des Valets de cœur, et tu sais si je tiens ma parole quand une fois je l'ai donnée. La vie de ta fille me répond de celle d'Antoinette. Je te jure que tant qu'Antoinette vivra, ta fille vivra.
Timoléon, fou de douleur, s'écria :
-- Mais que viennent donc faire ces hommes ici ?
-- Tu vas le voir.
Et Rocambole fit un signe.
Jean le Boucher s'approcha du lit et enveloppa la jeune fille dans les couvertures. Puis, tandis que Timoléon frissonnait jusqu'à la moelle des os, il la chargea sur son épaule.
-- Vous m'enlevez ma fille ! hurla le malheureux père... Ah ! tuez-moi plutôt...
-- Non, dit Rocambole, je n'ai pas besoin de ta mort... au contraire, il faut que tu vives...
-- Mais vous m'emportez ma fille !
-- On te la rendra le jour où Mlle Antoinette Miller, sortie de Saint-Lazare, aura épousé le baron de Morlux, comprends-tu ?
-- Mais d'ici... là... qu'en ferez-vous ?
-- Foi de Rocambole, je veillerai sur elle comme si elle était ma propre fille à moi...
Timoléon était toujours à genoux, se tordant les mains de désespoir.
-- Allons ! filez, dit Rocambole aux deux forçats.
-- Vous n'allez donc pas avec eux ? murmura le malheureux père qui se fiait plus encore à Rocambole qu'à ces deux êtres à l'instinct bestial.
-- Non, mais je réponds de ces deux hommes comme de moi.
Jean et le Bonnet vert sortirent, emportant la femme en léthargie.
Tant que le bruit de leurs pas retentit dans l'escalier, Timoléon suspendit son âme à ce bruit. Puis quand il se fut éteint, lorsque le roulement d'une voiture lui eut appris que sa fille s'en allait, il poussa un grand cri et tomba la face contre terre...
Il était comme anéanti.
Mais cette prostration fut de courte durée. Tout à coup il se souvint... Il se souvint du pacte qu'il avait fait avec M. de Morlux, du poison qu'il lui avait remis, des indications qu'il lui avait données, et, se relevant l'œil en feu, il s'écria : -- Mon Dieu ! pourvu que nous n'arrivions pas trop tard !
-- Que veux-tu dire ? demanda Rocambole.
-- Je veux dire, reprit Timoléon frémissant, que puisque la vie de ma fille dépend de la vie d'Antoinette, je ne veux pas qu'Antoinette meure !...
Rocambole, à son tour, éprouva un frisson par tout le corps.
M. Karle de Morlux était un homme de résolution et d'énergie avant tout. Il avait bien, un moment, subi le contrecoup de la panique éprouvée par Timoléon ; mais, lorsque celui-ci l'eut abandonné à l'angle de l'église des Petits-Pères et de la rue Notre-Dame-des-Victoires, il retrouva son calme habituel.
-- Que m'importe ce Rocambole, après tout ! se dit-il. Quand Antoinette sera morte, il ne la ressuscitera pas.
M. de Morlux fit alors un calcul fort simple et d'une logique rigoureuse.
Timoléon avait voulu qu'il se déguisât pour voir passer Rocambole, et la métamorphose était si complète que, dans cet homme en blouse, il était impossible de reconnaître le riche gentilhomme de la rue de la Pépinière. Timoléon avait donc eu tort de lui conseiller de rentrer chez lui et d'attendre le lendemain pour aller remettre à l'homme désigné sous le nom de Lolo la boulette de papier qui devait donner la mort à Antoinette. Si on trouvait cet homme à huit heures du matin, à plus forte raison on devait le trouver la nuit.
Et comme le cocher, à qui Timoléon avait crié : « Rue de la Pépinière ! » arrivait sur le boulevard, M. de Morlux b