rle de se tuer… rien que ça ! Je crois bien qu’elle joue la comédie, ailleurs qu’à la scène, mais ça commence mal.
-- Je t’avais prévenu.
-- Oh ! je sais qu’elle s’apprivoisera.
-- En es-tu bien sûr ?
-- Pas absolument et si je pensais qu’elle restera toujours aussi farouche…
-- Que ferais-tu ?
-- Je la lâcherais carrément. Je n’ai aucun goût pour les coups de griffe et je serais sûr d’en recevoir, si cette petite ne change pas de caractère.
-- Alors, tous les frais d’installation que tu as faits…
-- Serviraient pour une autre. Il n’y a pas qu’elle de jolie fille, à Paris. Et quand même l’hôtel resterait vacant jusqu’à meilleure occasion, je n’en mourrais pas. J’ai gagné assez d’argent depuis un mois pour me passer la fantaisie d’avoir une petite maison toute prête pour y loger une maîtresse, quand j’en aurai trouvé une qui en vaudra la peine.
-- Il est certain que tu peux te payer ce caprice-là. Mais cette Violette, si tu ne la gardes pas, il faudra bien que tu lui donnes la clé des champs.
-- Naturellement. Je la regretterais, parce qu’elle est jolie comme un cœur, mais je ne peux pas la retenir de force.
-- Et tu crois qu’il n’en sera que cela ?
-- Que veux-tu qu’il en soit ? elle n’aurait pas à se plaindre de moi, après tout.
-- Pardon, cher ami. Tu lui as causé un préjudice matériel. Elle allait réussir au théâtre et sa carrière est perdue.
-- Allons donc ! ça lui fera une réclame.
-- Bon ! et Cochard ? que dira-t-il quand il saura que c’est toi qui lui as enlevé sa première chanteuse sur laquelle il comptait pour relever sa fortune ?
-- Je m’en moque de Cochard. Il n’a pas le sou.
-- Te moques-tu aussi de l’amoureux de la petite ? Ou bien te figures-tu qu’elle se privera de lui raconter ce qui s’est passé ?
-- Ce nobliau de province que j’ai vu chez la Malvoisine ? Je n’ai pas peur de lui. Et s’il n’est pas content, je lui collerai un bon coup d’épée. Nous avons du reste un vieux compte à régler.
-- Il s’agit bien de duel ! Ce garçon ne se battra pas avec toi. Il ira trouver son ami le colonel Mornac qui a le bras long, et, à eux deux, ils déposeront une bonne plainte contre toi entre les mains du procureur de la République. Or, tu ne tiens pas, je suppose, à avoir maille à partir avec ce fonctionnaire.
-- Fichtre, non ! mais je ne vois pas de quoi on pourrait m’accuser. Tout ça, c’est une affaire de femme, et les affaires de femme, ça ne tombe pas sous le coup de la loi.
-- Quand la femme est majeure, mon cher. Violette a dix-neuf ans, tout au plus… et le Code pénal punit sévèrement le détournement de mineure. Tu passerais bel et bien en cour d’assises. Il y aurait de quoi te faire perdre toute ta clientèle.
Galimas commençait à faire piteuse mine, mais la colère le prit et il répliqua rageusement :
-- Tu es superbe dans ce rôle-là, ma parole d’honneur ! Si j’ai fait une bêtise, c’est toi qui m’a poussé à le faire. Je ne songeais pas du tout à enlever cette fille. Je comptais tout bonnement lui envoyer une ambassadrice qui se serait chargée de lui démontrer qu’il vaut mieux vivre dans l’opulence que de donner des leçons de piano. J’ai commencé par lui écrire et, comme elle ne me répondait pas, je me suis piqué au jeu. Alors tu m’as mis en tête d’employer un moyen de roman qui, prétendais-tu, frapperait l’imagination de la petite et la déciderait à s’humaniser. Tu t’es même chargé de le mettre en pratique, ce moyen. C’est toi qui as joué de la lettre anonyme, c’est toi qui as fourni la voiture et les hommes. Et voilà que maintenant, tu viens me parler de cour d’assises ! Il est bien temps, en vérité ! Tu ferais mieux de me dire comment je dois m’y prendre pour y échapper, car si j’y passe, tu y passeras aussi.
-- Nous n’y passerons ni l’un ni l’autre, si tu veux m’écouter. Mais laisse-moi d’abord te prouver que j’étais de bonne foi en te conseillant d’enlever Violette. Je ne t’ai jamais caché que, pour des raisons à moi connues, je voulais débarrasser d’elle ce M. de Bécherel qui l’adore au point de songer à l’épouser. Je serais arrivé à ce résultat, si elle s’était décidée à accepter tes propositions. Je ne l’espérais pas beaucoup, parce que je la connais. Mais enfin, je me disais : essayons toujours. Quand elle verra les merveilles de l’hôtel du quai de Valmy, elle se laissera tenter… Maintenant, l’essai est fait. Qu’en penses-tu ? Je te le demande à toi-même. Il ne s’agit pas ici de ton amour-propre de séducteur. Crois-tu, en ton âme et conscience, venir à bout de la résistance de cette enragée de vertu ?
-- J’ai peur que non. Et après ?… je m’en consolerais.
-- Et tu laisseras l’oiseau s’envoler de sa cage. Voilà précisément ce que je ne veux pas.
-- Tu veux quoi, alors ?
-- La mettre dans l’impossibilité de nuire.
-- Et comment ? Tu n’as pas, j’espère, le projet de lui tordre le cou.
-- Fi donc ! c’est bon pour les brutes imbéciles, ces procédés-là.
-- Du reste, je ne te laisserais pas faire. Mais enfin, où veux-tu en venir ?
-- À te débarrasser de cette créature par un moyen doux, et pour toujou