. Ne m'en demandez pas davantage. Je ne vous répondrais pas.
Solange aurait sans doute insisté. Le bruit clair d'un timbre l'empêcha de parler : un bruit qu'elle connaissait bien pour l'avoir entendu dans l'hôtel de son père, quand le concierge annonçait une visite au valet de pied de service.
Au même instant, l'homme vêtu de noir reparut.
-- Reconduisez Madame, lui dit la marquise.
Matée, vaincue, bouleversée, Mlle de Bernage suivit silencieusement ce majordome qui l'accompagna jusqu'à la porte de la rue.
La neige tombait toujours et c'était pitié de mettre une femme dehors par le temps qu'il faisait. L'Espagnol y mit Solange, sans sourciller, et pendant qu'il l'y mettait, Mme de Mazatlan passa dans un autre salon où l'attendait Hervé qui venait d'arriver.
Elle comptait sur sa visite annoncée par le billet qu'elle avait reçu, et comme Mlle de Bernage s'était présentée en même temps que le facteur, elle avait donné à son intendant Dominguez l'ordre d'introduire M. de Scaër dans une autre pièce que le boudoir, si la visiteuse était encore là lorsqu'il viendrait.
Elle trouva Hervé aussi ému qu'elle l'était elle-même.
-- C'est donc vrai ! lui demanda-t-elle en lui tendant la main, ce pauvre Alain ?...
-- La maison qu'il habitait a brûlé cette nuit. Il s'y est jeté pour sauver sa femme malade... la maison s'est écroulée et ils sont restés écrasés sous les décombres.
-- C'est épouvantable !... mais... partir, vous !... quitter la France !
-- Il le faut.
-- Et pourquoi ?
Hervé ne répondit pas et la marquise reprit :
-- Est-ce parce que votre mariage est rompu ?
-- Mon mariage ! s'écria Hervé. Comment savez-vous ?...
-- Je viens d'apprendre ce qui s'est passé, hier soir, au théâtre, entre vous et M. de Bernage.
-- Aurait-il eu l'audace de venir ici ?
-- Non, c'est sa fille qui est venue. Elle est partie, mais elle était encore là quand vous avez sonné.
-- Sait-elle que c'était moi qui arrivais ?
-- Je me suis bien gardée de le lui dire. Il y aurait eu une scène pénible. J'avais déjà trop souffert de celle que j'ai subie.
-- Une scène !... à vous, Madame ?
-- Mon Dieu, oui... une scène de jalousie. Mlle de Bernage, ne sachant si elle devait croire aux affirmations de son père, a eu le courage de venir me demander si je lui ai pris votre cœur. Je l'ai rassurée et je ne lui en veux pas, car sa démarche prouve qu'elle vous aime.
-- Je n'en sais rien, mais je n'oublierai pas l'injure que son père m'a faite. Vous me demandez pourquoi je veux quitter la France ? Parce qu'il n'y a plus de place pour moi dans un pays où j'ai reçu un affront que je ne peux pas venger, car cet homme, si je le provoquais, refuserait de se battre avec moi, sous prétexte que j'ai failli être son gendre.
-- Ainsi, vous renoncez à épouser Mlle de Bernage ?
-- Sans regret, je vous le jure... et j'espère, Madame, que vous me pardonnerez de vous laisser seule en face des assassins d'Héva.
-- Au moment où ils viennent, dites-vous, de commettre un nouveau crime !
-- Je n'ai plus d'armes pour lutter contre eux.
-- Plus d'armes !... Qu'entendez-vous par ces paroles ?
Hervé hésita un peu. Il lui en coûtait d'avouer à Mme de Mazatlan qu'il allait s'expatrier parce qu'il était ruiné. Il se décida pourtant à répondre :
-- L'argent est le nerf de la guerre et je n'ai plus d'argent.
-- N'est-ce que cela ? s'écria la marquise. J'en ai, moi.
-- Oui... je sais que vous êtes riche et je sais encore mieux que je suis pauvre. Pour entreprendre une campagne contre tous ces misérables, je serais un allié inutile... et gênant. La rupture de mon mariage me rejette dans la situation où je me trouvais il y a un an. Si je n'étais pas forcé de partir, je ne m'affligerais pas de cette rupture, car, en devenant le gendre de cet homme, j'aurais vendu mon nom pour racheter mes terres. Mieux vaut que j'ailler chercher fortune en Australie ou ailleurs. Mais il me reste à peine de quoi tenter cette chance et je ne veux pas user sur le pavé de Paris mes dernières ressources.
-- Je vous comprends, Monsieur, et je vous approuve... Il ne s'agit pas, je pense, de partir immédiatement ?
-- Non, Madame. Ma résolution est prise, mais je puis encore tenir ici quelques semaines.
-- C'est plus de temps qu'il ne faut pour venger nos morts... comme vous me l'avez écrit dans cette lettre que j'ai montrée à Mlle de Bernage.
-- Quoi ! elle sait...
-- Je venais de la recevoir et je la tenais à la main. Mlle de Bernage a reconnu votre écriture et elle m'a sommée de la lui laisser lire. J'y ai consenti pour lui prouver que ce n'était pas un billet doux. J'ai eu tort de céder à mon premier mouvement... à cause de l'allusion aux crimes dont nous cherchons les auteurs... mais cette allusion, Mlle de Bernage ne l'a pas comprise.
-- Oh ! peu m'importe !... et si je pouvais croire que vous êtes sur la trace des assassins...
-- Vous n'en douterez pas quand j'aurai complété les renseignements que je vous donnais hier, dans la loge, au moment où M. de Bernage y est entré. Mais, d'abord, apprenez-moi comment