ait.
D'une voix dont le trouble trahissait quelque chose de plus que l'inquiétude et la compassion d'une amie : -- Qu'avez-vous ? Que vous arrive-t-il ? interrogea la jeune fille.
-- Ah ! je suis bien malheureux !... répondit-il.
Mais il hésitait. Il eut voulu pouvoir dire tout d'un coup. Et il ne savait comment commencer.
-- Je vous ai dit, reprit-il, que ma famille était très riche...
-- Oui...
-- Eh bien : nous ne possédons plus rien... plus rien exactement.
Elle parut respirer plus librement, et d'un accent où perçait une amicale ironie : -- Et c'est la perte de votre fortune, fit-elle, qui vous désespère ainsi ?...
Péniblement il se dressa sur ses jambes, et tout bas, d'une voix sourde : -- C'est que l'honneur aussi est perdu ! prononça-t-il.
-- L'honneur ?
-- Oui. Mon père a volé, mon père a fait des faux !...
Elle était devenue plus blanche que sa collerette.
-- Votre père !... balbutia-t-elle.
-- Depuis des années, il puisait à la caisse qui lui était confiée, à pleines mains, sans mesure, follement, tel qu'un homme pris de vertige... Il y a puisé douze millions...
-- Mon Dieu !
-- Et malgré l'énormité de cette somme, il était en ces derniers mois réduit aux plus misérables expédients, il s'en allait, de porte en porte, dans notre quartier, demander qu'on lui confiât des fonds à faire valoir, il en était venu à escroquer bassement cinq cents francs à une pauvre marchande de journaux...
-- Mais c'est insensé !...
-- Oui, c'est à douter si on veille ou si on rêve...
-- Et comment avez-vous su ?...
-- Hier soir, on est venu pour l'arrêter... Par bonheur, nous étions prévenus, et j'ai pu le faire fuir par une fenêtre de la chambre de ma sœur, qui donne sur la cour d'une maison voisine...
-- Et où est-il, maintenant ?
-- Qui le sait !
-- Avait-il de l'argent ?
-- Tout le monde est persuadé qu'il emporte des millions... je ne le crois pas. Il n'a même pas voulu prendre les quelques mille francs que M. de Thaller lui avait apportés pour faciliter sa fuite.
La jeune fille tressaillit.
-- Vous avez vu M. de Thaller ? interrogea-t-elle.
-- Il est venu à la maison quelques moments avant l'arrivée du commissaire de police, et il y a eu, entre mon père et lui, une scène terrible.
-- Que disait-il ?
-- Que mon père le ruinait.
-- Et votre père ?
-- Il balbutiait des phrases incohérentes. Il était comme un homme qui vient de recevoir un coup de massue...
La contraction des traits de Mlle Lucienne trahissait l'effort de sa pensée.
-- Et ces sommes énormes, reprit-elle, où ont-elles passé ?
Maxence hocha la tête.
-- Nous ne pouvons que le soupçonner, répondit-il. Mais nous avons découvert des choses inouïes. Mon père, si sévère à la maison, et si parcimonieux, menait ailleurs joyeuse vie, et dépensait sans compter. C'est pour une femme, qu'il pillait sa caisse...
-- Et... cette femme, savez-vous qui elle est ?
-- Non, mais je le saurai... Dans ce journal, que voici, et qui rend compte de notre désastre, un rédacteur dit qu'il la connaît... Lisez plutôt...
Mlle Lucienne prit le journal que lui tendait Maxence, mais c'est à peine si elle daigna y jeter un coup d'œil.
-- En fin de compte, reprit-elle, et pour nous résumer, avez-vous une idée ?
-- Oui.
-- Laquelle ?...
-- Je ne crois pas que mon père soit innocent, mais je crois qu'il est des gens plus coupables que lui, des gredins habiles et prudents dont il n'a été que l'homme de paille, des misérables qui digéreront tranquillement leur part des millions, la plus grosse, nécessairement, tandis qu'il ira au bagne...
Une fugitive rougeur colora les joues de Mlle Lucienne.
-- Cela étant, interrompit-elle, que comptez-vous faire ?...
-- Venger mon père, s'il se peut, et livrer ses complices s'il en a...
La jeune fille lui tendit la main.
-- Bien, cela ! fit-elle. Mais comment vous y prendrez-vous ?...
-- C'est ce que je ne sais pas encore. Je vais toujours courir aux bureaux de ce journal demander l'adresse de la femme.
Mais Mlle Lucienne l'arrêta.
-- Non, prononça-t-elle, ce n'est pas là qu'il faut aller.
-- Cependant...
-- Il faut venir avec moi, chez mon ami le commissaire de police.
C'est par un mouvement de stupeur, presque d'effroi, que Maxence accueillit la proposition de la jeune fille.
-- Songez-vous bien à ce que vous me dites ? s'écria-t-il.
-- Parfaitement !
-- Quoi ! mon père s'est soustrait au mandat d'amener lancé contre lui, il est poursuivi, recherché, traqué, si on le prend, c'est le bagne, peut-être, et vous voulez que j'aille, moi, choisir pour confident de mes démarches et de mes espérances, un commissaire de police, un homme dont le devoir serait de courir l'arrêter s'il apprenait où il se cache !...
Mais il s'interrompit et demeura un moment la bouche béante et les yeux écarquillés, comme si tout à coup la vérité lui fût apparue, éblouissante d'évidence.
-- Car mon père n'a pas gagné l'étranger, reprit-il, c'est à Paris qu'il se cache, je le parierais, j'en suis sûr, vous l'avez vu !...
Positivement Mlle Lucienne crut que Maxence devenait fou.
-- J