de les faire passer dans son salon, elle leur avança les meilleurs fauteuils et même leur offrit quelques rafraîchissements.
--Je vois, chère madame, commença M. Lecoq, que vous avez reçu mon petit mot.
--Oui, monsieur, ce matin de très bonne heure, j'étais même encore au lit.
--Très bien. Et avez-vous été assez complaisante pour vous inquiéter de ma commission?
--Ciel! M. Lecoq, pouvez-vous bien me demander cela, quand vous savez que j'aimerais à passer dans le feu pour vous! Je m'en suis occupée à l'instant même, je me suis levée tout exprès.
--Alors vous avez découvert l'adresse de Pélagie Taponnet, dite Jenny Fancy.
Mme Charman crut devoir dessiner la plus gracieuse de ses révérences.
--Oui, monsieur, oui, répondit-elle, soyez satisfait. Si j'étais femme à me faire valoir hors de propos, je pourrais vous dire que j'ai eu un mal infini à me procurer cette adresse, que j'ai couru tout Paris, que j'ai dépensé dix francs de voitures, je mentirais.
--Au fait, au fait, insista M. Lecoq.
--La vérité est que j'ai eu le plaisir de voir miss Jenny Fancy avant-hier.
--Vous plaisantez.
--Pas le moins du monde. Et même, à ce propos, laissez-moi vous dire que c'est une bien brave et bien honnête personne.
--Vraiment!
--C'est comme cela. Imaginez-vous qu'elle me devait quatre cent quatre-vingt francs depuis plus de deux ans. Naturellement, comme bien vous pensez, j'avais mis un P sur cette créance et je n'y songeais plus guère. Mais voilà qu'avant-hier, ma Fancy m'arrive toute pimpante, qui me dit: «J'ai fait un héritage, Mme Charman, j'ai de l'argent et je vous en apporte.» Et elle ne plaisantait pas, elle avait plein son porte-monnaie de billets de banque, et j'ai été payée intégralement.
Et comme l'agent de la Sûreté se taisait, elle ajouta avec une conviction profonde et attendrie:
--Bonne fille, va! Digne créature!...
À cette déclaration de la marchande, M. Lecoq et le père Plantat avaient échangé un coup d'oeil. La même idée leur venait à tous deux en même temps.
Cet héritage annoncé par miss Fancy, tous ces billets de banque, ne pouvaient être que le prix d'un grand service rendu par elle à Trémorel. Cependant l'agent de la Sûreté voulut avoir des renseignements plus positifs.
--Dans quelle position était cette fille avant cette succession? demanda-t-il.
--Ah! monsieur, dans une position affreuse, allez. Depuis que son comte l'a quittée et qu'elle a mangé son saint-frusquin dans les modes, elle a été toujours en dégringolant. Une personne que j'ai vue si comme il faut, autrefois. Après cela, vous savez, quand une femme a des peines de coeur! Tout ce qu'elle possédait elle l'a mis au clou ou vendu loque à loque. Dans ces derniers temps elle fréquentait la plus mauvaise société, elle buvait de l'absinthe, m'a-t-on dit, et même elle n'avait plus rien à se mettre sur le dos. Quand elle recevait de l'argent de son comte, car il lui envoyait encore, elle le dépensait en parties avec des femmes de rien du tout, au lieu de s'acheter de la toilette.
--Et où demeure-t-elle?
--Tout près d'ici, dans une maison meublée de la rue Vintimille.
--Cela étant, fit sévèrement M. Lecoq, je m'étonne qu'elle ne soit pas ici.
--Ce n'est pas ma faute, allez, cher monsieur, si je sais où est le nid, j'ignore où est l'oiseau. Elle était dénichée, ce matin, lorsque ma première demoiselle est allée chez elle.
--Diable! mais alors... c'est fort contrariant, il faudrait me la faire chercher bien vite.
--Soyez sans inquiétude. Fancy doit rentrer avant quatre heures et ma première l'attend chez son concierge avec ordre de me l'amener dès qu'elle rentrera, sans même la laisser monter à sa chambre.
--Attendons-la donc.
Il y avait un quart d'heure environ, que M. Lecoq et le père Plantat attendaient, lorsque tout à coup Mme Charman, qui a l'oreille très fine, se dressa.
--Je reconnais, dit-elle, le pas de ma première demoiselle dans l'escalier.
--Écoutez, dit M. Lecoq, puisqu'il en est ainsi, arrangez-vous de façon à ce que Fancy croie que c'est vous qui l'avez envoyée chercher; mon ami et moi aurons l'air de nous trouver ici par le plus grand des hasards.
Mme Charman répondit par un geste d'assentiment:
--Compris! fit-elle.
Déjà elle faisait un pas vers la porte, l'agent de la Sûreté la retint par le bras.
--Encore un mot, ajouta-t-il, dès que vous verrez la conversation engagée entre cette fille et moi, ayez donc l'obligeance d'aller surveiller vos ouvrières dans votre atelier. Ce que j'ai à dire ne vous intéressant pas du tout.
--C'est entendu, monsieur.
--Mais vous savez, pas de tricherie; je connais, pour l'avoir utilisé, le petit cabinet de votre chambre à coucher, d'où on ne perd pas un traître mot de ce qui se dit ici.
La première demoiselle ouvrit la porte du salon, il y eut un grand frou-frou de robe de soie glissant le long de l'huisserie, et miss Jenny Fancy parut dans sa gloire.
Hélas! ce n'était plus cette fraîche et jolie Fancy qui avait aimé Hector, cette provocante Parisienne aux grands yeux, tour à tour langoureux ou enflammés, 