 seuls auraient pu la reconnaître.
Hervé pâlit, deux heures durant, sur ces problèmes et, n'en trouvant point la solution, il s'en alla dîner à son cercle où il tomba sur l'inévitable Pibrac qui ne manqua pas de l'accaparer.
À table, Pibrac prit place à côté de lui et ne lui fit grâce ni d'une question, ni d'un récit : questions indiscrètes sur la blonde de l'avant-scène ; récits interminables des incidents d'une partie de baccarat où il avait gagné de quoi se consoler des infidélités de Margot.
Le tout agrémenté de lardons à l'adresse de Bernage et de l'étranger que Bernage avait introduit dans les coulisses du Châtelet et qu'il allait prochainement présenter au Cercle.
Pibrac s'était déjà renseigné sur son rival. Il savait que cet étranger arrivait du Canada et s'appelait M. Ricœur de Montréal. Pibrac se proposait de le blackbouler et de jouer de mauvais tours à Bernage, toutes les fois qu'il en trouverait l'occasion.
Il risqua bien aussi quelques allusions au mariage rompu, mais Hervé y coupa court en lui déclarant que ce sujet de conversation lui était souverainement désagréable. Pibrac se le tint pour dit et, après le dîner, comme il venait de passer trois ou quatre nuits blanches, il s'assoupit dans un fauteuil.
Hervé, délivré de son agaçante compagnie, put lire tranquillement les journaux qui racontaient le grand incendie de la rue de la Huchette.
Il n'y trouva rien qu'il ne sût déjà.
Tous disaient que la maison était inhabitée. Quelques-uns ajoutaient que cependant il y avait eu des victimes. Ils ne les désignaient pas. Pas un ne parlait du propriétaire de l'immeuble, lequel, affirmaient-ils, n'était pas assuré.
Ce dernier renseignement était à noter, s'il était exact, et Hervé en conclut que ce propriétaire négligeant pourrait bien être Georges Nesbitt, qui n'habitait plus Paris depuis dix ans.
L'ensemble de ces nouvelles laissait quelque espérance. On ne citait pas de morts. On doutait même qu'il y en eût.
Malheureusement, Alain n'avait pas reparu, et il était fort difficile de croire qu'il eût attendu vingt-quatre heures pour se montrer, s'il était vivant.
Las de se casser la tête sur des énigmes, Hervé remit les éclaircissements au lendemain et regagna l'hôtel du Rhin.
Personne n'était venu l'y demander et aucune lettre n'y était arrivée à son adresse. Les chances de revoir Alain diminuaient de plus en plus.
Hervé se mit au lit. À l'âge qu'il avait, le sommeil ne perd jamais ses droits, et, en dépit de ses préoccupations et des inquiétudes du lendemain, il dormit aussi bien que dormit le grand Condé, la veille de la bataille de Rocroy.
Il dormit même si tard qu'il ne se leva qu'à dix heures passées pour entreprendre le voyage de la rue de la Huchette.
Cette fois, il y alla à pied, en fumant son cigare. Rien ne le pressait et il n'était pas fâché de se donner le temps de réfléchir à la meilleure façon de procéder pour recueillir des informations utiles.
Il ne comptait pas beaucoup sur l'obligeance des représentants de l'autorité. La veille, pendant l'incendie, il s'était adressé à un officier de paix qui l'avait à peine écouté et qui s'était refusé à donner des ordres pour qu'on tentât de sauver Alain. Il ne s'agissait plus de le tirer des flammes, puisque, qu'il fût mort ou vivant, son sort était décidé. Restait à savoir ce qu'il était devenu et, pour le savoir, il fallait explorer les ruines de l'édifice incendié, ce qui ne pouvait se faire qu'avec la permission des chefs chargés de diriger les travaux de déblaiement.
L'accorderaient-ils ? C'était douteux, mais il n'en coûtait rien d'essayer de l'obtenir. S'ils la refusaient, Hervé aurait encore la ressource de se renseigner auprès des locataires des maisons voisines qui s'étaient trouvés aux premières loges pour assister au désastre.
Arrivé au pont Saint-Michel, Hervé vit que tout était rentré dans l'ordre. On avait mis le temps à profit. La circulation était rétablie et le quartier avait presque repris son aspect accoutumé.
Il y avait encore de nombreux flâneurs, attirés par la curiosité, mais l'encombrement avait cessé et il était facile de faire le tour du quadrilatère dont il ne restait plus que des ruines.
Hervé prit par le quai. Les fiacres et les omnibus y passaient sur une voix laissée libre entre le parapet et une palissade qu'on finissait de planter à quelques pas du bâtiment brûlé.
Ils étaient restés debout ou, s'ils étaient écroulés en partie, c'était du côté de la cour intérieure. Seulement, les rares fenêtres percées dans les trois façades n'étaient plus que des ouvertures béantes au travers desquelles on apercevait le jour.
Le toit et les planchers avaient dû s'effondrer les uns sur les autres et former des amoncellements de débris.
Probablement, le bâtiment qui bordait la rue de la Huchette n'avait pas eu meilleure fortune, et il y avait bien peu de chance pour que ceux qui l'habitaient eussent survécu à la catastrophe.
Encore fallait-il visiter ce côté de l'édifice pour savoir à quoi s'en tenir.
Hervé poussa jusqu'au quai Mont