 des personnes qu'il ne vous serait pas agréable de rencontrer ; mais si Monsieur votre père m'autorisait à travailler chez lui...
-- Comment donc ! s'écria M. Paulet ; mais avec le plus grand plaisir.
-- Vous n'y pensez pas, mon père, interrompit Mlle Marguerite ; dans votre appartement, le jour est détestable pour peindre.
» D'ailleurs, si je faisais faire mon portrait, je voudrais commencer à poser dès demain, et M. Freneuse oublie que, demain, il a promis à cette fille de la conduire au cimetière où l'on a enterré sa sœur. Cette promesse-là est sacrée, et à Dieu ne plaise que je l'empêche de la tenir.
C'en était trop, et Freneuse, blessé, rendit coup pour coup.
-- Il faudrait que je n'eusse pas de cœur pour y manquer, dit-il en regardant Mlle Paulet en face. Je suis et je serai toujours du parti des faibles.
-- C'est très généreux de votre part, dit ironiquement l'altière Marguerite. Mais quelquefois la générosité coûte cher.
-- Je ne regarde pas à la dépense, riposta l'artiste.
-- Marguerite, tu vas trop loin, s'écria M. Paulet ; M. Freneuse est bien libre de disposer de son temps comme il lui plaît, et, pour vous mettre d'accord, moi, je propose que...
Cet essai de pacification fut interrompu par un violent coup de sonnette. Binos, depuis que ce combat de paroles était commencé, se contentait de juger les coups sans intervenir. Au fond, il était du parti de Mlle Paulet, qu'il examinait en connaisseur et qu'il trouvait superbe dans son attitude de lionne courroucée.
Il se proposait même de faire plus tard un peu de morale à Freneuse, et de lui représenter qu'il avait tort de se brouiller avec une si belle personne et un bourgeois si cossu pour les beaux yeux d'une petite poseuse.
Mais il saisit avec empressement l'occasion de couper court à la dispute en allant ouvrir la porte, sans que son ami l'y eût autorisé.
C'était un monsieur qui avait sonné, un monsieur rasé de frais, cravaté de blanc et tout de noir vêtu.
Binos, qui avait la tête farcie des souvenirs du crime de l'omnibus, le prit pour un commissaire de police, et, après avoir salué jusqu'à terre, il entama un discours où il était question d'enquête judiciaire.
-- Pardon, Monsieur, interrompit le nouveau venu, j'arrive de province pour voir M. Paulet... On m'a dit qu'il était chez M. Paul Freneuse, artiste peintre, place Pigalle, et je me suis permis de...
-- Me voici, cria M. Paulet, en se précipitant vers la porte.
-- Monsieur, reprit le visiteur, j'ai bien l'honneur de vous saluer. Je suis Me Drugeon, notaire, et je viens d'Amélie-les-Bains pour vous apporter...
-- Le testament de mon frère... je sais... je sais... J'avais donné des ordres pour qu'on vînt me chercher, et je vous remercie d'avoir pris la peine de passer ici.
» Mon cher Freneuse, vous voudrez bien m'excuser. J'attendais Monsieur avec impatience... pour régler une affaire de famille ; j'ai hâte de causer avec lui, et je suis obligé de prendre congé de vous.
-- C'est tout naturel, dit l'artiste en s'inclinant.
-- Mais nous nous reverrons bientôt, et j'espère que tout s'arrangera à votre satisfaction et à la nôtre. Cette première visite ne compte pas.
» Viens, Marguerite, ajouta M. Paulet, qui avait un peu perdu la tête.
Marguerite n'avait pas attendu pour prendre le chemin de la porte que son père l'y invitât. Elle sortit, sans regarder Freneuse, mais elle honora Binos d'un sourire qui le rendit bien fier.
Le notaire était déjà dans l'escalier. Il n'était pas venu à Paris pour voir des tableaux, et les peintres ne l'intéressaient guère.
Freneuse reconduisit cérémonieusement le père et la fille jusqu'à la première marche, modéra d'un coup d'œil l'ardeur de Binos qui avait l'air de vouloir les escorter beaucoup plus loin, et rentra avec lui dans l'atelier.
-- Eh bien, M. Drugeon, commença M. Paulet qui avait pris le bras du notaire pour descendre, vous aller me le montrer, ce testament, car vos dépêches ne m'en ont donné qu'un aperçu très sommaire. C'est égal, vous pouvez vous vanter de m'avoir fait une belle peur. Savez-vous que ce n'est pas gai de perdre une succession de cette importance qui me revenait légitimement ?
-- À qui le dites-vous, Monsieur ? soupira le notaire. J'ai fait tout ce que j'ai pu pour parer le coup, et je vous prie de croire que si cela avait dépendu de moi, vous n'auriez pas été déshérité de cette magnifique fortune.
-- Oui, oui... je le sais... et je vous en veux d'autant moins de n'avoir pas réussi, que la Providence a fait ce que vous n'avez pu faire.
-- Comment cela ?
-- Vous m'avez télégraphié une mauvaise nouvelle. J'en ai une bonne à vous apprendre. Le testament de mon frère ne vaut rien.
-- Pardon, Monsieur... je l'ai vu, et malheureusement, je puis vous assurer qu'il est au contraire parfaitement régulier. Il est daté, signé et écrit tout entier de la main du testateur, qui a même pris la précaution d'en donner lecture à plusieurs personnes, en leur déclarant que c'était bien l'expression de sa dernière volonté, il n'y manque donc rien, et vous a