: -- Demain, Marigny saura qu'Antoinette a disparu. Il écrira à Agénor. Agénor reviendra en toute hâte... Mais bah ! il sera trop tard.
En rentrant au cercle, le vicomte fut repris par toutes ses angoisses. Mais quel ne fut pas son étonnement lorsque, passant dans la salle de billard, il vit le major Avatar qui jouait tranquillement avec le marquis de B... une partie de carambolage. Le major ne parut même pas avoir aperçu M. de Morlux.
-- Où en êtes-vous, marquis ? demanda ce dernier à M. de B...
-- Nous jouons une belle. Monsieur a soixante-huit points et moi trente-neuf. Je suis perdu !
M. de Morlux fit mentalement ce calcul :
-- Il faut une heure et demie pour faire une partie de cent points. On en a déjà fait deux. Il y a donc trois heures que le major joue. Or, si le major est ici depuis trois heures, ce n'est pas lui qui est Rocambole.
Le raisonnement était logique. Seulement le marquis de B... avait oublié de lui dire que les deux premières parties avaient été jouées la veille.
Le vicomte parut chercher un partenaire pour une partie de piquet, n'en trouva point, se fit apporter un grog, parcourut les journaux du soir, s'en alla en se disant : -- Ce Timoléon est un poltron doublé d'un imbécile. Le major Avatar est un honnête Russe qui n'a jamais eu d'autre passion que le billard, le champagne et les voyages.
Le major Avatar, ou plutôt Rocambole, qui ne se souciait pas de rentrer chez lui avant le jour, gagna la troisième partie, en proposa une quatrième qui fut acceptée, et ne sortit du cercle qu'à sept heures du matin. Un homme l'attendait à l'angle de la rue Neuve-Saint-Augustin. C'était Auguste. Le major lui remit un billet roulé et lui dit : -- Il faut que ça arrive aujourd'hui.
-- Je verrai Malvina à midi, répondit Auguste qui prit le billet et s'en alla.
Ce billet était destiné à Vanda et contenait en langue russe ces simples mots : « Tout est prêt. Il est temps. Tu peux agir. »
Mais comme le major Avatar regagnait tranquillement le faubourg Saint-Honoré, un homme le rejoignit en courant... un homme effaré, hors d'haleine. C'était Timoléon.
-- Tout est perdu ! dit-il, le poison est parti !...
Alors Rocambole éprouva un léger frémissement des narines, qui indiquait chez lui une violente émotion.
Retournons maintenant à la prison de Saint-Lazare.
Il était huit heures du matin. La voiture cellulaire venait d'arriver. Parmi les détenues envoyées au dépôt se trouvait Philippette, la femme qui, pour cinq louis, avait consenti à se faire arrêter.
-- Encore ! dit le chef du greffe en la voyant entrer.
-- C'est pas ma faute, mon président, dit-elle en riant de ce rire ignoble et cynique qui lui était particulier ; c'est les sergents de ville qui m'en veulent.
Outre qu'elle était voleuse de profession, Philippette était encore soumise à la surveillance de la police. Le chef du greffe allait donc l'envoyer dans la deuxième section, mais Philippette, qui savait que la Chivotte était détenue sous la prévention de vol, et qui ne s'était fait arrêter elle-même que pour voir cette femme et lui remettre le billet de Timoléon, Philippette, disons-nous, protesta. Le chef du greffe vérifia le dossier, et lui dit :
-- Tu as raison. Rébellion envers les agents de la force publique. Tu passeras en jugement.
-- C'est ce que je demande, répondit insolemment Philippette.
On l'envoya dans la première section, salle des prévenues. Philippette avait déjà passé la moitié du mois à Saint-Lazare ; elle se laissa revêtir de l'uniforme de la maison avec la meilleure grâce du monde et conduire à l'atelier de travail.
La Chivotte était précisément dans la salle où on la fit entrer. Pendant le travail, le silence est de rigueur. La sœur surveillante veille à ce qu'aucune conversation ne s'engage entre les détenues. Philippette ne put donc, en prenant place sur un des bancs en amphithéâtre, que faire un signe d'intelligence amicale à la Chivotte. Mais celle-ci ne lui répondit point. Alors Philippette s'aperçut que Madeleine la Chivotte était toute seule sur un banc. Les autres détenues paraissaient s'être éloignées d'elle avec une intention marquée et une sorte de répugnance. La voleuse était sombre et ses yeux lançaient des éclairs.
-- Qu'est-ce qu'elle a donc fait pour être en quarantaine ! se dit Philippette étonnée, tandis qu'on lui apportait sa part de besogne.
Dans la prison, comme dans les lycées, comme dans les régiments, comme partout enfin où une loi commune, disciplinaire ou pénale, réunit des êtres différents et les courbe sous la même règle, il s'établit entre eux une sorte de solidarité qui fait frapper d'ostracisme celui ou celle qui essaie de s'y soustraire.
Au lycée, le rapporteur est mis hors la loi ; dans un régiment, le voleur est passé à la couverture ; en prison, celui qui méconnaît l'opinion publique est mis en quarantaine. Or, depuis la veille, la Chivotte était atteinte par cette sorte d'ostracisme. Pourquoi ? On s'en souvient, la présence d'Antoinette à Saint-Lazare avait soulevé deux versions parmi les dét