jamais flétri, mais elle allait être la femme de Marius, la marquise de Trégars...
Et dans la candeur de son honnêteté, elle s'accusait de ne pas prendre assez de part à la douleur de sa mère, et elle s'indignait de sentir au dedans d'elle-même des tressaillements de joie...
-- Où est Maxence, demandait cependant Mme Favoral, où est M. de Trégars ? Comment ne nous ont-ils rien dit de leurs démarches...
-- Ils rentreront sans doute pour dîner, répondait Mlle Gilberte.
C'était si bien sa conviction, qu'elle avait donné des ordres à la servante pour que le dîner fût un peu meilleur que de coutume, et tout ce qu'elle avait de sang lui affluait au cœur à l'idée qu'elle allait être bientôt assise près de Marius, entre sa mère et son frère.
Vers six heures, un violent coup de sonnette retentit.
-- C'est lui ! fit la jeune fille, en se levant toute palpitante.
Non. C'était encore la portière. Elle apportait, cette fois, une assignation qui enjoignait à Mme Favoral, sous les peines édictées par la loi, d'avoir à se présenter le lendemain, à une heure précise, devant le juge d'instruction Barban d'Avranchel, en son cabinet, au Palais-de-Justice.
La pauvre femme faillit se trouver mal.
-- Vincent serait-il arrêté ? balbutia-t-elle.
Et tout de suite :
-- Que veut de moi ce juge ? ajouta-t-elle. Il devrait être défendu d'appeler en témoignage une femme contre son mari, des enfants contre leur père...
-- M. de Trégars te dira comment répondre, maman, fit Mlle Gilberte.
Mais sept heures sonnèrent, puis huit heures, ni M. de Trégars, ni Maxence ne paraissaient.
L'inquiétude s'emparait de la mère et de la fille, quand enfin, un peu avant neuf heures, elles entendirent des pas dans l'antichambre.
Marius de Trégars parut presque aussitôt.
Il était pâle, et son visage portait les traces des écrasantes fatigues de la journée, des soucis qui l'agitaient et des réflexions que lui avait inspirées la provocation dont il avait failli être dupe l'instant d'avant.
-- Maxence n'est pas ici ? demanda-t-il tout d'abord.
-- Nous ne l'avons pas vu, répondit Mlle Gilberte.
Il parut si surpris que Mme Favoral, épouvantée, se dressa.
-- Qu'est-ce encore, mon Dieu ! s'écria-t-elle.
-- Rien, madame, dit M. de Trégars, rien qui doive vous inquiéter. Forcé il y a une couple d'heures de me séparer de Maxence, je lui avais donné rendez-vous ici... S'il n'y est pas, c'est qu'il aura été retenu... je sais où, et je vous demande la permission d'y courir...
Il sortit, en effet, mais Mlle Gilberte le suivit dans l'antichambre, et lui prenant la main :
-- Que vous êtes bon, commença-t-elle, et comment vous remercier jamais...
Il l'arrêta :
-- Oh ! vous ne me devez pas de remercîments, ma bien-aimée, car il y a dans mon fait plus d'égoïsme que vous ne croyez. C'est ma cause encore plus que la vôtre que je défends... Du reste, tout va bien, ayez confiance !...
Et sans vouloir s'expliquer davantage, il reprit sa course.
En moins de cinq minutes il eut atteint le boulevard du Temple.
Devant l'étroit couloir des honorables époux Fortin, une douzaine de badauds stationnaient et causaient le nez en l'air.
M. de Trégars s'avança, prêtant l'oreille.
-- C'est un épouvantable accident, disait l'un, une si jolie fille, toute jeune !...
-- Moi, déclarait un autre, c'est le cocher que je plains, car enfin, si cette jolie coquine était dans cette voiture, c'était pour son plaisir, tandis que le pauvre cocher faisait son état, lui !...
De tout temps le Parisien a été curieux et quelque peu badaud.
Huit jours après qu'une femme s'est jetée par la fenêtre, il y a encore des groupes devant la maison, des gens qui restent des heures, plantés sur leurs jambes, mesurant de l'œil la hauteur de l'étage, tâtant le pavé du bout de leur canne et épiloguant sur les circonstances du drame.
M. de Trégars savait cela, mais un pressentiment confus lui serrait le cœur.
S'adressant à l'un de ces braves bourgeois :
-- Avez-vous des détails ? lui demanda-t-il.
Flatté de la confiance :
-- Certes, j'en ai, répondit-il, étant négociant du quartier... Je n'ai pas vu la chose personnellement de mes yeux, mais ma femme l'a vue... C'était terrible... La voiture, une superbe voiture de maître, ma foi ! venait du côté de la Madeleine. Les chevaux étaient emportés et déjà il y avait eu un malheur, place du Château-d'Eau, une vieille femme avait été renversée... Tout à coup, tenez, là-bas, en face du magasin de jouets, qui est le mien, voilà que la roue de la voiture accroche la roue d'un énorme camion, et aussitôt, patatras ! le cocher est jeté à terre et aussi la dame qu'il conduisait, qui est une belle fille qui demeure dans cet hôtel...
Et au moment où il arriva dans la cour, il se trouva en présence de Maxence...
Blême, la tête nue, les yeux égarés, secoué par un horrible tremblement nerveux, le pauvre garçon semblait un fou...
Apercevant M. de Trégars :
-- Ah ! mon ami, s'écria-t-il, quel malheur !...
-- Lucienne ?
-- Morte, peut-être... Le médecin ne répond pas d'elle... Je cours chez le pharm