inutilement dans la gueule du loup, prononça-t-elle. Vous devez savoir mieux que personne que les précautions ont été assez habilement prises pour défier toutes les dénonciations... Je n'ai rien à craindre !...
-- En êtes-vous bien sûre ?...
-- Fiez-vous à moi ! fit-elle avec le sourire de la sécurité parfaite.
Et fermant à double tour la porte du salon qui donnait sur l'antichambre, il mit la clef dans sa poche, et, d'un pas roide comme celui d'un automate, il disparut dans la chambre à coucher.
-- Il va chercher une arme ! murmura Mme Cadelle.
C'est ce que Marius avait cru comprendre.
-- Descendez vite, dit-il à Mme Zélie, dans un fiacre, en face du n° 25, Mlle Gilberte Favoral attend... Qu'elle vienne...
Et se précipitant dans le salon :
-- Fuyez ! dit-il à Mme de Thaller.
Mais elle était comme pétrifiée de cette apparition.
-- M. de Trégars...
-- Oui, moi, mais partez, hâtez-vous.
Et il la poussa dans le cabinet vitré.
Il était temps. Vincent Favoral reparaissait sur le seuil de la chambre à coucher.
Si c'était une arme qu'il était allé chercher, ce n'était pas celle que supposaient Marius et Mme Cadelle. C'était une liasse de papiers qu'il tenait à la main.
Apercevant M. de Trégars et non plus Mme de Thaller, un cri d'étonnement et de terreur s'étouffa dans sa gorge.
Il démêlait si vaguement ce qui s'était passé, qu'il avait oublié le cabinet vitré et que l'homme qu'il voyait là s'y tenait caché et venait de faire évader la baronne.
-- Ah ! la misérable ! bégaya-t-il d'une langue épaissie par la rage, l'infâme ! Elle me trahissait, elle m'a livré, je suis perdu !
Maîtrisant la plus terrible émotion qu'il eût jamais ressentie :
-- Non, vous n'êtes pas livré, prononça M. de Trégars.
-- Qui donc êtes-vous ? demanda-t-il.
-- Ne me connaissez-vous pas ?... Je suis le fils de ce malheureux marquis de Trégars dont vous parliez il n'y a qu'un instant. Je suis le frère de Lucienne.
Tel qu'un homme qui reçoit un coup de massue, Vincent Favoral s'affaissa lourdement sur une chaise.
-- Il sait tout !... gémit-il.
-- Oui, tout !
-- Vous devez me haïr mortellement...
-- Je vous plains.
L'ancien caissier en était à cet instant où toutes les facultés exaltées à un degré insoutenable défaillent ; où l'homme le plus fort s'abandonne et pleure comme un enfant.
-- Ah ! je suis le dernier des misérables ! s'écria-t-il.
Il avait caché son visage entre ses mains et en une seconde, comme il arrive, dit-on, aux mourants, sur le seuil de l'éternité, il revit son existence tout entière.
-- Et cependant, reprit-il, je n'avais pas l'âme d'un scélérat... Je voulais m'enrichir, mais honnêtement, par mon travail et à force de privations... Et j'y serais parvenu. J'avais cent cinquante mille francs à moi, lorsque j'ai rencontré le baron de Thaller. Hélas ! pourquoi l'ai-je rencontré ! C'est lui qui, le premier, m'a fait entendre que travailler et économiser est stupide, quand, à la Bourse, avec un peu de bonheur, on peut en six mois devenir millionnaire...
Il s'interrompit, secoua la tête, et tout à coup :
-- Connaissez-vous le baron de Thaller ? demanda-t-il.
Et sans attendre la réponse de Marius :
-- C'est un Allemand, continua-t-il, un Prussien... Son père était cocher de fiacre à Berlin, et sa mère servait dans les brasseries... À dix-huit ans, une escroquerie le força de s'expatrier, et c'est en France qu'il vint s'établir, à Paris... Admis dans les bureaux d'un agent de change, il vivait misérablement, quand il fit connaissance d'une blanchisseuse nommée Euphrasie, qui avait pour amant un grand seigneur très-riche, le marquis de Trégars, dont la faiblesse était de se faire passer pour un pauvre employé. Euphrasie et Thaller étaient faits pour s'entendre, ils s'entendirent et s'associèrent, apportant à l'association, elle sa beauté, lui son génie d'intrigue, tous deux leur corruption et leurs vices. Elle était enceinte alors. Quand elle accoucha, elle confia son enfant, une fille, à de pauvres gens de Louveciennes, avec la résolution bien arrêtée de l'y abandonner.
Et cependant c'est sur cette fille, dont ils espéraient bien n'entendre plus parler jamais, que les deux complices bâtissaient leur fortune.
C'est au nom de cette fille qu'Euphrasie arracha au marquis de Trégars des sommes considérables. Dès que Thaller et elle se virent à la tête de six cent mille francs, ils congédièrent le marquis et se marièrent. Alors déjà, Thaller avait pris le titre de baron, et menait un certain train... Mais ses premières spéculations ne furent pas heureuses ; la révolution acheva de le ruiner, et il allait être exécuté à la Bourse quand il me trouva sur son chemin, moi, pauvre imbécile qui m'en allais de tous côtés, demandant comment placer avantageusement mes cent cinquante mille francs...
C'est d'une voix rauque qu'il parlait, et, de son poing crispé dans le vide, il menaçait... le baron de Thaller sans doute.
-- Malheureusement, reprit-il, ce n'est que bien plus tard que j'ai su tout cela. Sur le moment, M. de Thaller m'éblouit. Ses amis, 