r tout le corps, et ses narines dilatées aspiraient l'air bruyamment.
-- Morte ! bien morte ! répétait Milon, le visage baigné de grosses larmes, qui coulaient lentement et une à une.
-- Ah ! ma bien-aimée !... s'écria Agénor, qui, pris d'un accès de douleur folle, se dégagea des mains de Rigolo et voulut se précipiter sur le corps d'Antoinette.
Mais Rocambole le repoussa. Puis, trempant de nouveau sa lancette dans le flacon, il retroussa la manche du bras droit, comme il avait mis à nu le bras gauche, et il piqua une autre veine. Il y eut encore un moment d'espoir...
Milon se dressa lentement ; Agénor joignit les mains ; Marton suspendit ses cris et ses larmes... Quant à Vanda, elle regarda le maître. C'était sur son visage désormais qu'il fallait chercher si Antoinette était bien réellement morte.
Une minute s'écoula encore... Antoinette conservait la raideur et l'impassibilité de la mort. Rocambole se tourna vers Agénor, prit les pistolets qu'il avait à sa ceinture et les lui tendit :
-- Monsieur, dit-il, je vous demande deux minutes encore. Si dans deux minutes il ne s'est produit aucun tressaillement dans le corps de votre fiancée, c'est qu'elle sera véritablement morte. Alors, monsieur, je vous le demande en grâce, avant de vous tuer vous-même, tuez-moi !...
Agénor prit les pistolets et ne répondit pas, et Milon, l'esclave fanatique du maître, Milon ne les lui arracha point. Rocambole tira sa montre -- un chronomètre qui marquait les secondes. Puis il découvrit la poitrine de la morte, et, l'œil fixé sur cette aiguille, qui en ce moment mesurait sa destinée, il posa la main sur le cœur. L'aiguille marchait, et l'on entendait le tic-tac du chronomètre, tant les personnes qui se trouvaient là faisaient silence.
Vanda regardait toujours le maître ; le maître, agité d'un frémissement convulsif ; le maître, dont la vie tout entière semblait s'être réfugiée dans le regard. Et l'aiguille marchait toujours, et Antoinette conservait l'immobilité de la mort. Mais comme la cent vingtième seconde allait suivre les autres, Rocambole retira brusquement sa main et il appuya sa tête sur la poitrine de la jeune fille, l'oreille reposant sur le cœur. Puis, soudain, cette tête se releva et le visage livide subit une transformation complète :
-- ... Elle vit ! dit-il.
Et son œil brilla d'une telle joie qu'un cri de délivrance se dégagea de toutes ces poitrines oppressées.
-- Elle vit, répéta Rocambole avec l'accent de la conviction : j'entends les battements de son cœur.
Ce fut alors une scène impossible à rendre. Rocambole attira Agénor et lui fit placer son oreille sur la poitrine d'Antoinette. Et Agénor s'écria :
-- ... Et moi aussi, j'entends battre le cœur ! Puis ce fut le tour de Vanda, puis celui de Milon... Et la belle Marton se mit à genoux et murmura :
-- Mon Dieu ! nous avons pourtant douté de votre bonté.
Le cœur d'Antoinette battait distinctement, en même temps qu'une sorte de chaleur montait des profondeurs du corps à la surface et remplaçait ce froid glacial qui avait fait croire à la mort.
-- Ô ma bien-aimée ! s'écria Agénor, qui, se précipitant de nouveau sur Antoinette endormie, voulut la prendre dans ses bras.
Mais Rocambole l'arrêta encore.
-- Arrière tous ! dit-il.
Et comme on s'éloignait du lit, repris par l'angoisse, il rassura tout le monde d'un mot :
-- Elle vit, dit-il, et je réponds d'elle... Mais ne croyez pas que la catalepsie cesse tout de suite. Le curare avait agi si promptement sur cette organisation délicate, qu'une heure de plus, il était trop tard, et les effets du contrepoison seront longs à se produire.
-- Mais quand rouvrira-t-elle les yeux ? demanda Agénor d'une voix étranglée.
-- Dans une heure.
Les lèvres d'Antoinette s'entrouvrirent légèrement alors. Rocambole se pencha et recueillit un souffle si faible qu'on eût dit un dernier soupir.
-- De la chaleur ! de la chaleur ! dit-il.
Et il jeta sur elle sa pelisse doublée de fourrure, qu'il avait un instant déposée sur une chaise. La jeune fille fut confiée aux soins des trois femmes et Rocambole fit un signe à ses compagnons, qui le suivirent dans la rue.
-- On va la déshabiller, dit-il. La chaleur du lit lui est nécessaire.
Comme ils se groupaient sur le seuil extérieur de la porte, Rocambole murmura :
-- Il a été un moment où j'ai cru que j'allais mourir !
-- Maître, maître, murmura Milon, qui pleurait à chaudes larmes, vous êtes grand comme le monde.
-- Mais qui êtes-vous donc, vous qui jouez avec le tombeau ? s'écria Agénor en lui prenant les mains.
-- Un homme qui se repent du mal qu'il a fait autrefois, répondit Simplement Rocambole.
Des pas, en cet instant, se firent entendre à l'extrémité de la rue, et une forme humaine se détacha en silhouette noire sur la nuit pluvieuse.
Cet homme marchait à pas précipités et quand il fut tout près de la maison, voyant un homme à la porte, il s'arrêta.
-- Timoléon ? fit Rocambole.
L'homme se remit en marche et accourut.
-- Timoléon ! exclama Agénor, l'instrument de mon misérable oncle !...