amme. Les timbres étaient authentiques. La dépêche avait bien été expédiée de Cologne. Agénor et le père Philippe regardaient Rocambole, muet et sombre, comme l'accusé regarde le juge qui va prononcer une sentence. Mais Rocambole se taisait. Enfin Agénor eut une explosion de douleur !
-- Ah ! dit-il, Antoinette est morte !
-- Je ne sais pas..., dit Rocambole.
Et comme un frisson parcourait tout le corps d'Agénor et que ses genoux pliaient, Rocambole se redressa tout à coup : -- La bataille est engagée de nouveau, dit-il ; et il faut vaincre ! c'est-à-dire qu'il faut retrouver Antoinette et Milon.
Agénor eut alors en lui une foi profonde et vivace.
-- Oh ! s'écria-t-il, vous les retrouverez, j'en suis sûr !
Rocambole avait reçu le coup de foudre, et il n'était pas tombé. Dès lors, il retrouvait sa froide énergie, son intelligence merveilleuse et le calme qui ne l'abandonnait jamais complètement.
-- Monsieur, dit-il à Agénor, je veux savoir exactement, minutieusement, tout ce qui s'est passé.
En présence de ce sang-froid, Agénor retrouva le sien.
-- Il y a aujourd'hui huit jours, dit-il, nous étions à table, et sept heures venaient de sonner. Nous entendons la cloche de la grille, le père Philippe court ouvrir, et, un peu étonnés, nous voyons entrer et traverser le jardin, un employé du télégraphe. La dépêche était pour M. Bordoni, comme on appelle Milon maintenant. Il la lut et la passa à Antoinette. Antoinette se leva tout émue et dit : « -- Partons !
« Je voulais partir aussi, je ne voulais pas abandonner ma chère Antoinette, mais Milon me dit : « -- Vous avez promis d'obéir au maître. Si le maître voulait que vous fussiez du voyage, il l'aurait écrit.
« J'ai insisté ; mais Milon n'a pas voulu.
« Alors Antoinette, toute bouleversée de savoir sa sœur malade, m'a promis de m'écrire de Cologne, dans trois jours.
-- Et elle ne vous a pas écrit ?
-- Mais si, répondit Agénor.
Et il tendit une lettre à Rocambole.
L'adresse, le corps de la lettre, tout cela paraissait être l'écriture d'Antoinette. Agénor s'y était trompé. Mais Rocambole ne s'y trompa point, lui.
-- Tonnerre ! exclama-t-il, je sais d'où part le coup maintenant.
-- Mais cette lettre n'est donc pas d'Antoinette ? s'écria Agénor de Morlux.
-- Non.
Et Agénor relisait ce message, qui n'avait que quelques lignes et était ainsi conçu : « Mon bien-aimé,
« Nous sommes arrivés à Cologne ce matin, Milon et moi. Quelques minutes après, j'étais dans les bras de ma chère Madeleine. La pauvre enfant a tant souffert que sa santé est sensiblement altérée. Le maître a dû s'arrêter à Cologne pour lui laisser prendre quelques jours de repos. Cependant ma vue lui a fait un bien infini, et j'espère que dans trois ou quatre jours nous pourrons nous mettre en route pour Paris. »
Suivait une demi-page de tendresse et d'effusion à l'adresse d'Agénor. Rocambole reprit cette lettre et l'examina de nouveau attentivement.
-- Monsieur, dit-il enfin, je vous répète que cette lettre n'est pas d'Antoinette Miller ; c'est l'œuvre d'un habile faussaire, et ce faussaire, je le connais.
Un nom étrangla Agénor en traversant sa gorge et vint mourir sur ses lèvres : -- Mon oncle...
-- Non, dit Rocambole.
-- Qui donc ?
-- Un misérable que j'ai épargné et qui se venge. Timoléon ! Mais rien n'est perdu... pas même Antoinette...
Et serrant le bras du jeune homme :
-- Écoutez-moi bien, dit-il.
-- Parlez...
-- Vous allez monter en voiture.
-- Bien.
-- Vous allez courir chez votre père.
-- Après ? fit Agénor en pâlissant.
-- Et vous lui direz simplement ces mots : Mon père, si d'ici à demain, je n'ai pas retrouvé Antoinette, je me brûlerai la cervelle.
-- J'y vais, dit Agénor.
-- Attendez encore, reprit Rocambole, et écoutez-moi. Antoinette n'a dû être l'objet d'aucune violence, j'en suis sûr.
-- Ah ! fit Agénor, dont la voix tremblait, qui vous le prouve, mon Dieu ?
-- Elle est prisonnière quelque part... Voilà tout... Et je vais vous dire ce qui me le fait supposer.
-- J'écoute, murmura Agénor anxieux.
-- Timoléon, que je croyais avoir chassé de Paris à tout jamais, y est revenu en mon absence, et il a mis cette absence à profit. Il vous a tendu un piège grossier, à vous et à Milon, et vous y êtes tombés. Milon est en son pouvoir, Antoinette aussi.
-- Mais, interrompit Agénor, qui vous a dit que Milon n'a pas été arrêté ?
-- Par qui ?
-- Par la police, comme forçat évadé.
-- Pour cela, dit Rocambole, il faudrait que Timoléon l'eût dénoncé, et Timoléon est lui-même l'objet des recherches de la justice. Mais, ajouta Rocambole, voici ce qui a dû arriver. Mais, d'abord, une explication encore.
-- Que voulez-vous savoir ? demanda Agénor.
-- Avez-vous accompagné Antoinette en chemin de fer ?
-- Non, dit Agénor, Milon ne l'a pas voulu.
-- C'est bien. Voici donc, reprit Rocambole, ce qui a dû arriver. Milon et Antoinette sont prisonniers de Timoléon et de sa bande.
-- Mais où ?
-- Dans un coin quelconque de Paris. Seulement, rassurez-vous ; je retourne Paris comme un gant, et il n'a pas de secrets ni 