n. Elle lui récita presque mot pour mot cette lettre signée du baron de Morlux et qui avait été le point de départ de toutes ses infortunes de la nuit.
-- Mademoiselle, lui dit enfin le magistrat, je vais envoyer rue d'Anjou-Saint-Honoré, je manderai cette dame que vous appelez Mme Raynaud et qui est, dites-vous, votre mère adoptive, et si elle me confirme vos paroles, vous ne trouverez plus en moi un juge qui condamne, mais un protecteur qui recherchera les coupables et vous mettra à l'abri de toute nouvelle tentative criminelle.
-- Oh ! monsieur ! s'écria Antoinette, que vous êtes bon ! je suis sauvée !
Le juge d'instruction fit appeler un haut employé de police et lui donna l'ordre de se transporter lui-même avec un de ses agents, rue d'Anjou, 19, et lui ramener, sur-le-champ, Mme Raynaud. Puis il dit à Antoinette : -- On va vous reconduire au dépôt, mais pas pour longtemps, je l'espère.
Et il salua la jeune fille qui sortit de son cabinet le cœur plein d'espoir.
Une heure après, la fausse Mme Raynaud arriva. Les agents s'étaient transportés rue d'Anjou, on leur avait indiqué le logement de Mme Raynaud comme étant au troisième : là, ils avaient trouvé une vieille femme qui avait répondu à ce nom. Comment pouvaient-ils se douter que cette dame n'était pas celle dont se réclamait la pauvre Antoinette ?
La fausse Mme Raynaud sut se composer un visage bouleversé en entrant dans le cabinet du juge d'instruction.
-- Madame, lui dit le magistrat, vous doutez-vous du motif qui m'a fait vous demander ici ?
-- Hélas ! monsieur, répondit la vieille dame, je n'ose le deviner.
-- Vous vous appelez Mme Raynaud ?
-- Oui, monsieur.
-- Vous avez été institutrice ?
-- Pendant trente ans, et je le serais encore sans doute, si des revers de fortune...
-- Passons. Vous habitez rue d'Anjou ?
-- Oui, monsieur.
-- Avec une jeune fille appelée Antoinette ?
-- Oui, monsieur.
Ici la vieille dame parut se troubler de plus en plus.
-- Ah ! dit-elle, la malheureuse... que lui est-il donc arrivé ?
-- Continuez à répondre à mes questions, dit le magistrat. Cette jeune fille est orpheline ?
-- Mais non, monsieur, elle a une mère... qui me l'a confiée autrefois.
-- Ah ! dit le magistrat, c'est sans doute une femme du monde ?
La vieille dame leva les yeux au ciel :
-- Mon Dieu ! dit-elle, vous aurait-elle menti à ce point ?
-- Qu'est-ce donc que sa mère ?
-- Une marchande à la toilette du quartier des halles qu'on appelle la Marlotte.
-- Ah ! dit le magistrat, la Marlotte est sa mère ?
-- Oui, monsieur.
-- Cependant elle habite avec vous ?
-- C'est-à-dire qu'elle est venue se réfugier chez moi, l'année dernière, en me disant que sa mère la maltraitait. Que voulez-vous, monsieur ? c'était ma meilleure élève autrefois, et je l'aimais comme mon enfant... Quand je l'ai vue venir tout en pleurs, je lui ai ouvert mes bras et ma maison... Elle gagnait sa vie, me disait-elle, et elle donnait des leçons de piano et de dessin.
Ici la vieille dame se mit à pleurer.
-- Continuez, dit le magistrat.
Pendant quelques minutes, la vieille dame pleura si abondamment qu'il lui fut impossible de parler. Mais enfin elle étouffa ses sanglots, contint ses larmes et poursuivit : -- Durant les premiers mois qu'Antoinette est demeurée chez moi, je n'ai pas eu à me plaindre d'elle. Elle était fort douce et paraissait m'aimer beaucoup. Elle sortait, il est vrai, presque toute la journée, et quelquefois le soir ; mais elle avait tant de leçons ! disait-elle. Enfin un soir, elle ne rentra pas. Le lendemain, elle prétendit qu'elle avait passé la nuit auprès d'une de ses élèves qui était moribonde. Je la crus sur parole.
« Huit jours après, un samedi, elle attendit que je fusse couchée, puis elle s'esquiva, et je ne la revis que le lundi matin. Alors je lui dis que j'allais avertir sa mère et que je ne voulais plus la garder. Mais elle se mit à pleurer, et m'avoua tout. Elle avait une liaison... un assez mauvais sujet... nommé Polyte.
-- C'est bien, dit le magistrat. Antoinette était cependant chez vous hier soir ?
-- Ah ! monsieur, dit la vieille dame qui se remit à sangloter, on est venu chez moi ce matin, de la part de ce Polyte, pour que je dise qu'Antoinette était chez moi, mais je n'ai jamais trompé la justice, et je suis trop vieille pour commencer. Hélas ! non, monsieur, Antoinette n'était pas chez moi hier, et je dois vous dire qu'il y a plus d'un mois que je ne l'ai vue... Sur ces mots, les sanglots de la vieille dame redoublèrent.
-- Vous pouvez vous retirer, dit le magistrat.
Elle se leva, fit un pas de retraite, puis tomba à deux genoux devant le juge : -- Ah ! monsieur, dit-elle, au nom du ciel, soyez indulgent !... Cette enfant est plus malheureuse que coupable... elle a eu de mauvaises fréquentations... voilà tout !...
-- Relevez-vous, madame, dit le magistrat avec tristesse. La justice doit suivre son cours.
Et il congédia la fausse Mme Raynaud. Celle-ci fit retentir les couloirs du palais de justice de ses lamentations. Les sergents de ville qui la voy