 je la consultais… et je la consulterai… dès que j’y verrai plus clair dans ma situation, car il faut d’abord que je me tire des embarras où m’a mis cet animal de Gustave.
En monologuant de la sorte, Robert avait repris machinalement le chemin par lequel il était venu. Il remontait la terrasse vers le pavillon de Flore et il marchait la tête basse, si bien qu’il ne voyait pas venir un monsieur qui lui cria :
-- Qu’est-ce que tu fais ici, toi ?
Robert leva les yeux et reconnut le colonel Mornac.
-- Parions que tu as un rendez-vous avec une femme. La terrasse du bord de l’eau ne sert qu’à ça. Oh ! je ne te le reproche pas. C’est de ton âge. Et moi-même qui n’ai plus vingt-cinq ans, j’y suis venu pour y rencontrer une personne qui ne veut pas encore me recevoir chez elle. Seulement, moi… c’est fait. Ma belle vient de me quitter.
-- La mienne aussi, dit en souriant Robert.
-- Alors, j’ai deviné. Et je ne suis pas fâché de te trouver. Nous allons causer.
-- Oh ! très volontiers, mon colonel, car j’ai bien des choses à vous apprendre. Je me proposais d’aller vous demander à déjeuner, demain matin.
-- Bon ! je compte sur toi, pour midi, heure militaire. En attendant, viens faire un tour avec moi aux Champs-Élysées, et raconte-moi tes affaires. Comment as-tu passé ton temps depuis avant-hier soir ?
-- Fort mal, mon colonel.
-- Comment, fort mal !… Qu’as-tu donc fait ? Ah ! j’y suis ! L’autre soir, pendant que je flirtais avec ma veuve, je t’ai aperçu planté près de la table d’écarté. Tu as joué et tu as perdu ton argent.
-- Encore, si je n’avais perdu que cela.
-- Oh ! oh ! est-ce que tu aurais…
-- M. Lafitte a su que j’avais joué et il m’a congédié.
-- Diable ! voilà une jolie nouvelle à annoncer à ta mère.
-- Je lui ai écrit.
-- Et te voilà dans une belle situation, sans place et sans le sou. C’est complet. As-tu au moins payé ta dette de jeu ?… car tu as dû t’endetter à cette partie. On joue cher chez la comtesse.
-- J’ai emprunté pour m’acquitter.
-- Autre sottise. À qui as-tu emprunté ?
-- À un usurier qu’on m’a indiqué.
-- De plus fort en plus fort. Pourquoi ne t’es-tu pas adressé à moi, animal ?
-- Je n’ai pas osé. Il s’agissait de dix mille francs.
-- Peste ! tu vas bien quand tu t’y mets. Et pour parer à l’échéance du billet que tu as souscrit, tu vas être obligé d’hypothéquer tes terres. Tu prends le même chemin que ton père, mon garçon, et ça te mènera plus loin que lui, car il a eu la chance de mourir à temps. Toi, tu mettras ta mère sur la paille.
-- J’aimerais mieux me brûler la cervelle.
-- Tu en arriveras là, si tu continues. Et si tu tiens à ta peau, tu n’as plus qu’un parti à prendre. Engage-toi, et sois soldat plutôt que batteur de pavés.
-- Je ne compte pas rester oisif… Il ne tient qu’à moi de gagner beaucoup d’argent.
-- Par quel procédé, je te prie ?
-- En travaillant… à la Bourse.
-- C’est-à-dire en jouant sur la hausse ou la baisse. Tu appelles cela travailler ? Est-ce ton ami Gustave qui t’as mis en tête cette belle idée ?
-- Pourquoi vous cacherais-je que… hier… il m’a associé, sans m’en avertir, à une spéculation qu’il croyait sûre et qui a bien tourné, puisque pour ma part, j’ai gagné quelque chose comme trente-cinq mille francs.
-- Voilà un remisier bien généreux !… et tu les as touchés les trente cinq mille ?
-- Pas encore. Et même j’hésite à les prendre. Il a joué pour mon compte, sans ma permission. Et s’il avait perdu, je n’aurais pas pu payer… immédiatement.
-- Alors, je n’admets pas que tu hésites. Il faut laisser cet argent dans la caisse de l’agent de change et signifier au sieur Gustave que tu lui défends de se servir de ton nom pour couvrir ses tripotages.
-- C’est votre avis ?
-- Absolument.
-- Eh bien ! je le suivrai… en ce sens que je toucherai la somme et que je la remettrai intégralement à Gustave.
-- Qui s’empressera de recommencer. Si tu fais cela, tu es perdu et je ne m’occuperai plus de toi. Je puis m’intéresser à un garçon qui mange son bien proprement, mais pas à un homme faible qui transige avec l’honneur. C’est bon pour ton Gustave ces compromis-là.
En causant ainsi, ces messieurs avaient traversé la place de la Concorde et ils venaient de prendre pied sur la contre-allée de la grande avenue des Champs-Élysées.
-- Écoute, mon garçon, reprit le colonel, j’ai été l’ami de ton père ; je serai le tien… à certaines conditions, dont la première est que tu rompras avec ce coulissier équivoque. Laisse-le se tirer comme il pourra de cette vilaine affaire et s’il réclame, envoie-le moi… je te débarrasserai de lui.
-- Je ne tiens pas à le revoir, dit Bécherel.
-- Tant mieux ! Maintenant, quels sont tes projets pour l’avenir ?
-- Je n’en ai arrêté aucun.
-- Alors, retourne à Rennes et redeviens gommeux de province. Tu finiras peut-être par dénicher une héritière. C’est la grâce que je te souhaite mais je ne puis rien pour toi. J’aime les forts et ici, je t’aurais volontiers donné un coup d’épaule. N’en parlons plus, puisque tu n’as pas assez d’énergie pour tenir bon sur le p