te mille francs de rente, et depuis que j’ai quitté l’armée, je suis libre comme l’air. Aussi, je vais dans tous les mondes, même dans le demi. Mais toi, que cherches-tu, chez cette chère comtesse ?
-- Rien du tout. Un ami que j’ai rencontré ce soir m’y a amené…
-- Ce gros blond qui vient de t’emprunter un billet de mille. C’est un des familiers de la maison. D’où diable le connais-tu ?
-- Nous étions ensemble au régiment.
-- Comme volontaires d’un an. Et tu t’es empressé de redevenir pékin, au bout de ton année. Si ton père avait voulu m’écouter, tu te serais engagé et maintenant tu serais sur le point de passer officier.
-- Je n’aurais pas mieux demandé que de rester au service ; mais pendant que je faisais mon volontariat, ma mère est devenue veuve, vous le savez…
-- Et elle t’a rappelé auprès d’elle. La voilà bien avancée ! tu habites Paris et elle est restée à Rennes. Enfin !… tu as une bonne place, à ce qu’on m’a dit là-bas, quand je suis allé en Bretagne, l’été dernier. Et puis, il vous reste du bien. Ton père n’a pas tout mangé. Pourquoi n’es-tu jamais venu me voir, depuis que tu habites Paris ?
-- Je vous demande pardon, mon colonel. Je ne savais pas votre adresse.
-- Pitoyable excuse, mon petit. On te l’aurait donnée au ministère de la guerre, si tu avais pris la peine d’y passer. Et d’ailleurs, je suis connu comme le loup blanc. Tu n’avais qu’à écrire à M. Louis de Mornac, lieutenant-colonel, en retraire. Ta lettre me serait arrivée tout droit, rue de la Boëtie, 64.
-- Je réparerai mes torts en me présentant chez vous, très prochainement, si vous me le permettez.
-- Non seulement je te le permets, mais je t’y convie. Tu sais que j’aimais beaucoup ton père et tu dois avoir besoin des conseils d’un vieux routier comme moi. Oh ! ne crains rien. Je ne te sermonnerai pas, mais je te piloterai sur la mer parisienne où tu me fais l’effet de naviguer sans boussole. Elle est semée d’écueils, cette mer orageuse. Je les connais tous et je te les signalerai. Veux-tu pour commencer, que je te renseigne sur les gens qui sont ici ?
-- J’allais vous en prier, mon colonel.
-- C’est facile. Nous avons d’abord la maîtresse de la maison. Je ne sais pas où elle a pris son titre de comtesse, mais je sais fort bien qu’elle n’a jamais été mariée.
-- Je m’en doutais un peu. Alors, c’est une femme galante… une horizontale retirée des affaires, après fortune faite.
-- Non. C’est une ancienne modiste qui s’est enrichie dans le commerce. Seulement, elle a eu dans le cours de sa longue carrière quelques associés… le dernier la commandite encore…
-- Il est ici sans doute. Montrez-le-moi, mon colonel.
-- Il n’y est pas. Il n’y est jamais. Il se garderait bien d’y venir. Mais la Malvoisine et lui sont unis comme les deux doigts de la main, car leurs intérêts sont les mêmes. Il y a un cadavre entre eux.
-- Comment ! un cadavre ?
-- Oui. Ils ont dû jadis commettre ensemble un crime, ou tout au moins une mauvaise action qui a été le point de départ de leur fortune. Personne ne me l’a dit, mais j’en mettrais ma main au feu. Et puis, il y a l’enfant.
-- Quel enfant ?
-- Herminie, parbleu ! Ton cornac, Gustave, a dû te raconter que cette plantureuse personne est la pupille de la comtesse. Si tu avais du coup d’œil, tu aurais déjà deviné que c’est sa fille. Elles se ressemblent comme deux gouttes d’eau.
-- C’est vrai. Je n’y avais pas pris garde. Alors, le père serait…
-- Le commanditaire de Mme de Malvoisine. Ils n’ont jamais voulu reconnaître Herminie, afin de pouvoir lui laisser toute leur fortune sans enfreindre l’article du code civil qui met les enfants naturels à la demi-portion. Et puis, le père est peut-être marié en justes noces. On n’a jamais vu sa femme légitime, mais on soupçonne qu’elle existe.
-- Joli monde que tous ces gens-là ! Quand je pense que Gustave prétend qu’il ne tiendrait qu’à moi d’obtenir la main de cette héritière !…
-- Il a raison. La soi-disant comtesse et son associé s’estimeraient trop heureux s’ils pouvaient dénicher un gendre comme toi. Peu leur importe que ce gendre soit pauvre, pourvu qu’il ait un nom honorable. Mais je suppose que tu n’es pas disposé à entrer dans cette aimable famille.
-- J’aimerais mieux épouser une blanchisseuse.
-- Allons ! tu es décidément un brave garçon et je te prie de compter sur moi en toute occasion.
-- Je vous remercie, mon colonel, dit vivement Robert et je vous promets que vous n’aurez jamais à rougir de moi. Mais je m’étonne que Gustave m’ait donné le conseil de me poser en prétendant.
-- Il est payé pour cela. Le père l’emploie dans ses spéculations de bourse et lui fait gagner beaucoup d’argent. Ce père passe pour être l’oncle de la belle Herminie, et il est possible que ton Gustave ne sache pas le fond des choses. Comme tant d’autres, il cherche à faire fortune et il ne s’amuse pas à creuser la situation d’un puissant financier qui le patronne. Je n’ai rien appris de fâcheux sur son compte. Je te conseille cependant de ne pas trop te lier avec lui.
-- Oh ! je sera