ner des forces, et une demi-bouteille de vin de Champagne d’une bonne marque, pour se procurer cette pointe d’excitation qui ne nuit pas lorsqu’on va se lancer dans une expédition difficile.
Il arriva pleinement à ce double résultat et quand il leva la séance vers huit heures et demie, il se sentait en état de tenter l’impossible.
Il s’achemina à pied vers son domicile et en y arrivant, il trouva Jeannic assis sur la malle, et il s’assura que rien n’avait été oublié. Les cordes qu’il mesura lui parurent suffisamment longues ; les outils solides et pas trop volumineux. La lanterne, bien conditionnée et de dimensions convenables, était garnie d’une grosse bougie de cire. Un costume complet de rechange recouvrait le tout. En un mot, ses ordres avaient été exécutés avec intelligence.
Les préparatifs supplémentaires le regardaient personnellement. Il mit dans sa poche un bon revolver et un paquet de cartouches, dans son gousset une dizaine de louis pour les cas imprévus, autour de ses reins une ceinture de gymnaste qui pouvait servir à faciliter une descente ou une escalade et il envoya son groom chercher un fiacre.
Jeannic obéit sans mot dire et Robert s’étonna quelque peu de son silence, mais il ne pouvait pas lui reprocher d’être discret et il attribuait cette quasi indifférence au tempérament des Bretons qui ne s’étonnent jamais de rien.
Quand la voiture fut à la porte et la malle chargée, il descendit, recommanda au jeune gars de bien garder l’appartement jusqu’au retour de son maître et dit à haute voix au cocher de le conduire à la gare du Nord.
Si Bécherel tenait à passer par la gare du Nord pour aller rue Rodier, ce n’était pas sans motif. Il en avait même plusieurs pour prendre ce chemin détourné.
D’abord, il ne voulait pas que Jeannic sût où il allait ; son portier encore moins, et il venait de l’apercevoir flânant hors de sa loge. Ensuite, il prévoyait que l’hôtelier, curieux, s’aviserait peut-être d’interroger le cocher, afin de savoir d’où il venait. Il pensait que son expédition nocturne devait rester secrète, et il n’avait pas tort, à un certain point de vue, car si elle échouait, il aurait tout intérêt à ne pas se vanter de l’avoir faite. Quand on se lance dans une entreprise risquée, il faut réussir ou se taire.
D’un autre côté, Robert oubliait que, s’il lui arrivait malheur, personne ne saurait ce qu’il était devenu, personne, pas même le colonel Mornac, qui aurait pu le tirer d’embarras ou du moins venger sa mort.
Robert aurait dû penser à sa mère avant de brûler ainsi ses vaisseaux ; mais il n’envisageait jamais les mauvaises chances ; il ne voyait que le but à atteindre, sans s’inquiéter des obstacles. Il ressemblait par là aux grands capitaines. Seulement la campagne qu’il ouvrait n’était pas de celles qui rapportent de la gloire et il aurait sagement fait de s’assurer d’être secouru en cas d’insuccès.
Il n’y songea pas une minute. En débarquant au chemin de fer, il fit déposer sa malle dans la salle d’attente et renvoya son fiacre ; un quart d’heure après, il en prit un autre, y fit charger son unique colis et donna au cocher l’adresse de l’hôtel de la Providence. Un malfaiteur ou un proscrit n’auraient pas pris plus de précautions pour dépister la police.
La course n’était pas longue et l’emménagement s’effectua sans aucun incident. Le maître du garni reçut avec empressement son nouveau locataire et l’accompagna lui-même jusqu’à sa chambre, pendant qu’un garçon assez mal tenu montait le bagage. La table, débarrassée de la cuvette, était garnie de tout ce qu’il faut pour écrire, y compris une main de papier écolier, et de deux bougies plantées dans des chandeliers de cuivre jaune.
Dès qu’elles furent allumées, Bécherel remercia l’hôtelier de ses attentions et s’empressa de le congédier. Après quoi, son premier soin fut de s’assurer que la porte était munie intérieurement d’un verrou. Il eut la satisfaction de constater qu’il y en avait un. Il le ferma, retira la clé et la remit en dedans pour empêcher qu’on regardât par le trou de la serrure.
Ainsi protégé contre une invasion brusque et contre l’espionnage, Robert procéda à l’inventaire de la malle. Il en tira successivement les cordes, le fanal, et le reste, sauf le costume de rechange qui lui était inutile, pour le moment. Il ne l’avait fait emballer qu’à seule fin de laisser croire à Jeannic qu’il allait vraiment à la campagne, et le veston du matin qu’il portait sous son pardessus ne le gênait pas du tout pour commencer la périlleuse excursion qu’il méditait.
Il rangea sur le lit les objets dont il avait besoin et il alla ouvrir la fenêtre. La lune à son dernier quartier n’était pas encore levée et la nuit était sombre. Pas une étoile ne brillait au ciel, et il n’y avait pas un souffle de vent. Ce temps favorisait les projets de Bécherel, en ce sens qu’il ne courait pas le risque d’être vu se promenant sur le toit, mais, d’autre part, il l’empêchait de se rendre un compte exact de la distance qui le séparait de ce champ d’exploration.