à ce terrible « qu'en dira-t-on », qui est la boussole des imbéciles et des faibles, il se demandait ce qu'on penserait de lui, si la vérité venait à être connue, et s'il ne serait pas couvert de ridicule.
-- Nous devrions déménager, reprit-il.
-- À quoi bon ! Partout où nous irions, ce serait la même chose. Nos relations offrent trop de prise à la calomnie pour qu'elle nous épargne. Je tiens à ce quartier, d'ailleurs...
-- Et moi je suis trop votre ami pour ne pas vous avouer que vous y êtes absolument perdue de réputation...
-- Je n'ai de comptes à rendre à personne...
-- Sauf à votre ami le commissaire de police, cependant.
Un pâle sourire effleura les lèvres de la jeune fille.
-- Oh ! lui, prononça-t-elle, il sait la vérité.
-- Vous l'avez donc revu ?
-- Plusieurs fois.
-- Depuis que nous nous connaissons ?
-- Oui.
-- Et vous ne me l'avez pas dit !
-- Je n'ai pas cru que ce fût nécessaire.
Maxence n'insista pas, mais à la douleur aiguë qui le mordit au cœur, il comprit combien Mlle Lucienne lui était chère.
-- Elle a des secrets pour moi, se disait-il, pour moi qui me serais fait un crime d'en avoir pour elle !
Quels secrets ? Lui avait-elle dissimulé qu'elle poursuivait un but qui était, en quelque sorte, devenu celui de sa vie ? Lui avait-elle caché que soutenue, stimulée et servie par son ami l'officier de paix, devenu le commissaire de police du quartier, elle espérait pénétrer le mystère de sa naissance et se venger des misérables qui par trois fois avait essayé de se défaire d'elle ?
Jamais elle n'avait reparlé de ses projets, mais il était évident qu'elle ne les avait pas abandonnés, car elle eût du même coup renoncé à ses exhibitions au bois de Boulogne, qui lui étaient un abominable supplice.
Mais la passion ne raisonne ni ne discute :
-- Elle se défie de moi, qui donnerais ma vie pour elle ! répétait Maxence.
Et cette idée lui était si pénible, qu'il résolut de s'en éclaircir coûte que coûte, préférant le pire malheur à l'angoisse qui le déchirait.
Et dès qu'il se retrouva seul avec Mlle Lucienne, s'armant de tout ce qu'il avait de courage, et la regardant bien dans les yeux :
-- Vous ne me parlez plus de vos ennemis ? lui dit-il d'un ton brusque.
Elle dut deviner ce qui se passait en lui, et doucement :
-- C'est que je n'en entends plus parler moi-même, répondit-elle, c'est qu'ils ne donnent plus signe de vie...
-- Alors vous avez renoncé à vos desseins ?
-- Aucunement.
-- Quelles sont donc vos espérances, et où en sont-elles ?
-- Si extraordinaire que cela doive vous paraître, je vous avouerai que je n'en sais rien. Mon ami le commissaire de police a son plan, j'en suis sûre, et il le poursuit avec une obstination que rien ne lasse, mais il ne me l'a pas confié. Je ne suis entre ses mains qu'un instrument docile. Jamais je ne prends une détermination sans le consulter, et ce qu'il me dit de faire, je le fais.
Maxence tressauta sur sa chaise.
-- Est-ce donc lui, fit-il d'un accent d'amère ironie, qui vous a suggéré l'idée de notre association... fraternelle ?
Les sourcils de la jeune fille se froncèrent. Le ton de cette espèce d'interrogatoire la blessait visiblement.
-- Il ne l'a pas désapprouvée du moins, fit-elle.
Mais cette réponse était juste assez évasive pour irriter l'inquiétude de Maxence.
-- Oui, c'est lui.
-- Dans quel but ?
-- Il ne me l'a pas expliqué.
-- Pourquoi ne m'avoir pas prévenu ?
-- Parce qu'il m'avait priée de ne pas vous prévenir.
De rouge qu'il était au début, Maxence devint fort pâle.
-- Ainsi, reprit-il, c'est cet homme de police qui décidément est l'arbitre de ma destinée, et si demain il vous commandait de rompre avec moi...
Mlle Lucienne se dressa.
-- Assez ! interrompit-elle, d'une voix brève, assez ! Il n'est pas dans ma vie un acte qui donne à mon plus cruel ennemi le droit de suspecter ma loyauté, et voici que vous m'accusez d'une lâche trahison ! Qu'avez-vous à me reprocher ? N'ai-je pas été toujours fidèle au pacte d'alliance juré entre nous ? N'ai-je pas été toujours pour vous le meilleur des camarades et le plus dévoué des amis ? Je me suis tue quand l'homme en qui j'avais toute confiance me priait de me taire, mais il savait que si vous m'interrogiez, je parlerais, il était prévenu. M'avez-vous interrogée ?... Et maintenant que vous faut-il de plus ? Que je me justifie d'une accusation absurde, que je m'abaisse jusqu'à calmer les soupçons de votre esprit malade ? C'est ce que je ne ferai pas...
Elle n'avait peut-être pas absolument raison. Mais Maxence avait tort, il le reconnut, il pleura, il implora un pardon qui lui fut accordé, et cette explication ne fit que resserrer les liens déjà si forts qui l'attachaient.
Il est vrai qu'à dater de ce jour, usant de la permission qui lui avait été donnée, il s'informa sans cesse des démarches et des espérances de Mlle Lucienne.
Elle lui apprit que son ami le commissaire s'était livré, à Louveciennes, aux plus minutieuses investigations.
Elle lui apprit que désormais le valet de pied qui l'accompagnait au bois n'