... elle me décrivait le pays que vous habitiez... elle me répétait les serments que vous échangiez... elle m'a raconté trois fois la scène de vos fiançailles au pied du dolmen de Trévic... mais elle ne m'a jamais donné sur vous une indication sérieuse. Je savais que vous étiez le dernier représentant d'une noble race, que vous habitiez un vieux château, à deux lieues de la mer, et que vous vous appeliez Hervé de Scaër... je savais aussi que vous étiez grand et mince, et que vous aviez les yeux noirs. Ce n'était pas suffisant pour me guider dans les recherches que j'aurais voulu entreprendre. Et d'ailleurs, je vous le répète, je n'étais pas alors en situation d'ouvrir une enquête sur la disparition de mes infortunées parentes. Quatre ans après la mort de ma mère, ma situation a changé. Je me suis mariée. J'ai épousé un gentilhomme espagnol, beaucoup plus âgé que moi, qui possédait une grande fortune. Il était déjà atteint du terrible mal auquel il a succombé et les médecins lui avaient ordonné de voyager sur mer. Mes cinq années de mariage se sont passées sur un yacht, à traverser l'Atlantique dans tous les sens, et à relâcher tantôt en Portugal, tantôt au Brésil. Nous avons séjourné tout un hiver à Madère, parce que le climat convenait à mon mari... nous avons aussi visité les côtes de France.
-- Alors, quand vous m'êtes apparue sur la grève de Trévic...
-- Notre yacht était mouillé tout près de là. J'avais le projet de consacrer quelques jours à visiter la contrée où ma pauvre amie avait vécu et à m'informer d'elle auprès des gens du pays. Mon mari, trop souffrant pour descendre à terre, était resté à bord. Pendant la nuit, le vent du sud-ouest se leva. Il soufflait en tempête et menaçait de jeter le yacht sur les rochers. Il fallut lever l'ancre, prendre le large...
-- Et vous n'êtes plus jamais revenue en Bretagne ?
-- Jamais. M. de Mazatlan se fit ramener à la Havane et, dix-huit mois après, il y mourut en me léguant toute sa fortune, à charge d'en consacrer une partie à la fondation d'un hôpital pour les phtisiques. Je résolus alors de me fixer en France, où j'étais née... J'ai oublié de vous dire que mon père était Français. Capitaine au long cours, il avait épousé à New-York ma mère, qui était Canadienne, et il avait amené sa femme au Havre, où j'ai passé toute mon enfance. J'avais dix ans quand je l'ai perdu. Ma mère, veuve, revint vivre près de sa sœur qui était mariée à Philadelphie...
» Vous savez le reste de ma biographie, puisque j'ai commencé mon récit par la fin.
-- Vous ne m'avez pas dit depuis quand vous êtes à Paris, murmura Scaër, un peu désappointé, car dans ce récit il avait été fort peu question d'Héva Nesbitt.
-- Depuis la fin de l'été dernier, répondit la marquise. J'y ai vécu très isolée, mais je n'y ai pas tout à fait perdu mon temps, car je l'ai employé à prendre des informations sur l'oncle d'Héva... cet oncle trois ou quatre fois millionnaire qui l'avait appelée en France, il y a dix ans. Je me suis renseignée à la légation et au consulat des États-Unis.
-- Et vous y avez appris ?...
-- Qu'il était parti, en 1860, pour un voyage en Chine, qu'il n'était jamais revenu et qu'il avait dû périr dans un naufrage.
-- Mais sa fortune n'avait pas péri avec lui, je suppose.
-- Non, sans doute. Malheureusement, on ignore où il l'avait placée.
» Et de mes infortunées parentes, nul n'a pu me donner des nouvelles. Personne ne les a vues à Paris, et cependant elles y sont venues.
-- En avez-vous la preuve ?
-- Pas encore, mais je l'aurai... et je sais déjà qu'avant de s'embarquer pour Hong-Kong, l'oncle d'Héva avait déposé chez un notaire de Paris un testament par lequel il instituait sa nièce légataire universelle.
-- Et ce testament n'indiquait pas en quoi consistait son avoir ?
-- Non. Il est parfaitement régulier, mais il n'a que trois lignes.
-- C'est étrange. Mais... ce négociant devait avoir des commettants... des associés peut-être... et par eux, on pourrait savoir...
-- On saura. J'ai déjà des indications... seulement, il est moins facile que vous ne pensez d'arriver à une certitude. M. Nesbitt remuait de gros capitaux, mais il n'était pas à la tête d'une maison de commerce proprement dite... et ses relations d'affaires étaient surtout avec l'Extrême-Orient... la Chine, le Japon et les Indes néerlandaises. Et il y allait souvent. Croiriez-vous qu'à Paris, où il résidait habituellement depuis quinze ans, il n'a jamais eu de domicile fixe. Il logeait à l'auberge. C'est une manie américaine. En dernier lieu, il habitait l'hôtel Saint-James, rue Saint-Honoré.
-- Et vivant ainsi en camp volant, il faisait venir sa belle-sœur et sa nièce ! Singulière idée !
-- Il était décidé à changer d'existence. Il écrivait à ma tante qu'il allait acheter une maison où elle pourrait s'installer largement avec sa fille et dont il occuperait le reste. Il lui annonçait même qu'il y donnerait des fêtes et il laissait entendre qu'il ferait faire un beau mariage à Héva.
-- Où était donc situé le palais où il 