complice et ne le trouve-t-il pas.
La téléga glisse toujours sur la neige durcie. Enfin, comme le soleil décline à l'horizon, le traîneau s'arrête pour la centième fois peut-être depuis Moscou, devant une maison isolée, au milieu d'une forêt de bouleaux et de pins. C'est un relais de poste. Pendant qu'on change les chevaux, Madeleine, engourdie par le froid, entre un moment dans la maison. La vieille dame la suit. Le chien est exposé devant le poêle rougi. Il grogne de satisfaction. La vieille dame est satisfaite et ne demande pas autre chose. Durant ce temps, Pierre le valet de chambre et le nouveau moujik échangent quelques mots. Ce dernier est une espèce de bête brute, aux cheveux jaunes, aux lèvres épaisses, au rire idiot.
-- Veux-tu nous conduire vite ?... demanda Pierre.
-- Trinkgeld ? répondit le moujik en allemand.
Trinkgeld veut dire « pourboire ».
Et ce mot dans la bouche du moujik signifie : « J'irai aussi vite qu'on voudra, si on me paie bien. »
-- Tu es donc allemand ? demanda Pierre.
-- Oui, répond le moujik.
Pierre parle l'allemand aussi couramment que le russe ; il sait même quelques mots de français. Mais Madeleine ressort de la maison de poste, et Pierre se tait. Pierre est muet, comme a dit le comte Potenieff. Les chevaux sont attelés, les deux femmes montent en voiture. La vieille dame emmitoufle le roquet, Madeleine songe à reposer, et le moujik siffle bruyamment en faisant claquer son fouet.
La téléga repart. Le soleil est couché, la nuit approche. Madeleine écrasée de douleur, engourdie par le froid, a fini par fermer les yeux. Pierre se retourne et la voit dormant. Alors il pousse le coude du moujik, et lui dit tout bas : -- Trouverons-nous un village avant la nuit ?
-- Non, dit le moujik.
-- Une auberge ?
-- Oui.
-- Est-elle isolée ?
-- Il faut faire deux lieues en avant ou en arrière pour trouver une autre habitation.
-- Et comment est-elle, cette habitation ?
L'Allemand a un large et béat sourire ; puis il répond : -- Si on a soif, il ne faut pas y descendre.
-- Pourquoi ?
-- Parce que la bière y est mauvaise. Si on a faim, non plus.
-- Pourquoi ?
-- Parce qu'on y trouve rarement à manger.
-- Alors, il y a peu de voyageurs ?
-- Il n'y en a jamais.
-- Et par qui l'auberge est-elle tenue ?
-- Par une vieille femme appelée Yvanowitchka.
-- Elle est seule ?
-- Non, elle a une jeune fille avec elle. Mais elles ne font pas de bonnes affaires. L'auberge a une mauvaise réputation.
-- À propos de quoi ?
-- Il paraît qu'il s'y est commis un crime jadis.
-- Ah ! dit Pierre en tressaillant...
-- Un homme a tué une femme... Et Yvanowitchka a laissé faire. Aussi, ajoute l'Allemand, personne ne s'y arrête.
-- Et comment s'appelle cette auberge ? demande encore Pierre, le nouveau valet de chambre.
-- La maison du Sava.
À ce nom, l'ancien moujik retient à peine un nouveau tressaillement. C'est que Sava, en russe, est le nom d'un oiseau nocturne qu'on appelle grand duc en France, et dont le cri sinistre est réputé de mauvais augure. Le Russe qui voyage de nuit, traverse une forêt, entend le cri glapissant du sava, rebrousse chemin aussitôt, ni plus ni moins que si un hibou avait traversé la route. Une maison qui ose prendre un sava pour enseigne est une maison maudite. L'Allemand poursuit : -- Voyagez-vous la nuit ?
-- Non, dit Pierre, nous nous arrêtons chaque soir.
-- Eh bien ! vous ferez bien de pousser jusqu'à Peterhoff, c'est le relais, du reste ; et il y a un village et une bonne auberge où l'on est si bien que l'on se croirait à Moscou.
-- Non, dit Pierre, je n'irai pas jusqu'à Peterhoff.
-- Pourquoi ?
-- Parce que ma maîtresse est fatiguée, dit le valet d'un ton ironique. Je veux m'arrêter à l'auberge du Sava.
L'Allemand regarde Pierre avec une sorte de stupeur.
-- Je te paierai ta course entière, dit Pierre.
-- Comme si j'étais allé jusqu'à Peterhoff ?
-- Oui.
L'Allemand continue à éclairer sa face rubiconde avec son vrai sourire et murmure : -- Tu es un prince pour la générosité, mon petit père. La téléga court toujours.
-- Allons, dit le moujik après un moment de réflexion, je ne suis pas superstitieux, moi, et je n'ai pas peur qu'il m'arrive du malheur à l'auberge de Sava.
-- Ni moi non plus.
-- Par conséquent, j'y souperai et j'y coucherai.
-- Non, dit Pierre, ni l'un ni l'autre.
-- Et pourquoi donc ? Je m'en retournerai tranquillement demain matin au point du jour avec mes chevaux.
-- Si tu veux gagner dix roubles, dit Pierre, tu partiras sur-le-champ.
-- Dix roubles !
-- Oui.
L'Allemand accepte. La téléga continue à dévorer l'espace, et les clochettes tintent bruyamment. Elle traverse une plaine encore, puis une forêt de pins, puis une plaine encore, puis une forêt, et s'arrête... Alors Madeleine sort de son engourdissement, et, ouvrant les yeux, elle voit devant elle une maison d'apparence sinistre, au milieu d'un paysage plus sinistre encore. C'est l'auberge du Sava, la maison qui porte malheur !
L'auberge du Sava était située au milieu d'une allée neigeuse fermée de tous côtés par