 chère dame.
-- Je veux bien le croire, si ça peut te faire plaisir. Et du moment que ce n'est pas toi qui as enlevé Bianca, je n'ai plus rien contre toi. Je suis même contente de t'avoir vu, quoique tu m'aies apporté une fichue nouvelle. Au moins, je sais ce qu'est devenue la petite, et j'empêcherai qu'on la mette dans la fosse commune... quand ça devrait me coûter cinquante francs pour acheter un terrain.
-- À la bonne heure ! j'avais bien deviné que vous aviez bon cœur. Alors, vous allez vous transporter à la Morgue ?
-- Saperlipopette ! c'est ça qui ne m'amuse pas !
-- Il le faut pourtant. Je voudrais bien vous éviter cet ennui-là ; mais si j'y allais à votre place, ça ne serait pas du tout la même chose. Moi, je ne connaissais pas cette jeune fille, tandis que vous qui la logiez et qui avez tous ses papiers...
-- Oui, je pourrais dire son nom et prouver que je ne me trompe pas. Es-tu sûr au moins qu'elle y est encore ?
-- Je suis sûr qu'elle n'est pas enterrée. Si elle n'est plus exposée, vous n'aurez qu'à parler au greffier, qui vous la montrera.
-- Brr ! ça va me tourner le sang. Et après que je l'aurai reconnue, comment ça se passera-t-il ?
-- Vous n'aurez à vous occuper de rien. La préfecture de police enverra chez vous prendre sa malle. On examinera les papiers de la pauvre morte, et qui sait ?... On découvrira peut-être ces parents dont elle vous a parlé.
-- Ça, je n'y compte pas. Et puis, à quoi ça servirait ? Des drôles de parents, ceux-là. Ils ne s'inquiétaient pas plus d'elle que d'un chien perdu.
» Mais, mon gars, ce n'est pas tout ça. Si je sors, faut que quelqu'un garde ma maison, et ma bonne est au lavoir. Je vais prier une voisine d'aller la chercher, et je ne peux pas t'enfermer ici. File, et reviens me voir demain, si tu veux. Je te recevrai mieux que je ne t'ai reçu aujourd'hui. Et, si le cœur t'en dit, tu m'accompagneras à l'enterrement.
-- Je crois bien que le cœur m'en dira ; mais si j'y vais, ce sera à une condition : c'est que nous partagerons les frais.
-- Partager les frais, allons donc ! T'as pas le sou. Et moi, Dieu merci ! j'ai de quoi lui payer une jolie pompe funèbre. Nous causerons de ça demain, petit, mais décampe. Je n'ai pas le temps de flâner.
Binos ne demandait qu'à disparaître, et, s'il se confondait en gracieusetés et en offres généreuses, c'est qu'il sentait la nécessité de se concilier l'hôtesse pour donner suite à des projets dont il ne lui avait pas soufflé un mot. Binos avait pleinement réussi dans son ambassade, Binos triomphait, Binos se croyait de première force en diplomatie, absolument comme les gens qui ont gagné au jeu parce qu'ils avaient de belles cartes en main, et qui s'imaginent que leur succès est dû à leur talent.
Il prit congé de Sophie Cornu, et il se précipita dans la rue. L'illustre Piédouche lui avait donné rendez-vous devant la mairie de Montmartre. Il courut l'y rejoindre, et il l'aborda en levant les deux bras au-dessus de sa tête pour lui annoncer de loin qu'il apportait une bonne nouvelle.
Peu s'en fallut qu'il ne jetât son chapeau en l'air en signe d'allégresse.
-- Eh bien ? lui demanda Piédouche, qui était beaucoup plus calme.
-- Eh bien, répondit Binos, j'ai trouvé ce que nous cherchions. Vos indications était justes, mon cher, et je proclame que vous êtes un grand homme. La petite logeait là depuis qu'elle est à Paris, c'est-à-dire depuis un mois. Et la vieille toquée qui tient le garni est en train de mettre son tartan pour aller la reconnaître à la Morgue. Elle m'a dit le nom de la morte et tout...
-- Alors, elle a les papiers ?
-- Les papiers, les hardes, tout est dans la malle. Et tout sera remis au commissaire de police, dès que l'identité aura été constatée.
-- C'est parfait ! Mais... lui avez-vous dit ce que vous pensiez de cette mort en omnibus ? Sait-elle que la petite a été assassinée ?
-- Elle ne s'en doute pas. Je suis plus malin que je n'en ai l'air, et j'ai compris tout de suite que, si je lui parlais d'un crime, elle renâclerait, parce qu'elle aurait peur de se compromettre ; tandis qu'en lui laissant croire que sa locataire est morte naturellement, j'étais sûr qu'elle ne se ferait pas prier pour aller la reconnaître.
-- Tous mes compliments, mon cher. Vous avez manœuvré comme un vieux routier. Et je pense que maintenant vous pouvez vous passer de ma coopération. Vous en savez aussi long que moi.
-- Ah ! mais non, s'écria Binos ; sans vous je ne ferais que des bêtises. Ainsi, je ne vois pas du tout par où je devrais commencer... à moins que je ne me décide à aller tout longuement conter notre affaire au commissaire de police.
-- Tout plutôt que ça, dit vivement Piédouche. Le commissaire vous prendrait pour un fou. Ces gens-là ne donnent pas dans les imaginations, et vous n'avez rien de positif à lui apprendre. La logeuse vous a dit que la petite ne recevait qui que ce fût. Vous ne pouvez donc soupçonner personne.
-- Elle m'a dit que la petite avait des parents à Paris et qu'elle sortait tous les jours pour aller prend