 mit à lui faire des signes télégraphiques pour l'appeler, et Freneuse se décida à entrer, sachant bien que s'il s'avisait de passer son chemin, le camarade Binos allait courir après lui.
Il s'appelait Binos, cet amateur de bière, artiste médiocre, mais discoureur incomparable, philosophe pratique et paresseux comme un loir, s'occupant de tout, excepté de peindre, quoiqu'il eût toujours trois ou quatre tableaux en train, au demeurant le meilleur garçon du monde, le plus serviable, le plus désintéressé et pardessus le marché le plus amusant.
Freneuse, qui n'était jamais de son avis sur aucun point, ne pouvait se passer de lui, et le consultait volontiers pour le plaisir de l'entendre contredire à tout et s'embarquer dans des paradoxes bizarres.
-- Te voilà ! lui cria Binos. J'ai couru après toi toute la soirée : d'où viens-tu ?
-- D'un quartier extravagant. J'ai dîné chez un de mes cousins qui est interne à la Pitié et qui demeure rue Lacépède, répondit Freneuse.
-- Et tu descends de l'omnibus de la Halle aux vins, quand tu aurais dû revenir à pied par une gelée magnifique. Tu ne seras jamais qu'un bourgeois.
-- Bourgeois tant que tu voudras, mais il vient de m'arriver une histoire étrange.
-- En omnibus ? Je vois ce que c'est. Tu auras perdu ta correspondance.
-- Ne blague pas. C'est très sérieux. Regarde ce qui se passe là-bas.
-- Eh bien, quoi ? Le conducteur qui pérore au milieu de cinq ou six badauds assemblés devant la porte du bureau.
-- Il y a une morte dans ce bureau... une jeune fille ravissante qui a voyagé avec moi... en face de moi d'abord et à côté de moi ensuite...
-- Aurait-elle rendu l'âme dans tes bras ? demanda Binos, toujours gouailleur.
-- À peu près. Et personne ne s'est aperçu qu'elle expirait.
-- Qu'est-ce que tu me racontes là ?
-- Je te dis la vérité. C'est tout ce qu'il y a de plus extraordinaire... tellement extraordinaire que tout à l'heure j'en étais presque venu à croire que cette mort n'était pas naturelle.
-- Un mystère à débrouiller. C'est mon affaire. J'étais né pour être policier, et j'en remontrerais aux plus malins agents de la Sûreté. Narre-moi l'histoire, et je te donnerai mes conclusions, dès que je connaîtrai les faits.
-- Les faits ! mais il n'y en a pas. Tout s'est passé le plus simplement du monde. Quand je suis arrivé à la station du boulevard Saint-Germain, la jeune fille était déjà dans la voiture. J'entrevoyais qu'elle était jolie, et je me suis placé en face d'elle. Une grosse femme était assise à sa droite, un monsieur à sa gauche... un monsieur, si l'on veut... il avait l'air d'un ancien tambour de la garde nationale.
-- Bon ! voilà déjà un homme suspect.
» Suspect ou non, avant le départ de l'omnibus, il a cédé sa place à une dame qui était arrivée en retard... une vraie dame, celle-là... élégamment habillée et pas laide du tout, autant que j'ai pu en juger à travers sa voilette.
-- Si elle ne l'a pas relevée, c'est qu'elle avait un motif pour se cacher. Et elle a accepté, sans hésiter, la politesse de l'individu que tu viens de me décrire ? Sais-tu ce que ça prouve ? Qu'ils se connaissaient, et que la chose était convenue d'avance entre eux. L'homme gardait la place. La femme l'a prise, et c'est elle qui a fait le coup.
-- Mais il n'y a pas eu de coup, s'écria Freneuse.
-- Tu crois ça, parce que tu n'as rien vu, dit Binos qui suivait son idée avec une persistance imperturbable. Je le déclare encore une fois que cet échange de place n'est pas naturel. Maintenant, j'ai une base, ça me suffit. Continue. C'était la dernière voiture, n'est-ce pas ?
-- Oui. J'ai couru depuis la rue Lacépède pour ne pas la manquer.
-- Raison de plus pour que l'homme ne descendît pas. S'il est resté, c'est qu'il n'avait pas envie de partir.
-- Il n'est pas resté. Il est monté sur l'impériale.
-- Plusieurs degrés au-dessous de zéro et une bise qui vous coupe la figure... Je suis fixé ; il s'est perché là-haut parce qu'il voulait s'assurer que sa complice exécuterait l'opération.
-- Pas du tout. L'homme a mis pied à terre à l'entrée de la rue de la Tour-d'Auvergne, et la femme un peu plus loin... au coin de la rue de Laval.
-- C'est-à-dire trois minutes après. Ils n'auront pas eu de peine à se rejoindre. Je suis sûr qu'en descendant l'homme s'est arrêté un instant sur le marchepied pour que la femme vît qu'il partait.
-- Non, mais j'ai remarqué...
-- Quoi ?
-- Qu'avant de quitter l'impériale, l'homme a frappé trois ou quatre coups de talon si vigoureux que, dans l'intérieur, tout le monde les a entendus.
-- Parbleu ! C'était le signal.
-- J'avoue que cette pensée-là m'était venue.
-- Ah ! tu vois bien que tu les soupçonnais ! Seulement tu n'as pas le courage de tes opinions.
-- Et toi, quand tu enfourches une idée, tu vas beaucoup trop loin. J'admets, si tu veux, que ces gens-là étaient d'accord, mais pas pour tuer une malheureuse qu'ils ne connaissaient pas.
-- Qu'en sais-tu ?
-- Je suis certain du moins qu'elle ne les connaissait pas, car elle ne leur a pas fait l'honneur de les 