e. Non, je n'irai pas. J'attendrai deux jours ; si je ne le vois pas, je lui écrirai pour lui dire adieu, j'irai prier une dernière fois sur la tombe de Bianca, et alors... »
Pia en était là de ses réflexions, lorsqu'on frappa doucement à la porte de sa chambre.
Elle se retourna, pâle et frissonnante.
-- Si c'était lui ! murmurait-elle, clouée sur la place par l'émotion.
Il y eut un silence, puis on se remit à frapper un peu plus fort.
Elle aurait voulu répondre, mais la voix lui manqua. Puis l'idée lui vint tout à coup que ce ne pouvait pas être Freneuse qui frappait. Freneuse n'était pas patient, et la clef était en dehors. Freneuse serait entré.
À ce moment, la clef tourna dans la serrure, et la porte s'ouvrit lentement.
Pia avait deviné. Ce n'était pas Freneuse. Mais la surprise qu'elle éprouva en voyant la personne qui entrait n'en fut que plus vive.
Cette personne était une femme très élégamment vêtue de noir, qui avait assez bon air et une physionomie assez avenante. On aurait pu la prendre pour une dame de charité en tournée chez ses pauvres.
Pia, qui n'était point accoutumée à recevoir des visites de ce genre, crut à une erreur, et elle allait le dire, lorsque l'inconnue vint à elle, lui prit les deux mains et l'embrassa sur le front.
Et Pia, tout interloquée, n'osa pas se soustraire à ses caresses inattendues.
-- Je vois, ma chère enfant, commença la dame en s'asseyant sur une des trois chaises de paille qui garnissaient la mansarde, je vois à votre étonnement que vous ne me remettez pas... et c'est bien naturel d'ailleurs ; car vous m'avez à peine entrevue.
-- Excusez-moi, Madame... je ne m'en souviens pas, murmura la jeune fille.
-- Hier, j'étais tout près de vous... il m'en coûte de vous rappeler des moments bien cruels... j'étais près de vous pendant que vous priiez pour celle qui n'est plus.
Pia tressaillit et regarda la femme avec plus d'attention.
-- Au cimetière de Saint-Ouen... près de la tombe de votre sœur.
La mémoire revint à la jeune fille. Elle avait à peine remarqué, la veille, la personne qui causait avec Sophie Cornu, mais il lui parut que c'était bien la même.
-- Je venais de prier aussi sur la fosse de notre chère Bianca...
-- Vous, Madame ! dit Pia stupéfaite.
-- Cela vous surprend, parce que vous ne savez pas que je l'aimais comme si j'eusse été sa mère.
-- Vous la connaissiez !
-- Depuis deux ans. Je l'avais rencontrée à Milan chez des amis de mon mari qui voyageait alors avec moi en Italie. Je m'étais attachée à elle, et elle avait fini par m'accorder toute sa confiance.
-- Elle ne m'a jamais parlé de vous.
-- Pas plus qu'elle ne vous a dit pourquoi elle était venue à Paris.
-- Pardonnez-moi, Madame. Elle me l'a dit.
La dame se mordit les lèvres, mais elle ne perdit point contenance.
-- Ainsi, reprit-elle, vous saviez que Bianca cherchait son père... qui était aussi le vôtre !
-- Je le savais.
-- Mais vous ne savez pas que c'est grâce à moi qu'elle l'a retrouvé.
-- Notre père ! quoi ! elle l'a revu... et je l'ignorais ! Non, non, c'est impossible.
-- Elle ne l'a pas revu ; mais, après de longues recherches, j'ai appris qu'il habitait une petite ville du midi de la France... et Bianca, renseignée par moi, lui a écrit...
-- Et elle me l'a caché !... c'est étrange.
-- Elle m'a bien caché à moi qu'elle avait une sœur... à moi qui lui ai donné tant de preuves de mon amitié et de mon dévouement. C'est hier seulement que j'ai appris par hasard qui vous étiez.
» Elle poussait jusqu'à l'excès la discrétion ou plutôt la réserve. Ainsi, elle ne vous a jamais dit où elle demeurait.
-- Non... quoique je le lui aie demandé bien souvent.
-- C'était moi qui l'avais adressée à cette brave femme qui tient une maison garnie rue des Abbesses et qui a porté hier des fleurs au cimetière. À elle non plus, à cette excellente Mme Cornu, Bianca n'avait jamais parlé de vous ; Bianca lui disait qu'elle allait prendre une leçon de chant lorsqu'elle allait chez vous.
» Moi, je ne savais pas qu'elle sortait le soir. Elle ne venait chez moi que le matin. Et elle ne m'entretenait que de votre père. Elle ne songeait qu'à le revoir.
-- Mais... elle ne l'a pas revu ? demanda la jeune fille avec émotion.
-- Hélas ! non... et c'est ce qui l'a tuée.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Vous a-t-on raconté comment votre sœur était morte ? demanda la dame après un silence.
-- On m'a raconté qu'elle était morte subitement, murmura Pia, qui avait les larmes aux yeux.
-- Elle est morte de chagrin.
-- Quoi !...
-- Elle avait une maladie de cœur... et son cœur s'est brisé. Elle venait d'apprendre que votre père refusait de la recevoir, qu'il la reniait...
-- Est-ce possible ?
-- Ce n'est que trop vrai. À la lettre suppliante qu'elle lui avait écrite pour lui rappeler qu'il avait deux filles, il a répondu par une lettre très dure. La pauvre enfant n'a pas eu la force de supporter ce coup.
-- Ah ! c'est affreux ! sanglota la jeune fille en s'affaissant sur une chaise qui se trouva là fort à propos, car elle serait tombée, comme e