est pas morte. Sur ce, monsieur le vicomte, j'ai l'honneur de me dire votre très obéissant
« TIMOLÉON. »
M. de Morlux demeura un moment comme foudroyé par cette lettre. Mais c'était un homme de haute et sauvage énergie que le vicomte Karle, et il redressa bientôt la tête.
-- Eh bien, murmura-t-il, à nous deux, Rocambole.
La lettre reçue par Nicolas Arsoff était de nature bien différente. C'était le gouverneur militaire de Studianka qui écrivait au digne intendant et disait :
« Nicolas Arsoff,
« Il vous est enjoint d'envoyer, sous trois jours, le contingent d'hommes fournis annuellement par les propriétaires à l'armée. Votre contingent, à vous, est de trois hommes.
« Vous aurez soin que ces trois hommes arrivent à Studianka sous bonne escorte. Je vous salue.
« P...
« Gouverneur militaire. »
Nicolas Arsoff était parfaitement dégrisé quand il avait reçu cette lettre. On la lui avait apportée dans la chambre de Madeleine. Mais, comme un quart d'heure après, Vanda revint, l'intendant recouvra sa liberté, sortit et descendit se chauffer au poêle de la grande salle. M. de Morlux, redevenu calme, impassible, s'y trouvait et fumait un cigare.
-- Vous avez l'air soucieux, mon maître, dit-il à Nicolas.
-- Il y a de quoi, répondit Nicolas avec humeur.
-- Que vous arrive-t-il donc ?
-- C'est le gouvernement qui me demande trois soldats.
-- Ah !
-- Je compte bien me débarrasser en sa faveur de ce drôle nommé Alexis que j'ai fait fouetter, il y a deux jours. Ensuite, je trouverai peut-être quelque ivrogne qui, tout compte fait, est une charge pour nous et qu'il vaut mieux donner au czar. Mais il me faut un troisième soldat...
M. de Morlux tressaillit.
-- Voulez-vous un bon conseil ? dit-il.
-- Oui, fit Nicolas.
-- Aimez-vous toujours cette jeune Allemande ?
Nicolas pâlit :
-- Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il avec une émotion subite.
-- Parce que, dit froidement M. de Morlux, ce serait une belle occasion de vous débarrasser de son mari.
-- Oh ! fit Nicolas, dont la figure bestiale prit une soudaine expression de férocité.
Et tous deux se regardèrent alors comme deux démons prêts à signer un pacte infâme et terrible.
Il y eut, après ces paroles de M. de Morlux, un moment de silence entre Nicolas Arsoff et lui. L'intendant dit enfin : -- Mon cher monsieur, vous voulez me tenter ?...
Il n'était point dépourvu d'une certaine astuce, et il se défiait.
-- Je ne cherche à tenter que ceux qui sont susceptibles de céder à la tentation, répondit froidement M. de Morlux. Tu rêves un peu haut, mon maître, ajouta-t-il d'un ton moqueur.
-- Que voulez-vous dire ? fit Nicolas.
-- Je veux dire que, lorsque tu dors, ton cœur monte facilement jusqu'à tes lèvres et qu'il t'échappe bien des révélations dans ton sommeil.
Nicolas devint inquiet.
-- J'ai donc rêvé devant vous ? dit-il.
-- Oui.
-- Et j'ai dit ?... fit-il avec anxiété.
-- Que tu aimais la femme blonde.
Nicolas eut un gros rire.
-- Ce n'est pas un mystère, murmura-t-il.
-- Pardon, c'en est un ; car tu l'aimes et la crains, car tu lui obéis comme un esclave...
-- Vous savez cela ?
-- Tu la crains, poursuivit M. de Morlux, parce que c'est la femme de ton ancien maître, qu'elle appartient à l'aristocratie russe... et que tu redoutes sa colère...
-- Taisez-vous ! taisez-vous ! murmura Nicolas avec terreur.
-- Tu la crains encore, parce que tu redoutes l'homme qui l'accompagne.
-- C'est vrai, fit naïvement l'intendant ; il me fait peur...
-- Raison de plus pour le faire enrôler dans l'armée du czar.
Mais le calme de M. de Morlux ne rassurait point l'intendant Nicolas Arsoff.
-- Les commissaires envoyés par le gouvernement, dit-il, ne s'y tromperont pas...
-- Tu crois ?
-- Et jamais, continua l'intendant, ils ne voudront prendre pour un paysan de mon domaine cet étranger qui leur dira son nom...
-- Tu te trompes.
-- Pourquoi ?
-- Parce que, au lieu de dire son nom, cet homme a intérêt à le cacher.
-- Ah !
-- Et il préférera encore être enrôlé comme soldat que laisser constater son identité.
-- Est-ce bien vrai, cela ? fit Nicolas Arsoff avec une certaine défiance.
-- C'est vrai.
M. de Morlux s'avançait beaucoup peut-être en parlant ainsi, car il était évident que Rocambole ne s'était pas mis en route sans papiers bien en règle, sous un nom quelconque.
Mais l'essentiel pour lui était d'entraîner Nicolas et de lui faire partager ses vues. Aussi, lui dit-il encore : -- Il te paraît étonnant que cet homme, qui accompagne une femme de la haute aristocratie russe, ait quelque chose à craindre ?
-- Dame ! fit naïvement Nicolas Arsoff.
-- Tiens ! lis... c'est une lettre de France que j'ai reçue ce matin.
En Russie, le noble d'une certaine éducation ne parle que le français. Par suite, son intendant doit savoir lire et écrire cette langue. Sous ce rapport, Nicolas ne laissait rien à désirer. M. de Morlux suivait, sous ses yeux, le passage de la lettre de Timoléon relatif à Vanda. Timoléon, on s'en souvient, prétendait dans cette lettre que Vanda était accusée de relations avec l'insurrectio