 un escalier plus propre et mieux éclairé que celui du capitaliste Rubis-sur-l’ongle. L’ascension fut longue, car au-dessus du quatrième, il n’y avait plus que la toiture.
Le local décoré du nom de chambre n’était qu’un étroit cabinet, meublé d’un lit sans rideaux, de deux chaises de paille et d’une table de bois blanc, garnie d’une cuvette et d’un pot à l’eau ébréchés. Mais, pour cette fois, Robert ne tenait pas au confortable ; il ne tenait qu’à la vue et, sans s’arrêter à inventorier ce mobilier trop sommaire, il alla droit à la fenêtre dont les carreaux poussiéreux laissaient passer fort peu de lumière.
-- Je les ferai nettoyer, se hâta de dire le logeur.
Il aurait pu se dispenser de cette promesse engageante. Robert, en s’approchant, venait de reconnaître que la fenêtre donnait directement sur le toit du bâtiment dont Marcandier avait fait une prison. Il l’ouvrit, cette bienheureuse fenêtre, et dit en se penchant sur la barre d’appui pour regarder au dehors :
-- La vue qu’on a d’ici n’est pas mal.
-- Du côté de Montmartre, elle est un peu bornée par les maisons d’en face, s’empressa de répondre l’hôtelier ; mais, du côté de la rue Milton, vous apercevez un très joli jardin ; et à Paris, c’est chose rare que d’avoir de la verdure sous les yeux… sans compter que dans ce quartier très élevé, l’air est excellent.
-- Je le sais et je suppose qu’on doit y être très tranquille. J’aurai quelquefois à travailler la nuit et je n’aime pas à être dérangé quand je veille.
-- Oh ! sous ce rapport-là, monsieur ne pouvait pas mieux tomber. Les bruits de la ville n’arrivent pas jusqu’ici ; d’ailleurs, il passe très peu de voitures dans notre rue Rodier et pas un seul omnibus. Le bâtiment dont cette chambre domine le toit est inhabité, et le maître du petit hôtel qui s’élève au bout du jardin est en voyage avec tous ses domestiques. Monsieur pourra se croire à cent lieues de Paris, et si monsieur s’occupait, par exemple, de travaux littéraires…
-- Précisément, interrompit Robert, enchanté de l’occasion qui s’offrait de s’attribuer une profession plausible. J’ai écrit dans mon pays une pièce de théâtre et je viens la soumettre au jugement d’un auteur célèbre qui demeure pas loin d’ici… avenue Trudaine. J’aurai certainement à la retoucher d’après ses conseils, et j’ai besoin de m’isoler pour écrire.
-- Monsieur peut être sûr que personne n’entrera chez lui sans que monsieur ait appelé. Je vais donner des ordres en conséquence. Alors, monsieur prend la chambre ?
-- Ça dépend du prix, dit Robert pour mieux jouer son rôle de voyageur.
-- Soixante francs par mois… payables par quinzaine et d’avance.
Ce cabinet borgne n’avait jamais été loué plus de vingt-cinq francs et encore pas souvent ; mais Bécherel aurait de bon cœur donné dix louis pour l’occuper, de préférence à tout autre local. Aussi se garda-y-il bien de marchander. Il remit trente francs au logeur qui les empocha avec une satisfaction visible et qui dit :
-- Si monsieur veut bien descendre avec moi au bureau, je vais inscrire le nom de monsieur sur mon registre des entrées. C’est une formalité que la police nous impose, monsieur dit le savoir.
-- Très bien, murmura Bécherel, assez contrarié d’être obligé de faire une fausse déclaration. Les inconvénients de sa hasardeuse entreprise commençaient à lui apparaître, mais celui-là n’était pas de nature à l’arrêter, car rien ne l’empêchait de tourner la difficulté en ne mettant qu’à demi. L’aubergiste écrivit sous sa dictée « Robert » à la colonne des noms ; « propriétaire » à la colonne où doit être inscrite la profession. Bécherel s’appelait bien Robert, et il possédait des terres.
Restait l’indication du domicile habituel. Il aurait volontiers désigné Rennes, mais il avait annoncé qu’il venait d’arriver par le chemin de fer du Nord et, de peur de se contredire, il donna le premier nom de ville du Nord qui lui passa par la tête : Dunkerque.
-- Je reviendrai avec ma malle, ce soir, avant dix heures, dit-il, quand cet enregistrement fut terminé.
-- Monsieur trouvera la chambre prête, répondit le logeur. Elle n’a pas de cheminée ; mais si monsieur désirait du feu, j’y ferai monter un poêle mobile.
-- C’est inutile. Il suffira que vous y mettiez une table pour écrire et deux bougies pour m’éclairer.
Ce n’était pas à se chauffer que Bécherel comptait passer son temps, là haut. Il s’en alla, reconduit jusqu’à la porte de la rue par le logeur, et assez satisfait de ce début de sa campagne.
Il aurait pu sans doute demander plus de renseignements à cet homme qui ne demandait qu’à parler, mais il avait jugé plus sage de ne pas s’enquérir de ce qu’étaient les voisins. Une question imprudente aurait pu éveiller la défiance de l’hôtelier, qui restait persuadé de tenir un locataire inoffensif et indifférent à ce qui se passait dans la maison à côté.
Robert se félicitait aussi d’avoir loué pour un mois, car il n’était pas certain de réussir le soir même, et il voulait se réserver la faculté de recommencer l’expédition, si la première