de Trégars :
-- Ah ! qu'elle soit votre femme, monsieur ! prononça-t-il ; jamais, quoi qu'elle fasse, elle n'acquittera la dette d'éternelle reconnaissance que nous contractons envers vous !...
Un tressaillement qui les secoua, un long regard qu'ils échangèrent, trahirent seuls les sensations de Marius et de Mlle Gilberte. Ils avaient de la vie une trop cruelle expérience pour ne se pas défier de leur joie...
Revenant à Mme Favoral :
-- Vous ne comprenez pas, madame, reprit-il, que j'aie choisi pour une démarche telle que la mienne le moment où vous frappe un irréparable malheur... Un mot vous expliquera tout... Pouvant vous servir, je voulais en avoir le droit...
Arrêtant sur lui un regard où se lisait le plus morne désespoir :
-- Hélas ! balbutia la pauvre femme, que pouvez-vous pour moi, monsieur ?...
Ma vie désormais est finie... Je n'ai plus qu'un désir : savoir où se cache mon mari. Ce n'est pas à moi de le juger. Il ne m'a pas donné le bonheur que peut-être j'étais en droit d'espérer, mais il est mon mari, il est malheureux, mon devoir est de le rejoindre, où qu'il se soit réfugié, et de partager ses souffrances...
Elle fut interrompue par la servante qui, ouvrant la porte du salon l'appelait :
-- Madame ! madame !...
-- Qu'y a-t-il ? demanda Maxence.
-- Il faut que je parle à madame, tout de suite.
Faisant un effort pour se dresser et marcher, Mme Favoral sortit...
Elle ne fut dehors qu'une minute, et lorsqu'elle reparut, son désordre s'était encore accru.
-- Peut-être est-ce un coup de la Providence ! dit-elle.
Inquiets, les autres l'interrogeaient des yeux. Elle s'assit, en s'adressant plus spécialement à M. de Trégars :
-- Voici ce qui arrive, reprit-elle d'une voix faible. M. Favoral, qui était l'économie même... ici du moins, avait l'habitude, dès qu'il rentrait, de changer de vêtement. Comme toujours, hier soir, il en a changé. Lorsqu'on s'est présenté pour l'arrêter, il a oublié ce détail, et il s'est enfui avec la vieille redingote qu'il avait sur lui. Sa redingote neuve étant restée accrochée au porte-manteau de l'antichambre, la domestique l'a prise tout à l'heure pour la brosser et la serrer... et il en est tombé ce portefeuille qui ne quittait jamais mon mari...
C'était un vieux portefeuille de cuir de Russie, qui avait été rouge jadis, mais noirci par l'usage, crasseux et tout éraillé. Il était gonflé de paperasses...
-- Peut-être, en effet, s'écria Maxence, y trouverons-nous une indication...
Il l'ouvrit, et il l'avait déjà plus d'aux trois-quarts vidé, sans y rien rencontrer que des papiers et des notes sans signification pour lui, lorsque tout à coup, il poussa un cri.
Il venait de déplier un billet sans signature, d'une écriture visiblement déguisée, et, d'un coup d'œil, il avait lu :
« Je ne conçois rien à votre négligence. Il faudrait en finir avec cette affaire Van Klopen. Là est le danger... »
-- Qu'est-ce que ce billet ? demanda M. de Trégars.
Maxence le lui tendit :
-- Voyez, dit-il ; vous ne comprendrez pas l'intérêt immense qu'il a pour moi...
Mais l'ayant parcouru :
-- Vous vous trompez, fit Marius, je comprends, et je vous le prouverai...
L'instant d'après, d'une autre poche du portefeuille, Maxence retirait et lisait à haute voix la facture d'un magasin d'articles de voyage, datée de l'avant-veille, et ainsi conçue :
« Vendu à...
« Deux malles, cuir, serrure de sûreté, à 220 francs l'une, ci... 440... »
M. de Trégars avait tressailli.
-- Enfin ! s'écria-t-il, voilà sans doute le bout de fil qui, à travers ce dédale d'iniquités, nous conduira à la vérité.
Et frappant sur l'épaule de Maxence :
« Quand je pense, disait Coldrige, que tous les matins, à Paris seulement, trente mille gaillards s'éveillent et se lèvent avec l'idée fixe et bien arrêtée de s'emparer de l'argent d'autrui, c'est avec une nouvelle surprise que, chaque soir, en rentrant, je retrouve mon porte-monnaie dans ma poche. »
Ce n'est cependant pas ceux qui s'attaquent directement au porte-monnaie qui sont les plus malhonnêtes ni les plus redoutables.
S'embusquer au coin d'une rue sombre, et se ruer sur le premier passant venu en lui demandant :
-- La bourse ou la vie... est un pauvre métier, un métier de dupe, dépouillé de prestige, et depuis longtemps abandonné aux natures chevaleresques.
Il faut être un peu plus que simple pour travailler encore sur les grands chemins, exposé aux avanies de la gendarmerie, quand l'industrie et la finance offrent un champ si magnifiquement fertile à l'activité des gens d'imagination.
Ceci se passait, il n'y a pas un mois, en police correctionnelle :
LE SIEUR LEFURTEUX. -- Directeur de la Société...
Après un moment de silence, le président reprend :
Le tapissier est mandé, et sur les questions de M. le président :
-- M. Lefurteux, répond-il, a dit vrai. Ma spécialité est de louer des agencements de bureaux pour sociétés financières et autres... Je fournis tout, depuis les pupitres des employés jusqu'aux meubles du cabinet du directeur, depuis la caisse de fer forgé jusqu'à la