échangeaient un regard inquiet.
-- Pourquoi nous demandez-vous cela ? fit la femme, d'un accent qui annonçait l'intention bien arrêtée de ne répondre qu'à bon escient.
Obtenir le renseignement le plus simple n'est pas toujours aussi aisé qu'on le pourrait supposer. La défiance du négociant parisien s'éveille vite. Et comme il a la cervelle farcie d'histoires de mouchards et de voleurs, dès qu'on le questionne, la peur le prend et il devient aussi muet qu'une tanche.
Mais M. de Trégars n'avait pas été sans prévoir des difficultés.
-- Je vous prie de croire, madame, reprit-il, que mes questions ne me sont pas dictées par une vaine curiosité. Voici les faits : un de nos parents, un homme d'un certain âge, que nous aimons beaucoup, et qui a la tête un peu faible, a depuis quarante-huit heures abandonné sa famille ; nous le cherchons, et nous espérons, si nous retrouvons ses malles, le retrouver du même coup.
Du coin de l'œil, le mari et la femme se consultaient.
-- C'est que, dirent-ils, nous ne voudrions à aucun prix commettre une indiscrétion qui pourrait être préjudiciable à un client...
M. de Trégars eut un joli geste d'insouciance.
-- Soyez sans crainte, fit-il. Si nous n'avons pas eu recours à la police, c'est que, vous savez, on n'aime pas à fourrer la police dans ses affaires. Si, cependant, vous trouviez trop d'inconvénients à me satisfaire, j'aurais recours au commissaire...
L'argument fut décisif.
-- Si c'est ainsi, répondit la femme, je suis prête à vous dire ce que je sais...
-- Eh bien, madame, que savez-vous ?
-- Ces deux malles nous ont été achetées dans l'après-midi du vendredi par un homme d'un certain âge, assez grand, très-maigre, à visage sévère, et qui était vêtu d'une longue redingote...
-- Plus de doute ! murmura Maxence, c'était bien lui !...
-- Maintenant que vous venez de me dire que votre parent a la tête faible, reprit la marchande, je me rappelle que ce monsieur avait l'air tout extraordinaire, et qu'il allait et qu'il venait dans le magasin, comme s'il eût eu des fourmis dans les jambes. Et difficile, qu'il était, et minutieux ! Jamais il ne trouvait de cuir assez beau ni assez solide. Il tenait aussi beaucoup aux serrures de sûreté, ayant, disait-il, à serrer des objets très-précieux, des papiers, des valeurs... Si bien qu'il est resté près d'une heure avant de choisir ses deux malles, qui sont, du reste, tout ce qui se fait de beau.
-- Et où vous a-t-il dit de les lui envoyer ?
-- Rue du Cirque, chez une dame... madame... j'ai son nom sur le bout de la langue...
-- Vous devez l'avoir aussi sur vos livres, observa M. de Trégars.
Le mari n'avait pas attendu l'observation. Déjà il feuilletait son brouillard.
-- Du 26 avril 1872, disait-il, du 26... voilà !... Deux malles, cuir, serrures de sûreté, Mme Zélie Cadelle, 49, rue du Cirque...
Sans trop d'affectation M. de Trégars s'était rapproché du boutiquier, et il lisait par-dessus son épaule.
-- Qu'est-ce que je vois là, demanda-t-il, écrit au-dessous de l'adresse ?...
Maxence ne put retenir une exclamation :
-- Oh !...
Mais le négociant s'y méprit, et saisissant cette occasion magnifique de faire preuve d'érudition : -- Rio de Janeiro est la capitale du Brésil, dit-il d'un ton capable, et monsieur votre parent avait évidemment l'intention de s'y rendre. Et s'il n'a pas changé d'idée, je doute que vous puissiez le rejoindre...
Il s'interrompit, et après avoir consulté une affiche placardée au fond du magasin, il ajouta : -- Oui, j'en doute, car le paquebot du Brésil a dû partir du Havre hier dimanche...
Quelles que fussent ses impressions, M. de Trégars conservait un calme inaltérable :
-- Cela étant, dit-il aux boutiquiers, je pense que je ferai bien de renoncer à mes recherches... Je ne vous en suis pas moins obligé de vos renseignements...
Mais une fois dehors :
-- Croyez-vous donc vraiment, demanda Maxence, que mon père a quitté la France ?
M. de Trégars hocha la tête :
-- Je vous donnerai mon opinion, prononça-t-il, quand nous aurons vu rue du Cirque.
Leur voiture les y conduisit en moins de rien, et comme ils s'étaient fait arrêter à l'entrée de la rue, c'est à pied qu'ils passèrent devant le numéro 49.
C'était un petit hôtel, d'un étage seulement, bâti entre une cour sablée et un jardin, dont les grands arbres dépassaient le toit. Aux fenêtres se voyaient des rideaux de soie claire, galante enseigne, qui trahit le nid d'une jolie femme...
Pendant quelques minutes, Marius de Trégars resta en observation, et comme rien ne paraissait : -- Il nous faut cependant quelques indications ! fit-il avec une sorte de colère.
Et, avisant au numéro 62 un grand magasin d'épicerie, il s'y dirigea, toujours escorté de Maxence.
C'était l'heure de la journée où les clients sont rares. Debout, au milieu de sa boutique, l'épicier, un gros homme à l'air important, surveillait ses garçons occupés à tout mettre en ordre.
M. de Trégars le tira à l'écart, et d'un accent de mystère :
-- Je suis, lui dit-il, le commis de M. Drayton, le bijoutier de la r