une voix qui était à s'y méprendre celle de sœur Léocadie :
-- Sœur Ursule ?... sœur Ursule ?
La vraie sœur Léocadie se débattait sous les couvertures du lit de Vanda, et était si bien bâillonnée qu'il lui eût été impossible de faire entendre même un gémissement. Sœur Ursule était une jeune religieuse, toute nouvelle à Saint-Lazare, et à qui avait été dévolue la fonction de gardeuse de nuit. Vanda l'avait aperçue à l'extrémité du corridor faisant sa tournée d'inspection, une lanterne à la main. Sœur Ursule, croyant reconnaître la voix de sœur Léocadie, s'approcha sans défiance.
-- Par ici ! par ici ! pistole n° 7, dit Vanda qui se retira à l'intérieur de la chambre. J'ai éteint ma lampe et nous sommes dans l'obscurité.
Sœur Ursule entra... Aussitôt la belle Marton, qui avait deviné le plan de Vanda, ferma vivement la porte. En même temps, Vanda sauta à la gorge de la jeune religieuse, la renversa sous elle et lui dit :
-- Ma petite, je ne vous ferai du mal que si vous vous débattez...
Et, comme sœur Léocadie, elle la mit dans l'impossibilité de crier en se servant du fichu de Marton et le lui fourrant dans la bouche en guise de poire d'angoisse. En un tour de main, aidée par la belle Marton, Vanda eut garrotté la jeune sœur avec un drap de lit qu'elle fendit en deux coups de ciseaux. Puis les deux sœurs furent déshabillées, et sœur Léocadie débarrassée de ce soulier qui chaussait son pied-bot. Cette dernière était si épouvantée qu'elle se laissa faire et n'opposa d'autre résistance que de lever les yeux au ciel, comme pour le prendre à témoin. La jeune sœur, qui considérait sœur Léocadie comme sa supérieure, imita cette résignation. Ce fut l'affaire d'un quart d'heure. La belle Marton revêtit la robe et la coiffe de sœur Ursule ; Vanda s'embéguina dans les habits de sœur Léocadie et chaussa son pied gauche du fameux soulier. Puis, quand ce fut fait, elle s'arma de la lanterne de sœur Ursule, du trousseau de clés qu'elle avait pris à la ceinture de sœur Léocadie, et dit à Marton :
-- Allons ! viens... Nous n'avons pas de temps à perdre.
Neuf heures sonnaient. La fausse sœur Léocadie, qui avait jeté sœur Ursule sur le lit de Marton, ferma alors la porte de la pistole, puis une religieuse, qui se trouvait à l'autre bout du corridor, l'entendit qui disait à Marton d'une voix qui était bien celle de la vraie sœur Léocadie :
-- Ah ! ma petite... j'en ai vu bien d'autres !...
Puis on entendit retentir dans les corridors le fameux pied-bot.
Et les quelques religieuses, éparses encore çà et là, se gardaient bien d'aborder la quinteuse sœur Léocadie, toujours prête à chercher querelle à quelqu'une de ses compagnes. Les fausses religieuses parcoururent ainsi le long chemin qui sépare le corridor Saint-Vincent-de-Paul du greffe. Le pied-bot annonçait sœur Léocadie ; la clé maîtresse ouvrait les portes, et Vanda grondait chaque fois qu'elle rencontrait quelque religieuse, de façon à la tenir à distance. Elle s'était si bien embéguinée dans les coiffes de la vraie sœur Léocadie, qu'on voyait à peine le bout de son nez.
D'ailleurs, elle gesticulait avec une telle animation, que la lanterne allait et venait, et laissait toujours sa tête dans une pénombre. Elle descendit l'escalier qui conduisait au greffe, toujours grondant, toujours faisant sonner son pied-bot.
Le brigadier, qui lisait son journal assis auprès du poêle, cria au portier-consigne :
-- Gare ! voici sœur Léocadie qui va se plaindre au directeur pour la sixième fois d'aujourd'hui.
Vanda pénétra dans le greffe comme un ouragan, et, de la voix la plus hargneuse et la plus courroucée qu'eût jamais eue sœur Léocadie, elle dit à la belle Marton :
-- Venez, ma petite, venez ! nous allons en référer au directeur ; nous verrons bien si la justice n'est pas faite pour nous.
Le brigadier, qui craignait une querelle pour lui-même, ne leva point le bout du nez de dessus son journal. Le portier-consigne se hâta d'ouvrir la porte et s'effaça respectueusement derrière. Puis, cette porte refermée, tous deux entendirent le pied-bot qui faisait vacarme dans l'escalier du directeur. Cependant Vanda, comme on le pense bien, n'alla point sonner à la porte du redoutable fonctionnaire. Au premier étage, elle se débarrassa du soulier et dit à Marton :
-- Vite ! redescendons... et ne faisons pas de bruit.
À côté de la porte du greffe, à droite, dans le corridor qui est comme la portion libre de la prison, est une autre porte, presque toujours ouverte, et qui l'était du reste ce soir-là. Cette porte donne sur le chemin de ronde de la prison. C'est sur ce chemin que s'ouvrent les cuisines, la boulangerie et la buanderie de la prison. Un factionnaire s'y promène. Au bout, à droite, est une porte cochère qui donne sur le boulevard de Magenta. Cette porte est celle où passent les mortes. Il pleuvait à verse. Le factionnaire était dans sa guérite ; la nuit était sombre. Vanda s'arrêta sur le seuil de la porte.
-- Mais, madame, dit la belle Marton, il faudra nous cacher quelque part ou atten