une n'y pénétrait pas, mais Hervé crut voir poindre dans l'ombre une forme blanche qui semblait reculer à mesure qu'il avançait.
Il entra sous la voûte et la forme blanche disparut ; mais quand il sortit par l'autre bout de la galerie, il vit, très distinctement cette fois, une femme enveloppée d'une longue mante blanche et courant sur la plage vers un canot où l'attendaient deux matelots armés de leurs avirons.
Elle y monta ; ils ramèrent et le canot disparut derrière un gros écueil.
Hervé aurait pu croire qu'il avait rêvé tout cela, s'il n'eût entendu, bientôt après, le bruit de l'hélice d'un vapeur dont il n'aperçut que la fumée.
Où allait ce navire et qu'était-il venu faire, la nuit, dans ces parages dangereux où les marins ne se risquent pas volontiers, même en plein jour ? La contrebande, peut-être. Mais la femme en blanc, que cherchait-elle toute seule sous le dolmen ? Assurément, les fraudeurs ne comptaient pas y entreposer leurs ballots de marchandises prohibées. Les fraudeurs n'ont pas coutume d'emmener leurs femmes dans leurs expéditions. Il y avait d'ailleurs, sur la côte, des postes de douaniers qui se seraient opposés au débarquement, si le navire leur avait paru suspect.
Hervé ne croyait pas aux fées, et du reste si, comme l'affirment les Cornouaillais, les fées se promènent au clair de lune sur les bruyères désertes, personne ne les a jamais vues naviguer.
Le dernier des Scaër rentra au château très intrigué et même un peu troublé.
Dès le lendemain, il s'informa auprès des pêcheurs de la côte et il apprit que, pendant deux jours, un yacht avait croisé sous l'archipel des Glenans, et que, la veille au soir, il avait pris le large.
Sur ce renseignement, Hervé s'imagina que la femme qu'il avait surprise sous le dolmen y était venue accomplir une sorte de pèlerinage, en mémoire de Héva Nesbitt, qui lui aurait confié l'histoire de ses fiançailles d'antan avec un jeune gentleman breton.
Il ne supposa point que cette femme fût Héva elle-même, d'abord parce qu'il était convaincu que la pauvre Héva l'aurait reconnu et ne se serait pas sauvée en le voyant apparaître.
La première hypothèse n'était pas beaucoup moins hasardée et, pour l'admettre un seul instant, il fallait avoir l'esprit fortement tourné au merveilleux.
C'était le cas d'Hervé et il y crut si bien qu'il prolongea de trois semaines son séjour à Trégunc et qu'il revint souvent au dolmen de Trévic, dans le chimérique espoir d'y rencontrer encore la touriste américaine.
Il en fut pour ses peines. La dame blanche ne se montra plus ; il lui fallut revenir à Paris sans avoir trouvé le mot de cette énigme. Mais trois ans après, à la veille de se marier, il y pensait encore quelquefois.
Ainsi, pour la lui rappeler, il avait suffi qu'une inconnue masquée lui dit qu'elle l'avait déjà vu, autrefois, en Bretagne, et depuis qu'il avait lu sa lettre, il ne doutait plus d'avoir retrouvé la fée, comme elle s'intitulait elle-même. Mais il ne s'expliquait pas qu'elle eût attendu si longtemps avant de lui donner signe de vie.
Encore moins s'expliquait-il comment elle avait deviné qu'elle le rencontrerait au bal de l'Opéra, la nuit du samedi gras. Et il fallait qu'elle l'eût deviné, puisqu'elle lui avait écrit avant d'y venir.
Tout cela était incompréhensible et Hervé ne cherchait plus à comprendre, mais il évoquait par la pensée la scène de la grève ; il l'évoquait en plein Paris, à cent cinquante lieues de son pays, au bruit lointain des voitures roulant sur les boulevards et en face de la colonne Vendôme qui ne ressemblait pas du tout au dolmen de Trévic.
La lettre qu'il avait sous les yeux le fit souvenir qu'il avait une décision à prendre.
Répondrait-il à ce billet anonyme, ou bien s'abstiendrait-il d'entrer en correspondance avec celle qui le lui adressait ? La question valait qu'il y réfléchît.
La dame ne comptait pas s'en tenir aux préambules épistolaires, puisqu'elle lui annonçait un prochain rendez-vous, sous prétexte de lui donner des nouvelles d'Héva, et rien ne prouvait que ce prétexte ne cachait pas l'arrière-pensée de séduire le jeune et beau seigneur de Scaër.
Une femme qui va seule au bal de l'Opéra est toujours sujette à caution et Hervé craignait d'avoir affaire à une intrigante.
Il aurait mal pris son temps pour s'embarquer dans une liaison dangereuse, maintenant que son mariage était décidé, et il ne se souciait pas de déranger sa vie.
D'un autre côté, il lui semblait dur de manquer l'occasion inespérée d'éclaircir un mystère qui lui tenait fort au cœur.
Il n'aurait qu'à s'en tenir à une première entrevue, s'il s'apercevait que cette blonde cherchait à nouer avec lui des relations de galanterie, et pour se réserver la possibilité d'y couper court dès le début, il fallait que cette entrevue se passât sur un terrain neutre.
Madame -- ou Mademoiselle -- ne donnait pas son adresse. Rien n'obligeait Hervé à donner la sienne, en écrivant poste restante, comme elle l'y invitait. Elle aussi avait sans doute des précautions à prendre, puisqu'elle