abitudes... des gens qu'elle recevait... vous demanderez si elle a laissé dans sa chambre des bagages... des papiers... quel nom elle a donné en entrant... et quand vous saurez tout cela, vous n'aurez plus qu'à courir à la Morgue et à faire votre déclaration au greffier, qui préviendra la police. Le logeur sera appelé ; il reconnaîtra sa locataire, puisqu'elle n'est pas encore enterrée... dès lors, vous aurez une base d'opérations, et vous pourrez commencer une enquête sérieuse.
-- Avec vous, j'espère ?
-- Avec moi, si vous y tenez. Je ne me soucierais pas trop de m'en mêler ostensiblement, mais je ne vous marchanderai pas mes avis, si vous croyez en avoir besoin.
-- Piédouche, mon vieux, entre nous c'est à la vie et à la mort, s'écria Binos dans un accès d'enthousiasme. Je vais franchir le seuil de ce local qui ne ressemble point à un palais et débuter sous vos auspices dans la diplomatie privée. Puis je reviendrai vous faire mon rapport, car je compte bien que vous allez m'attendre.
-- Très volontiers. Là-haut, sur la place qui est devant la mairie. Et ne vous pressez pas. J'ai le temps. Si nous sommes tombés juste, poussez l'interrogatoire... Renseignez-vous à fond... N'oubliez pas surtout de demander si la locataire disparue avait des papiers... Il importe, pour la suite de vos opérations, que sa personnalité soit établie par des pièces authentiques.
-- C'est compris, cher ami. Et maintenant... à la tour de Nesle ! déclama le rapin en se précipitant vers le garni désigné par le sagace Piédouche, qui se mit à remonter lentement la rue des Abbesses.
La porte de l'allée était ouverte, et Binos entra d'un pas délibéré.
-- Quel homme ! murmura-t-il. Si c'est bien là que logeait la petite, Piédouche est le plus grand policier des temps modernes, car il m'a conduit directement au bon endroit. Ma parole d'honneur, je serais presque tenté de croire qu'il la connaissait.
L'allée n'était pas large. Deux hommes auraient eu de la peine à y passer de front. Elle n'était pas non plus très bien éclairée. Binos avançait avec précaution, en étendant les bras pour tâter les murs des deux côtés. Il finit par sentir à gauche une solution de continuité dans la muraille, et une voix lui cria :
-- Qu'est-ce que vous demandez ?
-- Je voudrais parler au concierge, répondit Binos.
-- Il n'y a pas de concierge ici, reprit la voix, qui était celle d'une femme.
-- À la propriétaire, alors.
-- C'est moi la propriétaire. Qu'est-ce qu'il vous faut ? Est-ce que vous venez pour louer ?
-- Non. Je viens pour une de vos locataires.
-- Connais pas. Je ne loge que des hommes.
-- Pourtant, on m'avait dit...
-- Quoi ?... Expliquez-vous... et d'abord, avancez, que je vous envisage.
Binos ne demandait pas mieux que de se montrer, mais il n'y voyait goutte, et il ne savait de quel côté tourner pour s'aboucher avec la revêche personne qui l'interpellait si rudement. À force de tâtonner, cependant, il finit par rencontrer sous ses doigts une porte vitrée et un vasistas ouvert. La porte était entrebâillée. Il la poussa, et il entra dans une loge qui n'était pas beaucoup mieux éclairée. La lumière n'y pénétrait que par un œil-de-bœuf garni de verres dépolis qui tamisaient le jour douteux venant d'une cour intérieure. Et il eut quelque peine à apercevoir une petite vieille toute ratatinée qui se chauffait devant un feu de coke presque éteint.
-- Bon ! parlez maintenant, lui cria-t-elle, je sais à qui j'ai affaire.
Binos aurait bien voulu pouvoir en dire autant, car il ne comprenait rien à cette réception. Binos, désarçonné, se demandait par où il allait commencer. Impossible d'employer le procédé recommandé par Piédouche. L'exhibition de la pièce de cinq francs n'aurait produit aucun effet, par l'excellente raison que la vieille qu'il s'agissait d'amadouer en la lui montrant n'aurait pu voir briller le métal entre les doigts de l'étranger qui allait la questionner. Mais Binos ne restait jamais longtemps dans l'embarras. Si la diplomatie n'était pas son fort, la timidité n'était pas son défaut, et il avait une tendance naturelle à mettre, comme on dit, les pieds dans le plat.
-- Vous prétendez que vous savez à qui vous avez affaire, commença-t-il audacieusement. Parions que non.
-- Si je pariais, tu perdrais, mon petit, répliqua la dame du logis, en fixant sur lui deux yeux gris qui brillaient dans l'obscurité comme les prunelles d'un chat. Je te connais comme ma poche.
-- Ah ! bah ! dites un peu comment je m'appelle.
-- Je ne sais pas ton nom, mais je sais que tu fais ton état de barbouiller de la bonne toile avec de mauvaises couleurs. T'es peintre, mon garçon, et pas peintre d'enseignes. Je t'ai rencontré cinquante fois sur le boulevard Clichy avec ta boîte à couleurs.
-- Alors, j'avoue, la mère, et je vous ferai votre portrait quand vous voudrez.
-- Je n'ai pas besoin de mon portrait. Il y a cinquante ans que je me regarde dans les glaces. Ça me suffit. Et puis, je te défends de m'appeler « la mère », vu que je n'ai pas d'enfants... ni de mari non 