nu par la peur du ridicule et aussi par cette conviction que le vicomte n'avait que trop raison.
Est-ce que toutes les apparences n'étaient pas contre elle ?
Comment expliquer autrement que par d'inavouables espérances, sa présence au bois, à cette heure, avec cette toilette tapageuse, dans cette voiture de louage ?
Ainsi, son existence de privations n'était qu'un calcul ; sa sagesse, qu'une spéculation. Elle était comme toutes les autres, plus prudente seulement, et plus patiente ; et froidement, sans l'excuse de la passion ni de l'entraînement, elle attendait, elle épiait l'occasion de faillir fructueusement.
-- Ah ! la misérable ! se disait Maxence, outré de colère, comme si elle l'eût trahi, et suivant du regard sombre de l'envie tous ces jeunes gens qui passaient à cheval, des jeunes gens riches, et parmi lesquels, pensait-il, Mlle Lucienne ne demanderait pas mieux que de choisir...
Mais il arrivait à l'allée où l'attendait son fiacre :
-- Où allons-nous, bourgeois ? lui demanda le cocher, tout en se hâtant de retirer à son cheval sa musette d'avoine.
Maxence hésita. Qu'avait-il de mieux à faire que de rentrer ? Il avait voulu savoir, il savait, croyait-il. Et cependant :
-- Nous allons, répondit-il, attendre la voiture de tantôt, et la suivre au retour.
Il n'en apprit pas davantage.
Mais il vit autre chose encore :
Presque sur les pas de la jeune fille, un domestique s'enfonça dans le corridor de l'hôtel, et ne se retira qu'après être resté un gros quart d'heure en grande conférence avec la Fortin.
-- C'est fini, pensa le pauvre garçon, Lucienne ne sera pas longtemps ma voisine.
Il se trompait. Un mois s'écoula sans amener aucun changement. Comme par le passé, la jeune fille partait tôt, rentrait tard, et tous les dimanches restait seule enfermée dans sa chambre. Une ou deux fois la semaine, quand le temps était beau, la voiture de chez Brion venait la prendre sur les trois heures et la ramenait à la nuit.
Si bien que ne sachant plus qu'imaginer, Maxence, désespérément se raccrochait aux plus folles conjectures, lorsqu'un soir, c'était le 31 octobre, comme il rentrait se coucher, il entendit de grands éclats de voix dans le bureau de l'hôtel.
Poussé par une instinctive curiosité, il s'avança sur la pointe du pied, de façon à bien voir et à bien entendre.
Les époux Fortin et Mlle Lucienne étaient en grande discussion.
-- C'est se moquer, clamait l'honorable gérante, et je prétends être payée...
Mlle Lucienne était fort calme.
-- Eh bien ! répondait-elle, est-ce que je ne vous paie pas ? Est-ce que ne voici pas 40 francs, 30 francs d'avance pour ma chambre et 10 à valoir sur l'arriéré ?
-- Je ne veux pas de vos dix francs.
-- Que voulez-vous donc ?
-- Tout : les cent cinquante francs que vous me devez encore.
La jeune fille haussa les épaules.
-- Vous oubliez nos conventions, prononça-t-elle.
-- Nos conventions ?...
-- Oui. Lorsque le calme a été rétabli dans Paris, il a été entendu que chaque mois je vous donnerais dix francs sur l'arriéré. Tant que je vous les donne, vous n'avez rien à me réclamer.
Cramoisie de colère, la Fortin s'était dressée sur ses jambes.
-- Autrefois, interrompit-elle, je croyais avoir affaire à une pauvre ouvrière, à une honnête fille...
Mlle Lucienne ne daigna pas relever l'insulte.
-- Je n'ai pas la somme que vous me demandez, fit-elle froidement.
-- Eh bien ! vociféra l'autre, tu iras les demander à ceux qui te paient des voitures, coquine ! À ceux qui te donnent des toilettes qui affichent ma maison, coureuse !...
Toujours aussi impassible, la jeune fille au lieu de répondre, allongea la main vers le tableau où était accrochée sa clef.
Mais le sieur Fortin lui arrêta le bras, et ricanant :
-- Ah ! mais non ! fit-il ! Pas d'argent, pas de clef ! Quand on ne paie pas son hôtel, on couche dehors, ma biche !
Maxence, le matin même, avait touché son mois, et il sentait, en quelque sorte, tressaillir dans sa poche deux cents francs en beaux billets de cinq francs.
Obéissant à une inspiration soudaine, il ouvrit brusquement la porte du bureau :
-- Voilà votre argent, misérables ! cria-t-il.
Et, jetant cent cinquante francs sur la table, il se retira.
Il y avait, à ce moment, près d'un mois que Maxence n'avait adressé la parole à Mlle Lucienne. Il n'osait plus. Et pour s'excuser, à ses yeux, d'une timidité dont il enrageait, ne pouvant la surmonter, il se disait : « À quoi bon ! »
Entre elle et lui, l'après-midi du bois de Boulogne avait creusé un abîme.
Tourmenté de la honte imbécile d'être pauvre, il se persuadait qu'elle le méprisait de sa pauvreté.
-- Eh bien ! vous êtes encore naïf, vous !
Quand la raison reprenait le dessus :
-- Je serai désespéré, pensait-il, le soir où elle ne rentrera pas, et cependant ce sera un grand bonheur pour moi, le plus grand que je puisse souhaiter !
Seulement, il était rare que la raison reprît le dessus, et son temps se passait à chercher des explications à la conduite de cette fille étrange, qui, sous sa robe de laine, avait les hauteurs d'une 