s une jambe cassée… ou quelque chose de pareil, et que tu demandais à la voir immédiatement.
-- Et c’est ce Marcandier qui a écrit les trois lettres. Je comprends maintenant pourquoi, dans celle que j’ai revue avant de venir au théâtre, il me disait que la soirée finirait mal pour moi.
-- Il est possible que ce soit lui, mais il a certainement des complices et de plus d’une espèce. D’abord, Herminie et sa mère qui l’ont poussé. Et puis, un monsieur quelconque, tout disposé à faire un sort à Violette.
-- Galimas ! s’écria Robert. Il était dans la salle ; mais qui vous fait croire ?…
-- Mon cher, Marcandier, si scélérat qu’il soit, n’a pas enlevé Violette pour l’assassiner. Il a dû s’entendre avec le coulissier pour lui amener la petite, et ils espèrent tous les deux qu’elle se laissera tenter par les offres brillantes que lui fera Galimas. Ils sont même capables de la garder en chartre privée jusqu’à ce qu’elle se décide. Mais il faudra bien qu’ils lui rendent la liberté un jour ou l’autre, à moins qu’elle n’accepte les propositions malhonnêtes de ce manieur d’or.
-- Oh ! mon colonel !
-- Je ne le crois pas, mais il faut tout prévoir. Et si cela arrivait, il ne te resterait plus qu’à oublier ton infidèle. Si, au contraire, elle résiste, ils finiront forcément par la relâcher et elle n’ira pas porter plainte. Tu seras même le premier à lui conseiller de se taire. Je suis donc d’avis que pour le moment tu n’as qu’à te tenir au repos.
-- Et vous n’agirez pas non plus ! vous souffrirez que…
-- Moi, je vais me renseigner sur tous ces gens-là. Un ancien sous-officier de mon régiment occupe à la préfecture de police une place qui le met à même de me fournir des informations sûres. Il m’apprendra ce que c’est au fond que ce Marcandier qui fait tant de métiers et ce capitaliste qui le patronne… ce prétendu oncle d’Herminie que personne n’a jamais vu. Quand je saurai à quoi m’en tenir, je ne refuserai pas de te donner un coup d’épaule… sans préjudice du coup d’épée que je compte bien t’administrer avant de me racommoder avec toi. Oh ! je me contenterai de te piquer au bras, et tu ne l’auras pas volé.
« Mais je m’aperçois que tu as perdu ton paletot dans la bagarre. Or, il fait un froid de loup et je ne veux pas que tu attrapes une pleurésie. Je t’ai dit tout ce que j’avais à te dire. Prends un fiacre et rentre chez toi. Tu auras de mes nouvelles demain. »
M. de Mornac s’éloigna sans que Robert osât lui tendre la main. Après avoir douté de la loyauté de son meilleur ami, il doutait maintenant de l’innocence de Violette.
Pendant que les incidents se succédaient dans la salle, d’autres se succédaient sur la scène des Fantaisies Lyriques. Ce soir-là, le drame était partout.
Depuis qu’elle était arrivée au théâtre, à l’heure où Robert de Bécherel finissait de dîner aux Champs-Élysées, Violette avait passé par toutes les épreuves qui attendent une débutante et elle les avait supportées avec une patience héroïque : les encouragements de son directeur, encouragements tout à fait superflus au dernier moment ; les conseils des auteurs lui recommandant de soigner tel ou tel passage de son rôle ; les félicitations anticipées et quelque peu ironiques des autres artistes ; les tracasseries de l’habilleuse qui voulait absolument raccourcir la jupe du costume ; les lenteurs du coiffeur qui n’en finissait pas de la coiffer en fauvette.
Le colonel avait eu l’esprit de se tenir à l’écart jusqu’à ce qu’elle descendit de sa loge, à l’appel du régisseur, et à cet instant décisif, il s’était borné à lui adresser quelques paroles affectueuses. Aussi était-elle en possession de tous ses moyens quand elle fit sa première entrée. Elle avait gardé toute sa lucidité, à ce point qu’elle reconnut parfaitement Herminie à l’avant-scène du rez-de-chaussée et Robert aux fauteuils d’orchestre.
Les applaudissements ne l’avaient pas troublée, pas plus que le coup de sifflet parti des troisièmes galeries. Et à la fin du premier acte, on lui avait fait dans les coulisses une véritable ovation dont M. de Mornac avait pris sa bonne part. Violette n’en était pas plus fière pour cela et sa modestie lui avait gagné tous les cœurs, même ceux de ses camarades.
L’acte suivant n’avait pas moins bien marché et le succès n’était plus douteux, un succès colossal, lorsque Violette avait vu Robert se lever et sortir précipitamment. Alors, pour la première fois, elle s’était troublée, mais la représentation avait pu continuer et la toile était tombée au bruit des bravos unanimes qui n’avaient pas calmé les inquiétudes de la débutante acclamée. Elle se demandait pourquoi Robert était parti subitement et elle avait déjà le pressentiment d’un malheur.
Elle aurait voulu confier ses tourments à M. de Mornac et le prier de se mettre à la recherche de son jeune ami, mais le colonel n’était plus là. Il venait de quitter le théâtre en annonçant à Cochard qu’il allait fumer un cigare en plein air, et qu’il serait de retour avant que le rideau se levât pour le troisième acte. Violet