arrêtera devant l'hôtel, tu donneras deux vigoureux coups de sifflet. Puis tu m'attendras dans la rue, en ayant soin de garder ta voiture que tu prêteras à Monsieur, s'il en a besoin.
--Compris! fit le Pâlot, qui s'éloigna en courant.
Restés seuls, le père Plantat et l'agent de la Sûreté commencèrent à arpenter lentement la galerie. Ils étaient graves, silencieux comme on l'est toujours au moment décisif d'une partie; on ne parle pas autour des tables de jeu.
Tout à coup, M. Lecoq tressaillit, il venait d'apercevoir son agent à l'extrémité de la galerie. Si vive était son impatience qu'il courut à lui:
--Eh bien?
--Monsieur, le gibier est lancé et Pâlot le _file_.
--À pied ou en voiture?
--En voiture.
--Il suffit. Rejoins tes camarades et dis-leur de se tenir prêts.
Tout marchait au gré des désirs de M. Lecoq, et il se retournait triomphant vers le vieux juge de paix, lorsqu'il fut frappé de l'altération de ses traits.
--Vous trouveriez-vous indisposé, monsieur! demanda-t-il, tout inquiet.
--Non, mais j'ai cinquante-cinq ans, M. Lecoq, et à cet âge il est des émotions qui tuent. Tenez, au moment de voir mes voeux se réaliser, je tremble, je sens qu'une déception serait ma mort. J'ai peur, oui, j'ai peur... Ah! que ne puis-je me dispenser de vous suivre!
--Mais votre présence est indispensable, monsieur, sans vous, sans votre aide, je ne puis rien.
--À quoi vous serai-je bon?
--À sauver Mlle Laurence, monsieur.
Ce nom, ainsi prononcé, rendit au juge de paix d'Orcival une partie de son énergie.
--S'il en est ainsi!... fit-il.
Déjà il s'avançait résolument vers la rue, M. Lecoq le retint.
--Pas encore, disait-il, pas encore; le gain de la bataille, monsieur, dépend de la précision de nos mouvements. Une seule faute et toutes mes combinaisons échouent misérablement et je suis forcé d'arrêter et de livrer à la justice le prévenu. Il nous faut dix minutes d'entretien avec Mlle Laurence, mais non beaucoup plus, et il est absolument nécessaire que cet entretien soit brusquement interrompu par le retour de Trémorel. Établissons donc nos calculs. Il faut à ce gredin trente minutes pour aller rue des Saints-Pères où il ne trouvera personne; autant pour revenir; mettons quinze minutes perdues; en tout une heure et quart. C'est encore quarante minutes de patience.
Le père Plantat ne répondit pas, mais Lecoq comprit qu'il lui serait impossible de rester si longtemps debout, après les fatigues de la journée, ému comme il l'était et n'ayant rien pris depuis la veille. Il l'entraîna donc dans un café voisin et le força de tremper un biscuit dans un verre de vin. Puis, sentant bien que toute conversation serait importune à cet homme si malheureux, il prit un journal du soir et bientôt parut absorbé par les nouvelles d'Allemagne.
La tête renversée sur le dossier de la banquette de velours, l'oeil perdu dans le vide, le vieux juge de paix repassait dans son esprit les événements de ces quatre années qui venaient de s'écouler. Il lui semblait que c'était hier que Laurence, encore enfant, venait courir sur la pelouse de son jardin et ravager ses rosiers. Comme elle était jolie, déjà, et quelle divine expression avaient ses grands yeux! Puis, du soir au matin, pour ainsi dire, comme une rose que fait épanouir une nuit de juin, la jolie enfant était devenue la radieuse jeune fille. Mais timide et réservée avec tous, elle ne l'était pas avec lui. N'avait-il pas été son vieil ami, le confident de ses petits chagrins et de ses innocentes espérances. Combien elle était candide et pure; quelle divine ignorance du mal!...
Neuf heures sonnèrent, M. Lecoq déposa son journal sur la table.
--Partons, dit-il.
Le père Plantat le suivait d'un pas plus assuré, et bientôt, accompagnés des hommes de M. Job, ils arrivèrent devant l'hôtel occupé par M. Wilson.
--Vous autres, dit M. Lecoq à ses agents, vous attendrez pour entrer que j'appelle, je vais laisser la porte entrouverte.
Au premier coup de sonnette, la porte s'ouvrit et le père Plantat et l'agent de la Sûreté s'engagèrent sous la voûte. Le concierge était sur le seuil de sa loge.
--M. Wilson? demanda M. Lecoq.
--Il est absent.
--Je parlerai à madame, alors.
--Elle est absente aussi.
--Très bien! seulement, comme il faut absolument que je parle à Mme Wilson, je vais monter.
Le concierge s'apprêtait à une vive résistance, mais M. Lecoq ayant appelé ses hommes, il comprit à qui il avait affaire et, plein de prudence, il se tut.
L'agent de la Sûreté posta alors six de ses hommes dans la cour, dans une position telle qu'on pût aisément les apercevoir des fenêtres du premier étage, et ordonna aux autres d'aller se placer sur le trottoir en face, leur recommandant d'observer très ostensiblement la maison.
Ces mesures prises, il revint au concierge.
--Toi, mon brave, commanda-t-il, attention. Quand ton maître qui est sorti, va rentrer, garde-toi bien de lui dire que la maison est cernée et que nous sommes là-haut; un seul mot te compromettrait terriblement...
Si menaçant étaient l'air et le ton de