estime de mon ancienne maîtresse de pension qui a été si bonne pour moi et qui connaît mon histoire.
-- Êtes-vous bien sûre que Mme de Malvoisine l’ignore, cette histoire ?
-- Parfaitement sûre. Vous en doutez, parce que vous vous demandez comment la comtesse a pu prendre chez elle une jeune fille qui n’avait pas de nom de famille. Mais j’en ai un qu’on m’a fabriqué de toutes pièces, à Rennes. J’ai oublié de vous dire qu’on m’a baptisée à l’orphelinat où on m’a recueillie. La directrice a été ma marraine. On m’a appelée Marie Thabor… du nom de la promenade où on m’a trouvée. Plus tard, on m’a surnommée Violette, parce que j’avais un goût prononcé pour les violettes, et le surnom m’est resté. Mme de Malvoisine l’a trouvé joli et ne m’a jamais appelée autrement. Elle ne s’est jamais informée de mes parents. Elle croit qu’ils sont morts, et il est probable qu’elle ne se trompe pas.
-- Probable, oui. Mais ce n’est pas certain, murmura Robert.
-- Quoi qu’il en soit, je ne me connais aucun lien de famille et je ne puis compter que sur moi-même.
-- Et sur un ami, mademoiselle.
-- Je ne dis pas non, et le moment est venu de vous apprendre ce que j’attends de vous. Mais, d’abord, je veux que vous soyez fixé sur l’état de mes finances. Si j’étais sur le pavé, sans ressources, je ne m’adresserais pas à vous. Je suis trop fière pour demander l’aumône à qui que ce soit. Mais en ce moment, je n’ai nul besoin d’argent. Mon séjour chez Mme de Malvoisine a eu cela de bon que j’ai fait de grosses économies. J’étais défrayée de tout et je n’ai pas dépensé le quart des appointements que j’ai touchés pendant deux ans. De plus, le mobilier qu’elle m’a donné m’est resté et mon loyer est payé pour six mois. Sous ce rapport, je n’ai qu’à me louer d’elle, et les torts qu’elle a eus envers moi ne me feront jamais oublier ses bienfaits.
-- Vous n’avez pas non plus à lui en savoir beaucoup de gré, dit vivement Robert. L’argent, à ce qu’il paraît, ne lui coûtait guère. Le colonel m’a appris que…
-- Je ne veux rien connaître et je n’ai jamais rien vu chez elle qui m’autorise à croire que l’origine de sa fortune est de celles qu’on n’avoue pas. Cela dit, je reviens à ma situation personnelle. J’ai de quoi vivre pour dix-huit mois au moins. C’est plus de temps qu’il ne me faut pour conquérir l’indépendance définitive… et je vais y tâcher !
-- Vous y réussirez, je n’en doute pas, mais je me demande comment. À Paris, pour une jeune fille qui veut rester honnête, l’existence est si difficile… les débouchés si rares…
-- Vous allez me trouver bien présomptueuse, mais on m’a dit si souvent que j’avais du talent comme musicienne et comme chanteuse que j’ai fini par le croire. Eh bien, ce talent… je voudrais en tirer parti.
-- En donnant des concerts ? Le succès serait certain, mais je doute que les bénéfices vous conduisent au but que vous voulez atteindre.
-- J’en doute aussi… et je rêve d’autre chose.
-- Le théâtre, peut-être ?
-- Eh bien, oui, le théâtre, répondit sans hésiter Violette.
-- Vous m’avez dit chez Mme de Malvoisine que jamais vous ne consentiriez à y entrer.
-- Avant-hier, je n’en étais pas où j’en suis aujourd’hui. J’ai réfléchi depuis et je me suis décidée.
Robert se tut et sa physionomie se rembrunit.
-- Oh ! reprit la jeune fille, je comprends que vous ne m’approuviez pas et je prévois les objections que vous allez me faire. Vous pensez que monter sur les planches, c’est courir à ma perte. Et je ne me dissimule pas que j’ai pris là une résolution périlleuse. Mais je connais le danger et je me sens de force à l’affronter… si je trouve un appui pour me soutenir dans cette rude épreuve.
-- Un appui !… répéta Robert avec une certaine amertume. Jolie comme vous l’êtes, vous n’en trouverez que trop, mademoiselle.
-- Vous ne me comprenez pas. Et je m’afflige que vous vous trompiez à ce point sur mon compte. Je ne cherche pas un protecteur, dans le sens que le monde des théâtres attache à ce mot. J’entends rester ce que je suis… une honnête fille. Et moi qui aspire tant à la liberté, je ne songe guère, veuillez le croire, à m’enchaîner par des liens de ce genre. Non, ce que je veux, je vous l’ai dit, c’est un ami qui m’encourage et qui m’aide de ses bons avis. Je ne manque pas d’énergie, mais je manque d’expérience… et j’aurais besoin de m’étayer de celle d’un ami. Vous m’avez offert d’être le mien…
-- Je vous l’offre encore. Mais hélas ! je ne connais pas beaucoup mieux que vous la carrière où vous voulez entrer. J’en vois les écueils, comme tout le monde les voit, comme vous les voyez vous-même. Mais je ne sais ce que je pourrais faire pour vous aider à les éviter. Et d’ailleurs, à quel titre vous servirais-je de pilote, si j’en étais capable ? Je ne suis ni votre mari, ni votre…
-- Ni votre amant, dites le mot. Je puis tout entendre, après avoir vécu deux ans chez Mme de Malvoisine. Qu’importe ? vous serez mon camarade et mon conseiller.
-- Personne ne voudra croire que je ne suis que votre ami, dit Robert.
-- Que m’importe ce qu’o