claque n’eut pas besoin de donner le signal des applaudissements. Ils éclatèrent de tous les côtés à la fois, et du haut en bas, car le parterre aussi bien que les troisièmes galeries en prirent leur part. Et ils se prolongèrent si longtemps que Violette faillit en perdre contenance. Elle ne s’attendait pas à cette ovation et la joie la suffoquait.
Herminie était verte et Julia affectait de ricaner.
Robert savourait ce premier succès de son amie, mais ce n’était encore qu’un succès de beauté ; il le sentait bien et il se demandait avec anxiété quel effet allait produire la voix de Violette, cette voix douce et sonore qui lui remuait le cœur, quand elle lui parlait. Elle avait deux ou trois phrases à dire avant de chanter, et elle les dit sans se troubler. Elle expliqua au roi qu’elle venait d’un lointain pays avec le rossignol, compagnon de son enfance, qu’ils allaient ensemble par les chemins, gazouillant pour gagner leur vie, que s’étant aventurés sur la mer, le bateau qui les portait avait été jeté à la côte par un ouragan terrible, et qu’ils n’avaient échappé à la mort que par miracle.
Et le débonnaire souverain des oiseaux lui ayant demandé de lui donner un échantillon de son talent de chanteuse, elle attaqua son grand morceau du premier acte, celui qui allait probablement décider de son avenir théâtral, car le public l’attendait là.
C’était un air très original et très difficile que le compositeur bien avisé avait écrit exprès pour elle, une sorte de romance où elle racontait ses malheurs, coupée à la fin de chaque couplet par des vocalises où elle imitait le chant de l’oiseau qu’elle représentait, et terminée par une prière adressée à Vautour Ier : « Pitié !… pitié !… pour la pauvre fauvette. »
Ce fut un triomphe. On applaudit si fort et si longtemps que le ténor qui faisait le rossignol fut obligé d’attendre au moins trois minutes pour chanter à son tour. Enfin, le bruit commençant à s’apaiser, il ouvrait la bouche pour donner une note sur laquelle il comptait beaucoup, lorsqu’un coup de sifflet éclata, comme un coup de foudre éclate parfois, en été, au milieu d’un ciel sans nuages. Il partait du cintre, c’est-à-dire des places à bon marché. Mais Bécherel tremblait déjà que cette manifestation hostile n’encourageât à siffler aussi les autres ennemis de Violette disséminés dans la salle.
Tous les spectateurs levèrent la tête pour voir le manifestant et Robert fit comme tout le monde. Il eut la satisfaction d’entendre qu’on criait : « À la porte ! Enlevez-le ! » et de constater que là-haut, les horions pleuvaient sur le siffleur qui se défendait, mais qui finalement fut poussé dehors.
Avant qu’il disparût, Bécherel avait eu le temps de l’entrevoir et, à sa profonde stupéfaction, il lui avait semblé reconnaître son groom Jeannic. Il s’était trompé sans doute. Jeannic lui avait bien demandé la permission de rentrer tard, ce soir-là. Mais quelle apparence que ce Breton se fût payé le spectacle, au lieu d’aller au cabaret boire jusqu’à minuit avec un gars de son pays ? Et si par impossible, il s’était avisé d’entrer au Fantaisies Lyriques, il ne se serait certainement pas permis de troubler la représentation.
Du reste, le public en masse avait donné tort à l’opposant. Les bravos redoublaient. Mais Herminie et sa mère ne s’y associaient pas plus que Julia Pannetier et ses amies. Toutes celles-là faisaient grise mine et regardaient en l’air, espérant sans doute que le tumulte allait continuer au Paradis et que l’exemple donné par un grincheux des troisièmes allait être suivi par les voisins.
Galimas, en revanche, avait pris le parti de la débutante. Il s’était levé de sa stalle et il applaudissait, debout, pour faire montre de son enthousiasme, et surtout pour attirer l’attention de Violette. Elle ne songeait guère à lui, la brave fille, et elle n’avait pas perdu la tête. Elle attendait, avec un calme surprenant, que l’orage fut passé et ses yeux ayant rencontré ceux de Robert, elle lui sourit pour le rassurer. C’était une infraction à leur traité, mais il ne lui en sut pas mauvais gré. Il la remercia d’un signe de tête et la télégraphie en resta là.
Le dialogue reprit sur la scène. Le ténor chanta son air, qui fut moins acclamé que celui de Violette. Le roi nomma immédiatement la fauvette première chanteuse du Palais et la pièce continua par une explication entre Vautour Ier et la reine Pintade, jalouse de la jeune étrangère à laquelle le roi faisait déjà les yeux doux.
Bécherel n’écouta guère les dialogues qui suivirent. Il lui tardait que Violette chantât encore et il savait qu’elle n’avait presque plus rien à dire jusqu’à la fin du premier acte. Aussi reporta-t-il son attention sur l’avant-scène où Herminie trônait seule avec sa mère.
Elles n’osaient pas se faire remarquer par des éclats de voix, mais elles ne cessaient de chuchoter et Herminie se retournait souvent du côté de la porte de la loge. Robert pensa qu’elles attendaient quelqu’un et il ne se trompait pas : mais personne ne vint et l’acte se t