 atteint de folie. C’est toujours une tare pour les enfants… et même pour les parents. Quand on est d’une race où il y a des fous, on trouve plus difficilement à se marier. Alors, on conçoit que cette famille cherche à cacher cette plaie et qu’au lieu d’envoyer le fou dans une maison d’aliénés, elle le garde, elle l’isole…, c’est très blâmable, mais c’est humain, car l’humanité n’est pas parfaite.
-- Non, sacrebleu, elle n’est pas parfaite. Et il y a beaucoup plus de canailles que d’honnêtes gens… Mais… où voulez-vous en venir ?
-- À vous dire… j’y suis autorisé par M. le préfet… à vous dire que si l’individu enfermé là-haut est un fou et s’il y a été enfermé pour les raisons que je viens de vous citer, l’affaire changerait de face.
-- Qu’arriverait-il alors ?
-- On apprécierait les motifs de la séquestration et s’il était prouvé qu’elle n’a pas été appliquée dans l’intérêt d’un parent cupide, on ne poursuivrait pas. On se bornerait à ordonner le transfert de l’aliéné dans une maison spéciale.
-- C’est votre opinion, à vous.
-- C’est l’opinion de mes chefs. Et ils n’auraient pas besoin d’informer la justice. Ils agiraient par mesure administrative… et ils en auraient le droit.
Morgan ne dit mot. Il réfléchissait.
-- On procéderait sans bruit et d’accord avec la famille. Tandis que, je vous le répète, si nous sommes forcés de pratiquer une visite domiciliaire, ce sera un gros scandale. Tout le quartier voudra y assister. Et, de plus, la magistrature s’emparera de l’affaire. Elle ordonnera des enquêtes et on entamera une procédure… qui pourrait aller très loin.
« Je vous dis tout cela, monsieur, parce que si les choses tournaient ainsi, vous seriez atteint… indirectement. Le séquestré est chez Marcandier, ce n’est pas douteux, et Marcandier est, sinon votre ami, du moins votre protégé. Si on l’arrêtait, votre considération pourrait en souffrir.
-- Vous avez raison, dit brusquement Morgan. J’aime mieux tout vous dire.
-- Je vous écoute, monsieur, je vous approuve et je vous promets que vous n’aurez pas à vous repentir d’avoir suivi mon conseil.
-- Eh bien ! la femme, dit M. de Mornac qui le savait parfaitement, mais qui, pour rester dans son rôle, s’était bien gardé d’indiquer le sexe de la personne enfermée.
-- Oui… la mienne. Vous voyez que je ne vous cache rien. Je l’ai épousée en Amérique et elle ne m’a apporté aucune fortune. Je n’avais donc aucun intérêt à me débarrasser d’elle.
-- Tu mens, pensait le colonel. Elle gênait ta maîtresse.
-- Elle est devenue folle pendant un séjour que je fis au Havre. J’avais cessé de naviguer et je vins me fixer à Paris. À ce moment, elle n’avait pas tout à fait perdu la raison, mais la maladie fit des progrès si rapides qu’il fallut aviser. Je voulais placer la malheureuse dans une maison de santé. Marcandier m’en dissuada et s’offrit à la garder. J’eus le tort d’écouter le conseil qu’il me donna. Je m’en suis souvent repenti depuis. J’avais le pressentiment que tout cela finirait mal.
-- Moins mal que si la dénonciation avait amené une descente de justice. Permettez-moi maintenant de vous adresser une question. Mme de Malvoisine est-elle informée de cette histoire ?
-- Ah ! vous savez…
-- Je sais que vous avez eu des relations avec elle, et qu’il en est résulté une fille que vous n’avez pas reconnue, afin de pouvoir lui laisser toute votre fortune.
-- Je ne m’en cache pas.
-- Vous n’avez pas eu d’enfant légitime ?
Morgan pâlit, mais il était en train de dire la vérité, et il répondit :
-- Si… ma femme m’avait donné une fille. On me l’a volée.
-- Qui vous l’a volée ? demanda vivement le colonel, très surpris de cet aveu.
-- Je n’en sais rien. J’étais en Amérique, lorsqu’elle a disparu. C’est la suite de ce malheur que ma femme est devenue folle.
-- Et vous n’avez pas cherché à retrouver votre enfant ?
-- À quoi bon ? Marcandier m’a affirmé qu’elle était morte. On l’avait enlevée dans une barque pour la conduire en Angleterre et la barque a été coulée en pleine Manche par un navire qui l’a abordée.
-- Ah ! c’est Marcandier qui…
-- Je l’aimais pourtant, cette petite. Mais j’ai fini par l’oublier. Et c’est presque un bonheur qu’elle soit morte. Depuis mon mariage, ma vie était devenue un enfer. Ma femme avait découvert que j’avais un double ménage, et elle me faisait des scènes continuelles.
Maintenant, j’ai la paix… mais je ne suis pas beaucoup plus heureux.
-- Il me semble pourtant que Mlle Herminie…
-- Herminie est une fille sans cœur et sa mère l’a fort mal élevée. Elle va se marier, à ce que m’a écrit Marcandier. J’en serai charmé ; je la doterai largement et elle héritera de moi. Je songe à reprendre la mer et mourrai comme j’ai vécu… en marin. J’ai tout dit. Avez-vous autre chose à me demander ?
-- Une seule. Il faut que je fasse mon rapport à M. le préfet et pour que je puisse le faire en connaissance de cause, il faut que je voie…
-- Ma femme ! Qu’à cela ne tienne. Je ne l’ai pas vue, moi, depuis qu’elle est là-haut, mais j’ai la clé du grenier où Marcandier l’a lo