e fit très vite connaître à la Bourse par des coups heureux. Celui-là, c’est ton usurier : Pierre Marcandier, dit Rubis-sur-l’ongle.
-- Et il est commandité par le père d’Herminie… un affreux chenapan, selon toute apparence. Et comme cette fille s’est mis en tête de m’épouser, le Marcandier a imaginé de supprimer Violette pour me ramener aux pieds de la bâtarde de son maître.
-- C’est mon opinion, seulement le mot : supprimer est un peu fort. Je ne crois pas qu’il l’ait tuée. Les coquins de l’espèce de Marcandier n’assassinent pas.
-- Qu’a-t-il fait d’elle, alors ?
-- Je soupçonne qu’il s’est entendu avec Galimas pour l’attirer dans le domicile où ce galant coulissier cache ses fredaines… quelque chose comme une petite maison… ces enrichis singent volontiers l’ancien régime. Mon ami de la préfecture m’a promis de faire faire des recherches et il découvrira certainement le nid où Galimas abrite ses amours à prix fixe. Il a même poussé la gracieuseté jusqu’à mettre à ma disposition deux agents de la sûreté qui l’attendent dans la rue. Je tenais à te voir avant de les lancer aux trousses de Galimas.
-- Et de Marcandier, mon colonel. On ne m’ôtera pas de l’esprit que c’est lui qui a préparé le guet-apens. Galimas n’a été qu’un instrument…
-- C’est possible. Mais en admettant que tu aies deviné, nous n’en sommes pas beaucoup plus avancés. Où Marcandier aurait-il conduit Violette ? Pas chez lui, rue Mozart, où il vit presque maritalement avec cette Julia Pannetier.
-- Je n’en sais rien… et pourtant…
-- Je le sais, moi, dit Jeannic, qui apparut tout à coup.
Ce fut un coup de théâtre. Le groom avait laissé retomber la portière derrière laquelle il s’était caché et s’avançait en tremblant. M. de Mornac, furieux, lui sauta à la gorge, et lui cria :
-- Ah ! gredin ! tu nous écoutais. Je t’y ai déjà pris, mais cette fois, c’est trop fort et je vais te rosser d’importance.
-- Ne me touchez pas, dit le Breton en se dégageant d’un bond et en prenant une position défensive.
Il était fort comme le sont les gars de son pays et si le colonel avait essayé de lui administrer une correction manuelle, il n’aurait pas eu beau jeu.
-- C’est à mon maître que j’ai affaire, reprit Jeannic, à lui seul.
-- Eh bien, parle ! lui dit Bécherel. Justifie-toi si tu peux. Et tâche de ne pas mentir. Tu n’y gagnerais rien. Je t’ai chassé et je ne te reprendrai pas.
-- Oh ! j’ai mérité que monsieur me renvoie ; mais je ne voudrais pas retourner au pays sans que monsieur m’ait pardonné.
-- Te pardonner quoi ?… d’écouter aux portes ? demanda Robert avec humeur. Va demander l’absolution au recteur de ta paroisse. Il te la donnera, si tu n’as pas d’autres méfaits à te reprocher.
-- Comment ! s’écria M. de Mornac, tu t’amuses à discuter avec ce drôle, au lieu de le jeter à la porte ? Tu trouveras bon que je te quitte.
-- Monsieur, lui dit Jeannic, vous auriez tort de vous en aller. J’ai des choses à apprendre à mon maître… des choses qu’il faut que vous entendiez, car…
-- Explique-toi vite alors, interrompit Robert, en regardant le colonel pour le prier de rester.
-- Tout ça est venu de ce que… il y a trois semaines… j’ai entendu, sans le vouloir, que vous parliez d’une dame… qui demeure tout près d’ici… rue Rougemont… Mme Julia.
-- Bon ! s’écria M. de Mornac, tu es son amant, coquin ! je m’en doutais.
-- C’est vrai que j’étais son bon ami… Mais, c’est fini. D’abord, elle en a un autre et ça ne me va pas. Et puis, après ce qu’elle a fait hier…
-- Ah ! ça, drôle, est-ce que tu vas nous raconter ses amours avec cette fille ?
-- Laissez-le parler, mon colonel, dit vivement Bécherel, qui commençait à deviner où le groom voulait en venir.
Et s’adressant à Jeannic :
-- Tu étais au théâtre, hier soir ? Tu me l’as dit.
-- Oui, monsieur, répondit le gars sans hésiter. Et j’ai bien regretté d’y être venu, quand je vous ai vu, de là-haut, assis derrière les musiciens. C’est Mme Julia qui m’avait donné un billet.
-- Et qui t’avais commandé de siffler.
-- C’est la vérité. Et je vous jure que je n’en avais pas envie… elle est si gentille la demoiselle habillée en oiseau et elle chante si bien… Mais Mme Julia m’a fait signe et je n’ai pas osé lui désobéir. Je m’en suis bien repenti, car les gens qui étaient à côté de moi m’ont bourré de coups de poing… On m’a poussé dehors.
-- Après ?
-- Après… j’en avais assez du théâtre et j’aurais bien voulu rentrer à la maison, mais Mme Julia m’avait fait promettre de l’attendre dans un café, qui est sur le boulevard… je l’ai attendue.
-- Et… elle est venue ?
-- Oui… elle était bien contente… elle m’a raconté qu’on avait manqué de tout casser dans la salle, parce que la chanteuse s’était sauvée… Moi, ça me faisait de la peine… alors, elle s’est moquée de moi… elle m’a dit que cette demoiselle lui avait pris sa place, qu’elle la détestait et qu’elle se réjouissait d’être débarrassée d’elle… elle a ajouté qu’on ne la reverrait plus parce qu’on l’avait mise en cage.
-- En cage ! s’écria Robert.
-- Oui, ça voulait dire : en prison. 