ant Violette.
Cet étrange incident lui revint à l’esprit quand il se réveilla, et son premier soin fut de le tirer au clair. Il sonna Jeannic qui se montra, l’oreille basse, comme un écolier pris en faute ; et il l’interpella vertement.
Le gars nia d’abord, mais pressé de questions, il finit par avouer qu’il était entré au théâtre, avec une contremarque achetée à la porte, et qu’il avait sifflé, parce que la pièce l’ennuyait. Cette explication ne satisfit pas son maître et sa mine déconfite indiquait assez qu’il ne se sentait pas la conscience nette. Elle exprimait aussi un repentir sincère et quand Robert lui signifia qu’il allait le renvoyer à Rennes, il baissa la tête en pleurant silencieusement, au lieu de se récrier.
La matinée se passa sans événement. Bécherel avait résolu de ne pas sortir, de peur de manquer la visite de M. de Mornac. Il déjeuna sommairement, et, en sortant de table, il passa au fumoir, où il alla s’étendre sur un divan pour réfléchir encore à la situation.
Elle lui semblait inextricable, et, après s’être creusé la tête à chercher la solution du problème posé par la disparition de Violette, il en vint à penser à sa mère et à se demander s’il ne ferait pas mieux d’aller sans tarder la rejoindre à Rennes.
Elle ne lui écrivait plus depuis quelques jours et elle pouvait arriver à Paris d’un instant à l’autre. À quoi bon l’attendre, maintenant qu’il n’espérait plus revoir Violette ? Tous ses rêves de bonheur s’étaient évanouis et il commençait à envisager sans effroi l’avenir qui l’attendait en Bretagne, où il ne tenait qu’à lui de couler des jours heureux et calmes.
Comme le joueur qui, dans le chef-d’œuvre de Regnard, se soucie fort peu de sa future quand il gagne et qui soupire après elle quand il perd, Robert, accablé par la fortune, toujours contraire aux amours violentes, se prenait à regretter l’existence si pénible qu’il avait dédaignée, au temps où il croyait à la fidélité de Violette.
Il en était là lorsqu’un vigoureux coup de sonnette lui annonça l’arrivée du colonel, que Jeannic introduisit presque aussitôt dans le fumoir, et qui commença ainsi, sans préambule d’aucune sorte :
-- Je t’ai promis, hier soir, de m’occuper de ton affaire. Je t’ai tenu parole, je sors de la préfecture de police et je suis en mesure de te renseigner exactement sur les persécuteurs de ta bonne amie. Mon ancien adjudant n’a fait aucune difficulté de me montrer les dossiers de tous ces gens-là et dans un quart d’heure ; tu en sauras autant que moi sur leur passé.
« Procédons par ordre : Galimas est un parvenu dans toute la force du terme. Né de parents pauvres, mais malhonnêtes, il a fait ses études à l’école mutuelle où n’a guère appris qu’à lire, à écrire et surtout à compter. À dix-huit, il faisait les commissions des employés du comptant. À vingt, il travaillait chez un remisier. Où a-t-il ramassé les premiers billets de mille qui lui ont permis d’opérer à son compte ? Le diable seul pourrait le dire. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il possède aujourd’hui de quatre à cinq millions, dont il fait le plus mauvais usage, sans se brouiller toutefois avec la justice. Ce champignon vénéneux, poussé comme tant d’autres sur le fumier de la Bourse, prospère et grandit tous les jours… et je ne te conseille pas d’essayer de t’extirper. S’il a séduit Violette, tant pis pour elle ! Nous n’y pouvons rien.
« J’arrive à Marcandier. L’histoire de celui-là est plus compliquée et se rattache à celle de ces dames de la rue du Rocher. Voici comment : La Malvoisine, je te l’ai déjà dit, était, il y a vingt-cinq ans, à la tête d’un magasin de modes fort bien achalandé.
-- À Paris ? demanda Bécherel.
-- Oui, rue Vivienne, et elle avait pour clients les demoiselles à la mode de ce temps-là. Elle était fort belle et pas vertueuse du tout. Entre autres connaissance masculines, elle fit celle d’un monsieur dont la réputation était des plus douteuses, mais dont l’opulence était incontestable, à en juger par le train qu’il menait.
« Ce personnage, qui n’habitait Paris que d’un façon intermittente, armait, disait-on, au Brésil, des navires dont il était propriétaire et qu’il commandait quelquefois lui-même. On le connaissait sous le nom de Morgan.
« De sa liaison avec Joséphine Lureau, qui se fait appeler maintenant Mme de Malvoisine, naquit une fille.
-- Herminie ! s’écria Bécherel.
-- Parfaitement. Elle fut inscrite sous le nom de sa mère sur les registres de l’état civil, et elle l’a porté jusqu’au jour où la modiste, après une éclipse assez longue, sur laquelle les renseignements font défaut, reparut à Paris, titrée comtesse de Malvoisine. Il y a de cela environ quinze ans. Le temps a passé sur cette métamorphose et personne aujourd’hui ne se souvient de Joséphine Lureau. Elle n’a laissé de traces que dans les archives de la préfecture.
-- Et Marcandier, mon colonel ?
-- M’y voici. Ce Morgan, père d’Herminie, qu’il n’avait pas reconnue, probablement parce qu’il était marié, reparut en même temps que sa maîtresse et sa fille