 qu’une soirée sans façon ! Peste ! que fait-on de plus les jours de grand gala ?
-- Rien. C’est fête tous les soirs à l’hôtel de cette bonne comtesse. Et quand tu en auras goûté, tu y reviendras, je te le prédis. Aujourd’hui, le programme de la soirée n’a rien d’effrayant, avoue-le.
-- Non, s’il ne s’agit pas d’une présentation en vue d’un mariage.
-- Tranquillise-toi sur ce point. La belle Herminie n’attend pas après les prétendants. Tu la verras et la vue ne t’en coûtera rien. Entrons chez le cireur.
Robert avait gardé un souvenir agréable de sa camaraderie de régiment avec ce joyeux Gustave, et il ne lui déplaisait pas de la renouer. De plus, Robert aimait l’imprévu. L’idée de passer une partie de la nuit chez cette comtesse qu’il n’avait jamais vue lui semblait originale et amusante. Il se disait qu’il en serait quitte pour se tenir sur la réserve dans le monde inconnu que son ami allait lui montrer et il se croyait assuré de ne pas s’y compromettre, quoiqu’il eût le goût du jeu. Ce goût, son père le lui avait transmis avec le sang, et son père s’était à demi ruiné jadis devant les tapis verts de la province. Mais Robert, assagi par la médiocrité de sa situation, avait fini par se corriger de ce défaut héréditaire.
Il se décida, non sans quelque hésitation, à suivre l’entraînant Gustave jusqu’au bout de cette aventure bizarre, et quand une opération indispensable eut rendu à leurs chaussures le lustre qu’elles avaient perdu sur les trottoirs boueux des boulevards, ils montèrent ensemble dans une voiture de place qu’ils eurent la chance de trouver libre, au coin de la rue Vivienne. Robert n’y serait certainement pas monté, s’il avait pu lire dans l’avenir.
-- Où demeure-t-elle, ta comtesse ? demanda Robert.
-- Rue du Rocher, tout en haut. La course est un peu longue, mais il n’est que dix heures et nous arriverons au bon moment. Tu entendras Mlle Violette, qui chante dans la perfection.
-- Qu’est-ce que c’est que Mlle Violette ?
-- C’est la maîtresse de musique de Mlle des Andrieux. Une très jolie fille, ma foi !… seulement, elle n’a pas le sou, et je ne te conseille pas de pousser ta pointe de ce côté-là… du moins, pas pour le bon motif.
-- Et pour l’autre motif, est-ce que j’aurais des chances ?
-- On la dit vertueuse, mais tu peux essayer, si le cœur t’en dit.
-- Le cœur ne m’en dira pas.
-- Tu n’en sais rien. Elle est charmante. Mais, au fait, tu es peut-être pris ailleurs… oui, tu dois avoir une maîtresse. Parions que tu venais de chez elle quand je t’ai rencontré.
-- Tu perdrais, mon cher. Je n’ai pas de maîtresse et quand nous nous sommes heurtés, je venais de porter de la part de mon patron dix mille francs à un client de la maison… un client qui demeure rue de l’Arcade et que je n’ai pas trouvé chez lui.
-- Alors, tu les as sur toi, les dix mille ? demanda Gustave.
-- Certainement, je les ai, dit Robert, et comme les bureaux de la maison de banque de la rue d’Enghien sont fermés à l’heure qu’il est, je ne pourrai remettre l’argent au caissier que demain matin. Pourquoi me demandes-tu cela ?
-- Mais, répondit Gustave, parce que… on joue chez la comtesse, je te l’ai déjà dit, et si tu te laissais aller à la tentation…
-- Pour qui me prends-tu ? Ce n’est pas la première fois que je porte sur moi des sommes importantes qui ne m’appartiennent pas. Je te prie de croire que je n’ai jamais eu envie d’y toucher.
-- Oh ! mon cher, je ne doute pas de ta probité. Seulement, qui a bu boira, dit le proverbe. Tu as aimé le jeu autrefois, tu dois l’aimer encore et tu l’aimeras toujours. Il ne faut quelquefois qu’une occasion pour retomber dans le péché. J’ai voulu te signaler le danger, rien de plus. Et après tout, si tu perdais les dix mille, tu es en situation de les rendre à ton patron. Les immeubles sont faits pour être hypothéqués. Les tiens ne le sont pas encore, je suppose.
-- Non, certes ; et j’espère qu’ils ne le seront jamais.
-- Il ne faut jurer de rien, murmura Gustave.
La causerie en resta là, dit Gustave, en ouvrant la portière. Il pleut toujours. J’ai envie de garder ce cocher, puisqu’il marche bien.
-- Comme tu voudras.
-- Et tu me permettras de le payer, quand il nous aura ramenés chez nous. Tu es mon invité, par le fait. C’est bien le moins que je me charge des frais de la soirée.
Et, sautant à bas de la voiture, Gustave donna des ordres au cocher avant de sonner à la grille. Robert descendit à son tour et vit que l’hôtel avait bonne apparence, quoiqu’il ne fût pas grand : un rez-de-chaussée surélevé, deux étages par-dessus et quatre fenêtres de façade brillamment éclairées, du haut en bas de ce logis élégant.
Trois coupés de maîtres stationnaient devant la porte et un domestique en livrée se tenait dans la cour armé d’un parapluie sous lequel il abrita successivement chacun des deux nouveaux venus, pendant la traversée depuis le trottoir jusqu’au perron.
Ils se débarrassèrent de leurs paletots dans un vestibule qui ressemblait à une serre, tant il était plein de fleurs exotiques, et conduits