mpoisonnée.
-- Peut-être bien. Mais qui ? Vous m'avez dit qu'elle ne voyait personne.
-- Ici, non ; mais elle sortait tous les soirs, et quelquefois aussi dans le jour.
-- Où allait-elle ? voilà ce qu'il faudrait savoir.
-- Ce n'est fichtre pas moi qui te l'apprendrai. Bianca n'était pas bavarde, et moi je ne suis pas curieuse. Ça fait que je ne sais rien du tout. Elle parlait bien d'un maître de chant qui lui donnait des leçons et qui demeurait dans le quartier du Jardin des Plantes... même que ça m'avait paru drôle... vu que, de ce côté-là, il n'y a que des joueurs d'orgue de Barbarie... et à moins que ce ne fût pour apprendre à chanter dans les cours ou dans la rue... Une fois aussi, au commencement qu'elle logeait chez moi, elle m'a dit qu'elle avait des parents à Paris, mais qu'elle ne savait pas où ils demeuraient... j'ai cru qu'elle se vantait...
-- Mais elle ne mentait pas en disant qu'elle allait du côté du Jardin des Plantes, car elle est morte dans l'omnibus qui venait de la Halle aux vins. Ce qu'il y a d'étonnant, c'est que son professeur, ou ses parents, si elle en avait, n'aient pas été voir à la Morgue. Ils avaient dû lire les journaux. Ils auraient bien pu s'inquiéter de sa disparition.
-- Oh ! ils ne s'occupent guère d'elle. Ils n'ont jamais mis les pieds ici, depuis un mois qu'elle y était.
-- Elle arrivait par la gare de Lyon, murmura Binos en se parlant à lui-même ; c'est drôle qu'elle ait été se loger à Montmartre.
-- Ce n'est pas drôle du tout. Elle ne connaissait pas Paris, et un Italien que j'ai logé l'année passée lui avait indiqué ma maison.
-- Alors, elle venait directement d'Italie.
-- De Milan. C'est sur son passeport.
-- Et vous l'avez, son passeport ?
-- Un peu, que je l'ai, mon petit ! Il est là-haut dans sa malle, avec d'autres papiers, ses hardes et son saint-frusquin, qui ne doit pas être gros. Elle est fermée à clef, sa malle, et elle a emporté la clef.
-- La clef ! On l'a trouvée dans sa poche avec un porte-monnaie qui ne contenait que des sous.
-- Parbleu ! elle n'était pas riche, la pauvre fille. Et avec ça elle était méfiante ; quand elle sortait, elle avait toujours soin de fermer son coffre. J'aurais bien pu le faire ouvrir par un serrurier quand j'ai vu qu'elle ne rentrait pas, mais je l'aimais, c'te petite... et puis, je croyais qu'elle reviendrait. Et je ne l'aurais pas mise à la porte, si elle était revenue. Je me serais contentée de la sermonner... parce que, vois-tu, moi, mon garçon, je suis pas méchante... Tu n'as qu'à t'informer dans le quartier... on te dira que Sophie Cornu n'a jamais fait de peine à ses locataires.
-- J'en suis persuadé... quoique vous ayez été dure pour moi tout à l'heure.
-- Faut pas m'en vouloir, mon garçon, je te prenais pour un de ces clampins qui rôdent sur le boulevard Clichy pour empaumer les pauvres filles qu'ils rencontrent. C'est pas de ta faute, ni de la mienne, mais tu marques mal... Et j'ai dans l'idée que tu ne travailles pas souvent.
-- Tous les jours un peu, ma chère dame.
-- Je veux bien le croire, si ça peut te faire plaisir. Et du moment que ce n'est pas toi qui as enlevé Bianca, je n'ai plus rien contre toi. Je suis même contente de t'avoir vu, quoique tu m'aies apporté une fichue nouvelle. Au moins, je sais ce qu'est devenue la petite, et j'empêcherai qu'on la mette dans la fosse commune... quand ça devrait me coûter cinquante francs pour acheter un terrain.
-- À la bonne heure ! j'avais bien deviné que vous aviez bon cœur. Alors, vous allez vous transporter à la Morgue ?
-- Saperlipopette ! c'est ça qui ne m'amuse pas !
-- Il le faut pourtant. Je voudrais bien vous éviter cet ennui-là ; mais si j'y allais à votre place, ça ne serait pas du tout la même chose. Moi, je ne connaissais pas cette jeune fille, tandis que vous qui la logiez et qui avez tous ses papiers...
-- Oui, je pourrais dire son nom et prouver que je ne me trompe pas. Es-tu sûr au moins qu'elle y est encore ?
-- Je suis sûr qu'elle n'est pas enterrée. Si elle n'est plus exposée, vous n'aurez qu'à parler au greffier, qui vous la montrera.
-- Brr ! ça va me tourner le sang. Et après que je l'aurai reconnue, comment ça se passera-t-il ?
-- Vous n'aurez à vous occuper de rien. La préfecture de police enverra chez vous prendre sa malle. On examinera les papiers de la pauvre morte, et qui sait ?... On découvrira peut-être ces parents dont elle vous a parlé.
-- Ça, je n'y compte pas. Et puis, à quoi ça servirait ? Des drôles de parents, ceux-là. Ils ne s'inquiétaient pas plus d'elle que d'un chien perdu.
» Mais, mon gars, ce n'est pas tout ça. Si je sors, faut que quelqu'un garde ma maison, et ma bonne est au lavoir. Je vais prier une voisine d'aller la chercher, et je ne peux pas t'enfermer ici. File, et reviens me voir demain, si tu veux. Je te recevrai mieux que je ne t'ai reçu aujourd'hui. Et, si le cœur t'en dit, tu m'accompagneras à l'enterrement.
-- Je crois bien que le cœur m'en dira ; mais si j'y vais, ce sera à une condition : c'est que nous partag