gardait les chèvres de ma ferme de Lanriec et qui est venu échouer à Paris, où il meurt de faim. Je ne le reconnaissais pas, mais il m'a reconnu et il m'a abordé. Je lui ai donné de quoi manger et je lui ai promis de le reprendre à mon service, quand nous serons au château.
-- Vous avez bien fait.
-- J'étais sûr que vous ne me désapprouveriez pas et je suis sûr aussi que vous vous intéresserez à lui, quand vous connaîtrez son histoire. C'est un véritable roman... et un roman d'amour.
-- Dites-la moi, je vous en prie.
-- Non, Mademoiselle. Je veux vous laisser le plaisir de la lui demander quand vous le verrez... et puis, Dieu sait comment elle finira... attendez le dénouement.
En dépit des mines de la gouvernante un peu scandalisée de la tournure que prenait cette causerie entre fiancés, Solange aurait volontiers insisté, mais, à ce moment, entra le valet de pied, apportant sur un plat d'argent une carte de visite. Elle la prit et après y avoir jeté les yeux, elle la passa à Mme de Cornuel, en lui demandant :
-- Connaissez-vous ce nom-là ?
-- « Marquesa de Mazatlan », lut la gouvernante ; non... pas du tout.
-- Au-dessus du nom, il y a des armes. M. de Scaër les connaît peut-être.
-- Des armes timbrées d'une couronne de marquise, répondit Hervé, après avoir regardé. Non, je ne les connais pas.
-- Enfin, demanda la gouvernante au valet de pied, que veut cette dame ?...
-- Elle vient quêter au profit d'une œuvre de charité.
-- Quelque intrigante, sans doute.
-- Je ne crois pas, Madame. Elle attend à la grille dans un coupé très bien attelé et je sais qu'elle a son hôtel avenue de Villiers. Je la vois passer très souvent et je connais son cocher.
-- C'est différent, dit Mme de Cornuel qui avait beaucoup de considération pour les gens riches. Il me semble, ma chère Solange, que vous pouvez la recevoir.
-- Je ne demande pas mieux, s'écria la jeune fille. Une marquise espagnole, ici..., c'est inattendu et j'adore l'inattendu.
Sur un signe de Mme de Cornuel, le valet de pied sortit à reculons et, dès qu'il eut disparu, Hervé se mit à dire en riant :
-- J'ai le pressentiment que cette Espagnole est une affreuse duègne.
-- Je l'espère bien, répliqua gaiement Mlle de Bernage. Si elle était jeune et jolie, je ne la recevrais pas volontiers pendant que vous êtes là. Sachez, Monsieur, que je suis très jalouse.
-- Je ne vous donnerai jamais sujet de l'être, Mademoiselle. Je viens de faire mes preuves à l'Opéra... en refusant d'aller souper en mauvaise compagnie avec des amis qui ne se piquent pas de vertu... et je vous jure que je n'ai eu aucun mérite à me priver de ce divertissement, car depuis que j'ai le bonheur de vous connaître, toutes les femmes me semblent laides.
-- Prenez garde, dit malicieusement Solange ; la marquise est peut-être charmante et, avant que le coq ait chanté trois fois, il pourrait bien vous arriver de changer de sentiment... Mais je vous avertis que, si elle vous plaît, je m'en apercevrais tout de suite.
Ce marivaudage n'était pas du goût de Mme de Cornuel et elle y coupa court, en disant :
-- Je ne sais si M. de Bernage nous approuvera d'avoir reçu cette étrangère... je regrette vivement qu'il ne soit pas encore rentré.
-- Je puis vous assurer qu'il ne tardera guère, dit Hervé qui n'était pas fâché de se dérober aux taquineries de sa fiancée ; quand je suis arrivé, il venait de me quitter sur la place de la Madeleine en me priant de vous annoncer qu'il me rejoindrait ici avant une demi-heure.
-- Elle est passée la demi-heure, murmura la dame de compagnie.
-- Raison de plus pour que nous le voyions bientôt.
-- Je le souhaite, car sa présence me délivrerait d'une responsabilité qui...
-- Il me semble qu'on vient, interrompit Solange en prêtant l'oreille. Monsieur de Scaër, je vous prie, voyez donc si c'est mon père.
Cette illumination ne s'étendait pas jusqu'au petit salon où brûlaient seulement deux lampes discrètes, et de cette inégale distribution des lumières, il résultait que du fond du boudoir on voyait beaucoup mieux qu'on n'était vu.
Pour être agréable à sa fiancée, Scaër s'était avancé jusqu'à la portière de soie qui marquait la séparation des deux pièces, et il put tout à son aise examiner la tournure, la démarche et même les traits de la dame qu'amenait le valet de pied, -- car c'était la visiteuse qui arrivait et non pas M. de Bernage, comme l'avait cru Solange et comme le désirait Mme de Cornuel.
Hervé resta ébloui de la beauté de cette marquise de Mazatlan que, tout à l'heure, avant qu'elle se fût montrée, il soupçonnait d'être une duègne.
Elle était charmante et elle brillait de jeunesse.
Seulement, elle n'avait pas du tout l'air espagnol.
Elle était blonde comme les blés. À la blancheur de sa peau et à la fraîcheur de son teint, on aurait pu la prendre pour une Anglaise. Mais le regard était vif, la physionomie expressive et mobile. Habillée, d'ailleurs, avec goût, comme une Parisienne qui sait porter la toilette et qui suit la mode sans l'exagérer.
Le règne de l'absurde crinoline