prétendus amis de Balthazar le cocher payaient la dépense et disaient au père Philippe, qui regagnait sa loge en toute hâte, qu'ils reviendraient dans une heure.
Le père Philippe avait donc vu la vieille dame redescendre avec les deux messieurs décorés et monter avec eux dans le fiacre. Quant à Rocambole, il voulut monter dans l'appartement de Mme Raynaud. La vieille dame avait emporté la clé, mais le père Philippe en avait une autre.
La lettre signée d'Antoinette était demeurée tout ouverte sur la cheminée. Rocambole la lut, puis il regarda Milon.
-- Ils sont forts, mais je le suis aussi.
Milon s'arrachait les cheveux.
-- Imbécile, lui dit Rocambole, tu en as vu bien d'autres avec moi.
-- C'est vrai, murmura Milon.
-- Eh bien ! obéis, et ne cherche pas à comprendre.
-- Que faut-il faire, maître ?
-- Tu vas partir pour Rennes, aujourd'hui même.
-- Bien.
-- Tu tâcheras de retrouver M. Agénor de Morlux, tu lui diras que tu es Milon. Ce lui suffira. Et puis, tu le ramèneras à Paris sans lui dire autre chose que ceci : « Antoinette court un grand danger. » En montant en voiture, tu adresseras une dépêche au major Avatar, pour que je sache l'heure de votre arrivée. Le reste me regarde.
-- J'obéirai, dit Milon.
-- Mon petit Timoléon, murmura Rocambole, tu te repentiras du jeu que tu as voulu jouer.
Antoinette avait donc été dirigée, en pleine nuit, pêle-mêle avec les voleurs, sur le dépôt de la préfecture de police. Ce fut une nuit infernale que celle qu'y passa la jeune fille.
Madeleine la Chivotte chantait des refrains obscènes, la belle Marton insultait la jeune fille et lui prédisait qu'elle serait condamnée à cinq ans. Le vieux voleur, celui qu'on appelait papa, fut obligé plusieurs fois d'intervenir pour protéger Antoinette. Antoinette se tordait les mains de désespoir, et elle ne put fermer l'œil de la nuit, on lui avait assigné pour lit un grabat dressé sur des planches devant lequel s'effacent, pour les prisonniers, toutes les distinctions sociales.
Enfin, le jour vint... Les voleurs arrêtés étaient au nombre de douze ou quinze. À huit heures du matin, on vint leur annoncer qu'ils allaient être interrogés sommairement par le juge d'instruction, et dirigés, s'il y avait lieu, les hommes sur Sainte-Pélagie et Mazas, les femmes sur Saint-Lazare. À ce nom, Antoinette se sentit frémir jusqu'à la moelle des os. Un jour, il y avait quelques mois, le petit père Rousselet, ce libraire infâme qui vivait des misères et des labeurs de la littérature, avait apporté à la jeune fille un roman anglais à traduire. Ce roman était l'histoire d'une jeune femme persécutée par son mari, et que ce dernier avait fait renfermer à Saint-Lazare. Les Anglais sont consciencieux et presque méticuleux en toutes choses ; ils se plaisent aux descriptions minutieuses et rigoureusement exactes. L'auteur du livre avait décrit Saint-Lazare avec une épouvantable vérité, et Antoinette avait eu de nombreux cauchemars tandis qu'elle traduisait cet ouvrage. Ce nom de Saint-Lazare eût donc achevé de l'épouvanter si déjà elle n'eût été livrée au plus violent effroi.
Les hommes, extraits un à un de la Conciergerie, parurent les premiers devant le juge d'instruction. Aucun d'eux ne revint. Puis ce fut le tour des femmes : Madeleine la Chivotte, d'abord, ensuite la mère des voleurs, enfin la belle Marton.
Antoinette demeura seule au dépôt l'espace de dix minutes environ. Alors, pour la première fois, elle respira et se sentit comme soulagée d'un poids énorme. Cette vermine humaine qui l'entourait depuis la veille avait enfin disparu. Le gardien qui vint la chercher à son tour ne put se défendre d'un certain étonnement. Malgré sa présence parmi les voleurs, malgré son arrestation, la jeune fille n'avait pu se départir de cet air de fierté et de décence qui avait un moment intéressé le commissaire de police et qui intéressait encore, en dépit de toutes les preuves qui semblaient l'accabler, le brigadier de sergents de ville qui l'avait arrêtée.
-- Mais qu'avez-vous donc fait, malheureuse enfant ? lui demanda le gardien.
-- Rien, répondit Antoinette, je suis une honnête fille, je suis victime d'un odieux guet-apens.
-- Mais avez-vous quelqu'un qui puisse venir vous réclamer ?
-- Oui, dit-elle, ma mère adoptive...
Le brigadier des sergents de ville était dans le couloir qu'on fit suivre à Antoinette pour la conduire à l'instruction.
-- Courage, lui dit-il, le juge est un homme clairvoyant ; expliquez-vous bien... si vous êtes innocente, il vous mettra en liberté.
Ces paroles rendirent à Antoinette quelque confiance, et ce fut la tête haute, le front calme qu'elle parut devant le juge d'instruction. C'était un vieux magistrat qui avait une grande habitude de ses redoutables fonctions : il avait interrogé des milliers de criminels et il constatait avec douleur que rarement il avait rencontré des innocents. Comme cet autre magistrat dont parle Vidocq dans ses Mémoires, il reconnaissait un voleur de profession à la simple inspection de sa chaussure. À la vue