 en reconnaissant la belle Marton. Quant à l'autre, il la voyait pour la première fois ; mais il comprit que ce n'était pas la pareille de Marton, car celle-ci lui dit :
-- Madame, il ne faut pas qu'une femme comme vous touche à ce misérable. Je m'en chargerai bien toute seule.
-- Si tu n'es pas la plus forte, je te viendrai en aide, répondit Vanda, car c'était elle.
Et Vanda se plaça sur le seuil pour couper toute retraite à Polyte. Polyte avait eu tort de casser son couteau et d'en jeter les deux tronçons.
Polyte était ivre ; mais il se dégrisa un moment à la vue de ces deux femmes qui arrivaient ainsi chez lui à l'improviste et dont l'attitude n'avait rien de fort rassurant.
-- Qu'est-ce que tu veux, toi ? fit-il en regardant la belle Marton.
-- Je veux te parler, répondit-elle.
Vanda, silencieuse, se tenait toujours sur le seuil. La maison dans laquelle Polyte se trouvait, comme plusieurs de ce quartier, n'avait pas de concierge. On y pénétrait comme on voulait, dans le jour par la porte ouverte, le soir en poussant un petit loquet connu de tous les locataires. Comme elle était fort mal habitée, les voisins ne se préoccupaient jamais de ce qui se passait chez le voisin. On y eût assassiné en plein jour que les cris de la victime n'eussent ému personne. Marton savait tout cela. Elle regarda de nouveau Polyte et lui dit : -- Madame et moi nous voulons jaser un brin avec toi.
-- Je ne connais pas madame.
-- Ça ne fait rien, nous ferons connaissance.
-- Ah ! ah ! fit-il avec un gros rire. Marton poursuivit : -- Tu as donc cassé ton couteau ?
-- Après cette chienne de porte que je ne pouvais pas ouvrir...
Et Polyte, qui d'abord avait eu peur, se rassura quelque peu en voyant que Marton parlait avec calme.
-- Tu as cassé ton couteau et tu as bu un quart de litre d'absinthe, continua Marton.
-- Eh bien ! qu'est-ce que ça te fait ? Es-tu ma femme ? et te dois-je compte de mes actions ?
-- C'est dans ton intérêt que je te dis ça.
-- Ah ! voyez-vous ? ricana Polyte.
-- Oui, reprit Marton qui fit un pas vers Polyte, c'est bon pour se défendre, un couteau.
-- Quelquefois, murmura-t-il avec un rire stupide.
-- Et l'absinthe vous éteint un homme si bien qu'il n'a plus la force de se tenir sur ses jambes.
-- Tu crois ça ?
-- J'en suis certaine.
-- Ah çà ! mais dis donc, pourquoi me dis-tu tout cela, toi ? demanda Polyte.
Et comme la belle Marton avait fait un pas en avant, il fit un pas en arrière. Elle avança encore, et, comme la mansarde était étroite, il se trouva tout à coup adossé au mur.
-- Mais qu'est-ce que tu veux donc, toi ? répéta-t-il d'une voix brutale.
-- Je veux jaser d'abord.
-- De quoi ?
-- Je veux savoir pourquoi tu n'es plus en prison.
-- J'ai filé, dit Polyte.
-- Tu mens !
Il la regarda d'un air hébété.
-- Comment que tu sais ça ? fit-il.
-- C'est Timoléon qui t'a fait sortir.
Polyte ne nia pas.
-- C'est une preuve, dit-il, qu'il est bien avec la rousse.
La belle Marton lui posa une main sur l'épaule : -- Comment va Mlle Antoinette ? dit-elle.
À ce nom, Polyte tressaillit et pâlit ; puis ses yeux s'injectèrent et son visage se contracta affreusement.
-- Qu'est-ce que ça te fait ? dit-il.
-- Je veux savoir.
-- Elle va bien, et je l'aime ! murmura-t-il avec un accent féroce.
Mais il n'eut pas le temps d'en dire davantage. Rapide et foudroyante comme l'éclair, la belle Marton s'était jetée sur lui, l'avait renversé et foulé aux pieds... Ce fut l'histoire de dix secondes. Marton lui appuya un genou sur la poitrine et lui maintint les deux bras étendus sur le carreau.
-- Oui, répéta-t-elle, tu as eu tort encore de boire, car, tu le vois, une femme vient à bout de toi.
Polyte essaya de se débattre, mais le genou de la belle Marton pesait sur lui, lourd comme une enclume. Il cria au secours.
-- Tu peux crier, dit la belle Marton, on ne se dérangera pas pour si peu.
-- Mais que veux-tu de moi, canaille ? hurlait Polyte.
-- Je veux jaser..., répéta la belle Marton.
En même temps elle jeta un éloquent regard sur Vanda. Vanda, toujours immobile, toujours calme, comprit ce regard. Elle ouvrit le gros châle anglais qui dissimulait sa taille svelte et tira de son corsage le mignon stylet à manche de nacre avec lequel elle avait, en Russie, frappé M. de Morlux. Puis elle fit un pas en avant, et le poignard passa de sa main dans la main de la belle Marton. Polyte vit briller la lame, et, de pâle qu'il était, il devint livide. Puis, comme il était lâche, il cessa de se débattre sous la pression victorieuse de Marton.
-- Maintenant, lui dit celle-ci, tu me connais, tu sais que je tiens toujours ce que je promets. Si tu ne me dis pas où est Mlle Antoinette...
Ce nom fit rugir Polyte.
-- Je l'aime ! répéta-t-il.
-- Soit ; mais dis-moi où elle est ?...
Et le poignard levé s'abaissa.
-- Non... non... je ne veux pas..., fit-il d'une voix étranglée... La pointe du stylet toucha sa gorge. Polyte jeta un cri.
-- Ne flânons pas ! reprit la belle Marton. Parle vite ou j'enfonce.
Et la pointe du stylet se rougit d'une goutte d