dans une bouteille, revient toujours, quoi qu'on fasse, aussitôt qu'on verse.
Tout en se demandant pourquoi elle l'avait fait venir, Sauvresy se disait que le rôle qu'il s'était proposé tout d'abord serait difficile à remplir. Mais il était patient.
--Je vois, ma chère enfant, recommença-t-il, que vous ne m'avez ni compris ni même écouté. Je vous l'ai dit, Hector a un mariage en vue.
--Lui! répondit Fancy, avec un de ces gestes ironiques du boulevard, qui sont l'argot du geste, lui se marier!
Elle réfléchit un moment et ajouta:
--Si c'était vrai, pourtant?...
--Je vous l'affirme, prononça Sauvresy.
--Non, s'écria Jenny, non, mille fois non, ce n'est pas possible. Il a une maîtresse, je le sais, j'en suis sûre, j'ai des preuves.
Un sourire de Sauvresy triompha d'une hésitation qui l'avait arrêtée.
--Qu'est-ce donc alors, reprit-elle avec violence, que cette lettre que j'ai trouvée dans sa poche, il y a plus de six mois? Elle n'est pas signée, c'est vrai, mais elle ne peut venir que d'une femme.
--Une lettre?
--Oui, et qui ne laisse pas de doutes. Vous vous demandez comment je ne lui en ai pas parlé? Ah voilà je n'ai pas osé. Je l'aime, j'ai été lâche. Je me suis dit: si je parle, et que vraiment il aime l'autre, c'est fini, je le perds. Entre le partage et l'abandon, j'ai choisi un partage ignoble. Et je me suis tue, je me résignais à l'humiliation, je me cachais pour pleurer, je l'embrassais d'un air riant pendant que sur son front je cherchais la place des baisers de l'autre. Je me disais: il me reviendra. Pauvre folle! Et je ne le disputerais pas à cette femme qui m'a tant fait souffrir.
--Eh! mon enfant, que voulez-vous faire?
--Moi? Je n'en sais rien; tout. Je n'ai rien dit de cette lettre, mais je l'ai gardée: c'est mon arme à moi. Je m'en servirai. Quand je le voudrai bien, je saurai de qui elle est, et alors...
--Vous forcerez Trémorel, si bien disposé pour vous, à user de moyens violents.
--Lui! Que peut-il contre moi? Je m'attacherai à lui, je le suivrai comme son ombre, j'irai partout crier le nom de l'autre. Il me fera jeter à Saint-Lazare? On en sort. J'inventerai contre lui les plus horribles calomnies, on ne me croira pas sur le moment; il en restera toujours quelque chose plus tard. Je n'ai rien à craindre, moi, je n'ai ni parents, ni amis, ni personne au monde qui se soucie de moi. Voilà ce que c'est que de prendre ses maîtresses dans la rue. Je suis tombée si bas que je le défie de me pousser plus bas encore. Ainsi, tenez, monsieur, vous êtes son ami, croyez-moi, conseillez-lui de me revenir.
Sauvresy ne laissait pas que d'être effrayé, il sentait vivement tout ce que les menaces de Jenny avaient de réel. Il est des persécutions contre lesquelles la loi est absolument désarmée. Et quand même! À frapper dans la boue on s'éclabousse toujours plus ou moins.
Mais il dissimula la frayeur sous l'air le plus paternel qu'il put prendre.
--Écoutez, ma chère enfant, reprit-il, si je vous donne ma parole, vous m'entendez bien? ma parole d'honneur de vous dire la vérité, me croirez-vous?
Elle hésita une seconde, et dit:
--Oui! vous avez de l'honneur, vous; je vous croirai.
--Alors, je vous jure que Trémorel espère épouser une jeune fille, immensément riche, dont la dot assure son avenir.
--Il vous le dit, il vous le fait croire.
--Dans quel but? Je vous affirme que depuis qu'il est au Valfeuillu il n'a eu, il ne peut avoir eu d'autre maîtresse que vous. Il vit dans ma maison, comme mon frère, entre ma femme et moi, et je pourrais dire l'emploi de toutes les heures de ses journées aussi bien que des miennes.
Miss Fancy ouvrait la bouche pour répondre, mais une de ces réflexions soudaines qui changent les déterminations les mieux arrêtées glaça la parole sur ses lèvres. Elle se tut et devint fort rouge, regardant Sauvresy avec une expression indéfinissable.
Lui, ne l'observait pas. Il était agité d'un de ces mouvements de curiosité puérile, sans but précis, qu'on ne s'explique pas et qui n'en sont pas moins pressants. Cette preuve dont parlait Jenny l'intriguait.
--Cependant, dit-il, si vous vouliez me montrer cette fameuse lettre...
Elle ressentit à ces mots comme une commotion électrique.
--À vous, fit-elle frissonnante, à vous, monsieur! Jamais.
On dort. Le tonnerre gronde, l'orage éclate sans que le sommeil soit troublé; puis tout à coup, à un certain moment, l'imperceptible vibration de l'aile de l'insecte qui passe, éveille.
Le frisson de Fancy fut pour Sauvresy cette vibration à peine saisissable. L'éclair sinistre du doute illumina son âme. C'en était fait de sa sécurité, de son bonheur, de son repos, de sa vie.
Il se redressa, l'oeil étincelant, les lèvres tremblantes.
--Donnez-moi cette lettre, dit-il d'un ton impérieux.
Jenny eut une telle frayeur qu'elle recula de trois pas. Elle dissimulait tant bien que mal ses impressions, même elle essayait de sourire, de tourner la chose en plaisanterie.
--Pas aujourd'hui, répondit-elle, une autre fois, vous êtes trop curieux.
Mais la colère de Sauvresy 