r de façon à se faire remarquer de la ci-devant demoiselle de compagnie que naguère il serrait de près, aux soirées de la comtesse de Malvoisine.
Robert ne pouvait pas l’en empêcher, mais il se promettait de le surveiller, surtout à la sortie et, s’il se permettait d’aller attendre Violette à la porte des artistes, de le forcer à quitter la place. La prédiction du colonel se vérifiait : Robert était jaloux de ses voisins de l’orchestre, et il se sentait tout disposé à épier la direction des sourires que Violette allait forcément adresser au public.
On frappa les trois coups. Les musiciens entamèrent une ouverture parsemée de jolis motifs, et la toile se leva sur un décor qui avait la prétention de représenter l’Île des Oiseaux. Sous des verdures exotiques, au bord de la mer, siégeait, entouré de sa cour, sa majesté Vautour premier, roi de la nation emplumée. Le Grand-duc, chef de la puissante tribu des hiboux et premier ministre, attendait, prosterné devant le trône, les ordres de son maître. La reine Pintade se rengorgeait, assise près de son auguste époux : des gardes figurés par des perroquets rouges et bleus et des demoiselles d’honneur figurées par des colombes entouraient ce couple royal.
Les costumes étaient originaux, les colombes étaient presque toutes gentilles et cette bizarre mise en scène fut accueillie par un murmure approbateur. Bien entendu, la débutante n’était pas là ; on lui avait ménagé une entrée à effet, mais Robert savait qu’elle n’allait pas tarder à paraître et le cœur lui battait bien fort.
On peut croire qu’il n’écouta guère le roi Vautour, quand ce monarque ailé s’avança sur le devant de la scène pour expliquer à sa femme et à ses sujets la cause de ses chagrins. La musique de son palais venait d’être désorganisée par la fuite de la première chanteuse, une mésange légère qui s’était fait enlever par un mauvais sujet de chardonneret. Il s’agissait de la remplacer ; un concours allait s’ouvrir et toutes les oiselles du royaume étaient appelées à y prendre part, au grand chagrin de la reine Pintade, qui craignait que son roi, mélomane enragé, ne s’amourachât de celle qui remporterait le prix.
Cette exposition naïve en parut pas déplaire, grâce aux calembours et aux grimaces dont l’assaisonna Vautour Ier, un gros et vieux comique, très aimé des habitués du théâtre des Fantaisies. Le public patientait parce qu’il attendait la chanteuse si tapageusement annoncée. Et Robert augurait assez mal de l’opérette qui commençait si niaisement.
Tout à coup, la porte d’une avant scène du rez-de-chaussée s’ouvrit avec fracas et tous les yeux se tournèrent vers les retardataires qui s’annonçaient si bruyamment. La première qui se montra fut Mme de Malvoisine, en grande toilette, couverte de bijoux et outrageusement décolletée ; Mlle des Andrieux la suivit de près et elles s’établirent sur le devant de la loge, en étalant leurs robes et en remuant sièges et petits bancs, au grand mécontentement des spectateurs sérieux qui ne se gênèrent pas pour murmurer.
Bécherel pâlit en voyant ces dames. Il espérait presque qu’elles ne viendraient pas, et maintenant il ne pouvait plus se dissimuler que Violette allait avoir à compter avec leur malveillance. Il s’aperçut tout de suite qu’au lieu de regarder la scène, elles lorgnaient la salle à qui mieux mieux, et il en conclut qu’elles y cherchaient les amis convoqués par elles pour chuter la débutante.
Herminie, sa jumelle collée à ses yeux, distribuait de-ci de-là de petits signes de tête, et Bécherel remarqua fort bien que le plus amical de tous était adressé à Julia Pannetier, cantonnée dans une première loge, en face de l’avant-scène. Évidemment l’entente était faite entre ces demoiselles ; elles avaient des soutiens parmi les spectateurs et Herminie les cherchait avec sa lorgnette, comme un général, avant le combat, passe en revue ses soldats pour s’assurer que chacun est à son poste.
Cependant, le Roi Vautour, un instant troublé par le tapage de cette entrée, avait repris sa tirade, émaillée de bons mots au gros sel, et on riait. Son allocution à ses sujets fit interrompue par l’apparition d’une mouette, qui arrivait à tire d’ailes, c’est-à-dire en courant, annoncer que deux oiseaux inconnus dans l’île venaient de s’abattre, poussés par la tempête, sur les rochers de la plage et chantaient d’une voix mélodieuse. Sa majesté ordonna qu’on les amenât en sa présence. Quatre superbes perroquets se détachèrent de la troupe des gardes, disparurent entre le dernier portant et la toile de fond et revinrent presque aussitôt, escortant les naufragés : un rossignol et une fauvette.
Le rossignol était naturellement le ténor du théâtre des Fantaisies, premier sujet du boulevard du Temple, et cabotin jusqu’au bout des ongles. Il avait été jadis du dernier bien avec Julia Pannetier. La fauvette était la débutante, et un murmure approbateur salua son entrée.
Son costume, dessiné par Grévin, lui allait à merveille et quoiqu’il fût très décent, il mettait en lumière toutes s