 de protester :
-- N'insistez pas, mon cher, reprit le capitaliste, vous me désobligeriez. D'ailleurs, nous nous reverrons bientôt. Dès que je serai débarrassé des soins que je vais avoir à prendre par suite du décès de mon malheureux frère, nous irons vous surprendre un jour dans votre atelier, je vous en préviens.
Freneuse n'avait plus qu'à s'incliner. Il serra la main de M. Paulet ; Mlle Marguerite lui tendit la sienne, à l'anglaise, et elle souligna cette gracieuseté en lui adressant un sourire encourageant.
Freneuse resta seul, mais il avait de quoi se consoler du départ de la belle, car ses affaires étaient en bon chemin, et il espérait bien qu'elles n'en resteraient pas là. Le père venait de montrer les meilleures dispositions, et la fille, en trois minutes de tête-à-tête, venait de s'avancer aussi loin que le lui permettait la réserve imposée aux demoiselles par leur éducation.
« Cela devient sérieux, se disait l'artiste, et je commence à croire qu'il dépend de moi de posséder avant peu une femme adorable et un beau-père orné de soixante-dix mille livres de rente. La question maintenant est de savoir si tous ces bonheurs valent le sacrifice de ma liberté. Je n'en fais guère usage que pour travailler du matin au soir, mais enfin je travaille à ma fantaisie, et si j'épouse Mlle Paulet, je serai condamné à ne plus peindre que des blondes. Elle me l'a signifié.
» Pauvre Pia ! il me faudra lui fermer la porte de mon atelier, et elle est capable d'en mourir de chagrin...
» Bah ! conclut Freneuse, j'en serai quitte pour la renvoyer à Subiaco avec une jolie somme qui lui servira à trouver un bon mari là-bas, dans son pays. »
-- Tiens ! tiens ! murmura Freneuse, l'agent d'affaires et sa compagne qui s'en vont au beau milieu de la représentation. Pourquoi sont-ils donc si pressés de déguerpir ? Serait-ce qu'ils m'ont aperçu dans la loge de M. Paulet ? C'est possible, car je suis resté assis dans le fond jusqu'au moment où le père et la fille se sont levés. Alors ils auraient donc peur de sortir en même temps que moi. Eh bien ! je vais déjouer leur calcul. J'arriverai au contrôle avant eux, et je les regarderai sous le nez.
» Ô Binos, que de sottises me font commettre les imaginations dont tu m'as farci la cervelle !
Sur cette invocation au rapin chercheur de pistes, Freneuse se précipita dans le corridor et courut à l'escalier, sans prendre le temps d'endosser son pardessus, que l'ouvreuse venait de lui remettre.
Freneuse franchit quatre à quatre les marches de l'escalier des premières loges, et il courut si bien qu'il devança les deux êtres suspects qu'il tenait à dévisager de près.
Il tenait aussi à voir sans être vu. C'est pourquoi, afin de se faire moins remarquer, il se précipita hors du théâtre, et il prit position un peu à droite de la porte de sortie.
Une minute après, l'homme et la femme apparurent sous le péristyle. Ils se donnaient le bras, et ils s'arrêtèrent un instant sur le seuil.
L'homme regardait d'un côté ; la femme regardait de l'autre.
« Bon ! pensa Freneuse, ils se défient, et ils n'osent pas mettre le pied sur le trottoir avant de s'être assurés que je ne les guette pas. Décidément, ils ont peur de me rencontrer... Ah ! la dame a rabattu sa voilette... elle a eu tort, car maintenant elle me rappelle tout à fait la voyageuse de l'omnibus... je crois, du reste, qu'elle ne m'a pas encore aperçu. Tiens ! la marchande d'oranges qui les aborde ! »
En effet, la commère était venue se planter devant eux et les harcelait d'offres bruyantes.
-- À trois sous, la belle valence ! criait-elle en leur barrant le passage avec son éventaire. Achetez-moi des oranges, mon prince. Rafraîchissez votre dame. Ça vous coûtera moins cher qu'au foyer.
Ses propositions n'obtinrent aucun succès. L'homme la repoussa sans se gêner, et passa vivement. Il entraîna sa compagne, et ils descendirent bras dessus, bras dessous, vers la porte monumentale qui a donné son nom au théâtre.
Freneuse quitta aussitôt son embuscade, et, en trois enjambées, il rejoignit la marchande, qui l'accueillit par cette apostrophe :
-- Hein ! Le proverbe a joliment raison, quand on parle du loup, vous savez... qu'est-ce que je vous disais que je le reconnaîtrais, si je le rencontrais...
-- L'homme de l'impériale ? interrompit Freneuse. C'est bien lui, n'est-ce pas ?
-- Ah ! je vous en réponds, que c'est lui. Et la particulière qu'il trimbale me fait bien l'effet d'être celle qui est montée hier soir à la Halle aux vins. Faut croire qu'il aura fait sa connaissance en descendant. Vous comprenez... il lui avait cédé sa place. V'là ce que c'est que d'être poli avec les dames. C'est égal... il n'est pas généreux, ce monsieur-là... il aurait bien pu faire goûter de ma valence à sa princesse. Ça ne l'aurait pas ruiné.
La grosse femme parlait toujours, et Freneuse était déjà loin.
Fort de cette affirmation qui confirmait ses soupçons, il s'était lancé à la poursuite du couple qui filait devant lui. Il voulait absolument savoir où demeuraient ces gens-