is en effet que c'est un incendie... et tout près d'ici, car je sens une odeur de bois brûlé et des bouffées de chaleur, dit Scaër.
-- Et moi, je vois les flammes, reprit Alain.
Des gerbes d'étincelles commençaient à sortir du nuage et, par intervalles, des langues de feu jetaient des lueurs sinistres.
-- Ah ! mon Dieu !... si c'était chez nous !...
-- Non, je ne crois pas... le foyer est sur le quai, car le reflet illumine les maisons de l'autre côté de la rivière.
-- La nôtre s'étend jusqu'au quai, vous le savez bien, notre maître... si le feu gagne, tout flambera comme une allumette... et Zina qui ne peut pas bouger... j'y vais... pourvu que j'arrive à temps !
-- J'y vais avec toi.
Et ils coururent tous les deux à la rue de la Huchette.
Elle était déjà bondée de monde et ils eurent beaucoup de peine à y pénétrer. Ils s'y lancèrent pourtant. Alain, en jouant des coudes, des poings et même de la tête -- à la mode bretonne -- frayait le chemin à son maître qui le suivait de près. Mais plus ils avançaient, plus il devenait difficile de fendre la foule.
C'était bien la maison d'Alain qui brûlait et elle ne brûlait pas seule. Toutes les vieilles constructions qui se reliaient à elle étaient en flammes, comme si on eût mis le feu en même temps aux quatre coins du quadrilatère.
Et les secours qui arrivaient ne faisaient qu'augmenter le désordre.
En ce temps-là, on n'en était pas encore aux engins perfectionnés qui fonctionnent maintenant à Paris. Les pompes, traînées non par des chevaux, mais par des hommes, étaient des pompes à bras.
On venait d'en mettre une en batterie au coin de la ruelle du Chat-qui-Pêche, et ceux qui n'étaient pas occupés à la manœuvrer n'épargnaient pas leurs peines. Ils dressaient une échelle contre la façade de la rue de la Huchette, pendant que leur caporal enfonçait à coups de hache la porte que Kernoul avait fermée à clé.
On supposait sans doute que la maison était habitée et on préparait des moyens de sauvetage qui pourraient être efficaces, car, de ce côté, l'incendie ne paraissait pas avoir fait de grands progrès.
Alain, pris dans un groupe compact, se démenait pour s'ouvrir un passage, car il voulait à toute force sauver lui-même sa chère malade.
À ce moment, la devanture d'une des boutiques du rez-de-chaussée éclata sous la pression des flammes qui couvaient dans l'intérieur et qui jaillirent au dehors avec une telle violence qu'elles firent reculer les travailleurs.
Ce fut un désarroi général. Les pompiers, y compris leur caporal, se replièrent sur les curieux attroupés que contenaient à grand'peine quelques rares sergents de ville et qui refluèrent tumultueusement vers la place Saint-Michel. Il y eut une bousculade indescriptible, et la rue se serait vidée en un clin d'œil si elle n'eût été obstruée par des gens qui accouraient de la place.
Hervé, violemment séparé de son compagnon, fut poussé de l'autre côté de la rue, dans une embrasure de porte où il resta serré comme un hareng dans une caque.
Il ne pouvait plus bouger, mais il pouvait voir, car, depuis l'explosion, il faisait clair comme en plein jour et il se trouvait placé de façon à ne rien perdre de l'émouvant spectacle qui commençait.
Une fenêtre s'ouvrit tout en haut de la maison et une femme s'y montra, une femme vêtue de blanc.
Les flammes n'arrivaient pas jusqu'à elle, mais l'incendie montait avec une rapidité effrayante. Déjà, au premier étage, des volets tombaient, livrant passage à des jets de feu. Les fenêtres de la façade s'allumaient l'une après l'autre et la maison prenait l'aspect d'un énorme navire, percé de sabords embrasés.
Elle allait évidemment brûler de fond en comble, et c'en était fait de la pauvre Zina, à moins que, pour tenter de la sauver, un pompier héroïque n'affrontât une mort inévitable.
Plus d'un n'aurait pas hésité, mais ces braves gens ne songeaient guère à elle. La fumée leur cachait le cinquième étage et Zina n'appelait pas au secours parce qu'elle n'en avait pas la force. Elle aurait d'ailleurs crié inutilement. Les bruits de la rue et le formidable ronflement de l'incendie auraient étouffé sa voix. Elle était sans doute hors d'état de se traîner jusqu'à l'escalier. Et, parmi les curieux entassés, Hervé était peut-être le seul qui eût aperçu la malheureuse.
Encore n'avait-il fait que l'entrevoir, car elle ne s'était montrée qu'un instant.
Mais Hervé n'était pas le seul à savoir qu'une femme allait périr. Alain aussi le savait, et mieux que personne, puisqu'il l'avait laissée là, exposée à tous les dangers de l'isolement. C'était à lui de risquer sa vie et de périr avec elle, s'il ne réussissait pas à l'arracher à la mort.
Hervé le cherchait des yeux dans la foule, s'étonnait de ne plus le voir et se demandait déjà si le gars aux biques était un lâche.
Il regretta bientôt d'avoir douté du courage de ce Breton qui avait eu le tort de quitter sa femme pour aller gagner un misérable salaire.
Alain Kernoul tenait peut-être trop à l'argent ; il ne tenait pas à sa peau.
Il se jeta en avant de