ipal. Ce dernier n'était pas habitué à voir des prisonniers ayant aussi grand air que Rocambole. Il ne put se défendre de certaines marques de respect à son endroit. D'ailleurs, Rocambole avait su se donner une tournure véritablement militaire, et il persistait à se dire le major Avatar. Le trajet de Mazas au Palais de justice est assez long. Il n'est pas défendu aux prisonniers de causer avec les municipaux. Ceux-ci ne détestent pas un bout de conversation. Rocambole parla de la Crimée. Le municipal avait fait le siège de Sébastopol. Le faux major Avatar donna sur Sébastopol des détails d'une rigoureuse exactitude. Le municipal en fut frappé. Le major lui dit :
-- Le gouvernement russe me persécute parce que j'ai des opinions libérales.
Le municipal lâcha quelques phrases sympathiques à la malheureuse Pologne. Ce municipal, dont la moustache était grisonnante, prenait du tabac. À chaque instant il ouvrait une tabatière en écorce avec un cordon de peau au couvercle. Rocambole lui demanda une prise. Le municipal fut flatté et offrit sa tabatière avec empressement. Quand on arriva dans la cour de la Sainte-Chapelle, le municipal aurait juré qu'il avait vu Rocambole sous les murs de Sébastopol.
-- Vous n'attendrez pas longtemps aujourd'hui, dit-il en aidant Rocambole à descendre.
-- On attend donc quelquefois ? demanda ce dernier avec une naïveté parfaite.
-- Il y a des jours... Tenez, avant-hier, nous sommes restés, un petit jeune homme et moi, dans l'antichambre du juge d'instruction, plus de deux heures.
-- Est-ce vous qui êtes de service tous les jours ?
-- Non, mon commandant, dit le municipal ; un jour non, l'autre seulement.
-- Ce qui fait que si je reviens après-demain, ce sera avec vous ?
-- Oui, mon commandant.
Le municipal y tenait. Plus que jamais, il prenait Rocambole pour un véritable officier russe. Ce qui ne l'empêcha pas de lui mettre la ficelle. Comme ils traversaient la cour de la Sainte-Chapelle et se dirigeaient vers l'escalier du parquet, un petit jeune homme blond, mince, vêtu d'une blouse bleue et coiffé d'une casquette à visière de cuir, descendait le même escalier. Rocambole tressaillit et reconnut Vanda. Vanda fit un faux pas et roula trois ou quatre marches, de façon à venir se heurter à Rocambole.
-- Imbécile ! murmura le faux major.
-- Regarde donc où tu marches, morveux, dit le municipal.
Rocambole ajouta en russe :
-- Histoire de Louis XIV, premier volume, bibliothèque de l'Arsenal.
Puis il continua son chemin et dit en riant :
-- La langue maternelle vous revient toujours quand on est en colère.
Vanda avait disparu.
Le municipal avait eu raison. Le rôle de l'instruction n'était pas chargé ce jour-là, ou plutôt, il n'y avait que Rocambole à interroger. Si Timoléon avait dit vrai, si le major n'était autre que cet audacieux bandit appelé Rocambole, qui s'était évadé de Toulon avec un sang-froid et une habileté extraordinaires, un tel inculpé méritait bien de n'être pas interrogé à la hâte. Rocambole fut donc conduit sur-le-champ dans le cabinet du juge d'instruction. Il se trouva alors en présence d'un homme jeune encore, bien qu'un peu chauve, au regard clair, au front intelligent, sévère d'aspect sans dureté, et qui lui dit avec une courtoisie parfaite : -- Je vais vous interroger, monsieur.
Rocambole s'inclina. Il avait aperçu sur le bureau du juge d'instruction une liasse de papiers. Ces papiers étaient les siens. C'étaient pour la plupart des lettres venant de Russie, à l'adresse du major Avatar. Il y avait, en outre, les états de service de l'officier russe et un brevet de major signé Nicolas.
-- Monsieur, lui dit le juge d'instruction, d'après les papiers saisis chez vous, d'après les documents recueillis, d'après le témoignage d'un homme des plus honorables, le marquis de B..., qui vous a présenté dans le monde parisien, vous êtes bien réellement le major Avatar.
Rocambole ne sourcilla pas. Aucun muscle de son visage ne tressaillit, aucun geste de joie ne lui échappa. Rocambole connaissait les juges d'instruction de longue main, et il savait fort bien qu'ils commencent par tendre un piège à l'homme qu'ils interrogent.
-- Monsieur le juge d'instruction, répondit-il, rien n'est moins facile à prouver que la vérité ; et si vous étiez bien convaincu de mon identité, vous eussiez rendu déjà une ordonnance de non-lieu.
-- En effet, dit le juge, si tout paraît démontrer que vous êtes le major Avatar, il s'élève pourtant une charge contre vous.
-- Laquelle ?
-- On vous accuse d'être le nommé Joseph Fipart, dit Rocambole.
-- Est-ce tout ?
Et Rocambole ne se départit point de son calme. Le juge compulsa un dossier.
-- Si cela était, vous auriez été condamné aux travaux forcés à perpétuité par les tribunaux espagnols, et jeté au bagne de Cadix, d'où vous vous seriez évadé.
-- Après ? dit Rocambole avec calme.
-- Revenu en France, vous auriez été condamné à vingt ans de travaux forcés...
-- Par quelle cour ? demanda le faux major.
-- Par la cour d'assises des Bouches-du-Rhône.
-- Mon