ais, et Amanda était toujours à me dire que je ne dépensais pas assez, que l'autre avant moi s'y entendait bien mieux, et que les vieux sont faits pour payer... Enfin j'étais comme une folle...
Cependant le visage de Mme Zélie s'assombrissait.
Changeant brusquement de ton :
-- Malheureusement, continua-t-elle, on se lasse tout. Après deux semaines, je connaissais la maison à fond, et au bout d'un mois, j'avais plein le dos de cette existence. C'est pourquoi, un soir, voilà que je m'habille. -- « Où voulez-vous aller ? me demanda Amanda. -- À l'Élysée-Montmartre, donc, danser un quadrille. -- Impossible ! -- Pourquoi ? -- Parce que Monsieur ne veut pas que vous sortiez. -- C'est ce que nous verrons !... » C'était tout vu. Je raconte cela à M. Vincent, le lendemain, et aussitôt le voilà à froncer le sourcil et à me dire qu'Amanda a très-bien fait de me retenir, qu'une femme dans ma position ne fréquente pas les bals publics, que si je sors le soir, ce sera pour ne plus rentrer... As-tu fini !... Non, ce n'était pas l'envie de filer qui me manquait. J'ai toujours fait mes quatre volontés, moi, et je me brûlais le sang de me voir au caprice d'un homme. Mais quoi ! Ma belle voiture me tenait au cœur. Je n'osai pas désobéir, mais le dégoût me prit, et il grandit si bien de jour en jour que si M. Vincent n'était pas parti, j'allais le camper là.
-- Pour aller où ?
-- N'importe où !... Ah çà ! est-ce que vous vous figurez que j'ai besoin d'un homme pour manger, moi !... Dieu merci, non ! La petite Zélie, que voilà, n'a qu'à se présenter chez n'importe quelle couturière, et on sera très-content de lui donner quatre francs par jour pour faire rouler la mécanique. Et elle sera libre, au moins, et elle pourra rire et danser tout son content !...
M. de Trégars s'était mépris, et il n'était pas à le reconnaître. Mme Zélie Cadelle, à coup sûr, n'était pas une vertu, mais elle était bien loin d'être la femme qu'il s'attendait à rencontrer.
-- Enfin, dit-il, vous avez bien fait de patienter...
-- Je ne le regrette pas.
-- Si cet hôtel vous reste...
D'un grand éclat de rire, elle lui coupa la parole.
-- Cet hôtel ! s'écria-t-elle. Il y a beaux jours qu'il est vendu, avec tout ce qu'il renferme, meubles, chevaux, batterie de cuisine, tout enfin, excepté moi. C'est un jeune monsieur bien mis qui l'a acheté, pour y installer une grande fille qui a l'air d'une oie, sèche comme un cotteret, avec des cheveux rouges pour plus de mille francs sur la tête...
-- Vous en êtes sûre ?
-- Comme de mon existence. Ayant de mes yeux vu le jeune cocodès et sa rouge compter à M. Vincent des tas de billets de banque. C'est après-demain qu'ils s'installent, et même, je suis invitée à pendre la crémaillère. Mais n, i, ni, c'est fini. J'en ai par-dessus les yeux de ce monde-là ! et la preuve, c'est que je suis en train de faire mes paquets ; car j'en ai, de ces nippes, et de la toilette, et du linge, et des bijoux ! Tout de même, c'était un bon enfant que le père Vincent ! Il m'a donné de quoi m'acheter des meubles, j'ai loué un appartement rue Saint-Lazare, et je vais m'établir entrepreneuse. Et on rira, et je vais m'en payer de ce plaisir, pour rattraper le temps perdu !... Allons, les enfants, en place pour le quadrille !...
Et bondissant de son fauteuil, elle se mit à esquisser un de ces en avant-deux qui étonnent les sergents de ville.
-- Bravo ! faisait M. de Trégars, se forçant à sourire, bravo ! bravo !
Maintenant, il voyait clairement quelle femme était Mme Zélie Cadelle, comment il devait lui parler et quelles cordes il pouvait espérer faire encore vibrer en elle.
Il discernait la fille de Paris, fantasque et nerveuse, qui, au milieu des désordres les moins avouables, conserve une instinctive fierté, qui place son indépendance bien au-dessus de tout l'argent du monde, qui se donne plutôt qu'elle ne se vend, qui ne connaît de loi que son caprice, de morale que le sergent de ville, de religion que le plaisir.
Dès qu'elle se rassit :
-- Vous dansez gaiement, reprit-il, et ce pauvre Vincent, à l'heure qu'il est, se désespère sans doute, d'être séparé de vous !...
-- Ah ! je le plaindrais si j'avais le temps ! dit-elle.
-- Il vous aimait...
-- Oui, parlons-en.
-- S'il ne vous eût pas aimée, il ne vous eût pas installée ici...
Mme Zélie eut une moue équivoque.
-- Fameuse preuve ! murmura-t-elle.
-- Il n'eût pas dépensé pour vous des sommes considérables...
Mais elle se rebiffa sur ces mots.
-- Pour moi ! pour moi !... Que lui ai-je donc tant coûté, s'il vous plaît ? Est-ce pour moi qu'il a fait bâtir cet hôtel, et qu'il l'a meublé, et qu'il l'a rempli de plantes rares, de statues et de tableaux ? Est-ce pour moi qu'il a acheté les chevaux que vous avez vus dans les écuries et les voitures qui sont sous les remises ? Il m'a installée ici comme il y eût installé toute autre femme, jeune, vieille, brune ou blonde, laide ou belle. Il avait la cage, il y a mis un oiseau, le premier venu...
-- Cependant...
-- Quant à ce que j'ai pu lui dépenser ici,