re était large comme un bahut de salle à manger, et atteignait le plafond. Elle paraissait même avoir été faite pour un appartement plus élevé, car on avait été obligé de scier les pieds, de telle sorte que l'on n'eût pu passer la main entre elle et le sol. Entre le plafond de l'armoire et la première tablette chargée de vaisselle et d'ustensiles de ménage, il y avait un espace de trois pieds de haut dans lequel un homme pouvait se tenir accroupi.
-- Faites comme moi, dit Rigolo, et ne perdons pas de temps. Il se plaça sous la tablette et soudain, ô miracle ! il disparut.
Le fond de l'armoire était à bascule, comme une trappe de théâtre.
-- À vous, maître, à vous ! dit le Bonnet vert.
-- Non, dit Rocambole, à toi d'abord. Le capitaine quitte son bord le dernier.
Le Bonnet vert imita Rigolo. La planche s'abaissa, laissa tomber son fardeau dans un abîme inconnu et remonta.
On entendait au-dehors les coups de crosse de mousquet qui battaient la porte en brèche.
-- À toi, Jean, dit encore Rocambole.
Jean obéit. Une seconde après Rocambole était seul.
La porte extérieure venait de céder et les sergents de ville envahissaient le corridor.
Rocambole ne se pressa pas davantage. Seulement il remit en place la table que le Bonnet vert avait placée devant la porte.
Puis il alla s'accroupir sur le fond de l'armoire et le fond fit la bascule au moment même où la porte du logement de Rigolo volait en éclats. Rocambole tomba de sept ou huit pieds de haut dans une obscurité profonde sur un sol humide et gras.
-- Sauvé ! dit alors une voix à son oreille. Avez-vous des allumettes, les uns ou les autres ?
Cette voix était celle de Rigolo.
-- J'ai un rat-de-cave, répondit Rocambole un peu étourdi de sa chute.
Et il tira de sa poche un briquet à allumettes-bougies et soudain une vive clarté brilla et dissipa les ténèbres. Alors, Rocambole allumant son rat-de-cave put voir ses deux compagnons et Rigolo autour de lui et se rendre compte du lieu où il était.
C'était une cave, une véritable cave parisienne avec ses tonneaux contre les murs, une voûte noire, un sol humide.
Rocambole leva les yeux et ne vit aucune ouverture à la voûte. Rigolo se prit à sourire.
-- Regardez bien la grande pierre d'en haut, dit-il, tout au-dessus de votre tête.
-- Eh bien ?
-- Elle est en bois, comme le fond de mon armoire.
-- Mais, c'est très ingénieux, cela, dit Rocambole. Est-ce toi qui l'as imaginé ?
-- Moi et les camarades, quand nous avons voulu sauver Pignolet. Il y en avait un parmi nous qui avait travaillé dans la charpente du théâtre à la Porte-Saint-Martin. Il nous a fait ça en deux nuits. Ce qui fait que Pignolet venait, quand les portes du cimetière étaient fermées, boire un coup et manger avec nous à la maison. On le montait avec une corde.
-- Mais, dit Rocambole, qui, après avoir allumé son rat-de-cave, sorte de bougie en cire roulée en corde, examinait les murs et la voûte, cela correspond donc avec le cimetière, et Noël m'avait dit vrai ?
-- Oui, monsieur.
-- Par cette porte ?
Et Rocambole désignait la porte de la cave.
-- Non, dit Rigolo. Cette porte donne sur un escalier, et cet escalier monte dans le corridor. Après avoir tout fouillé chez moi, ils finiront par trouver le chemin de la cave, et il ne faut pas moisir ici.
-- Par où donc sortir ?
-- Ah ! dame ! la route n'est pas commode, mais je pense que vous n'avez rien à gâter. Vous avez vu la première moitié du truc, voici la seconde.
Il y avait un tonneau plus grand que les autres, de ceux qu'on nomme, en Bourgogne, une double pièce. Il était appliqué contre le mur.
Rigolo donna un coup de genou dans le milieu, et le fond s'ouvrit comme une porte. En même temps, une bouffée d'air vif vint fouetter Rocambole au visage.
-- Entrez, dit Rigolo.
Cette fois Rocambole passa le premier et s'aperçut qu'il était, non dans un tonneau, mais dans un couloir souterrain, semblable à un terrier de renard, et qui se prolongeait indéfiniment, traversant le mur de la cave et passant à quinze pieds de profondeur sous le Chemin-des-Dames, en ce moment envahi par les sergents de ville.
-- Rampez droit devant vous, dit Rigolo. Je passe le dernier pour refermer le tonneau.
Cependant, sur l'ordre du chef de la sûreté, les portes avaient été enfoncées. Dans le corridor, il y eut un moment d'hésitation. Un vieux sergent de ville qui avait entendu parler de Rocambole fut le premier à dire :
-- Prenez garde ! si c'est lui, il descendra quelques-uns de nous à coups de pistolet, avant que nous lui mettions la main dessus.
Mais le chef de la sûreté ne tint pas compte de ses appréhensions.
-- Ceux qui ont peur, dit-il, peuvent quitter le service. On les remplacera.
Et comme on ébranlait la porte du logement de Rigolo, il donna lui-même un coup d'épaule, et, la porté tombée, il entra le premier. Le double fond de l'armoire venait de se refermer sur Rocambole.
Le logement était vide. Deux sergents de ville avaient allumé des torches et pénétraient sur les pas de leur chef.
-- Nous sommes volés ! dit ce dernier ; i