dition : c'est que nous partagerons les frais.
-- Partager les frais, allons donc ! T'as pas le sou. Et moi, Dieu merci ! j'ai de quoi lui payer une jolie pompe funèbre. Nous causerons de ça demain, petit, mais décampe. Je n'ai pas le temps de flâner.
Binos ne demandait qu'à disparaître, et, s'il se confondait en gracieusetés et en offres généreuses, c'est qu'il sentait la nécessité de se concilier l'hôtesse pour donner suite à des projets dont il ne lui avait pas soufflé un mot. Binos avait pleinement réussi dans son ambassade, Binos triomphait, Binos se croyait de première force en diplomatie, absolument comme les gens qui ont gagné au jeu parce qu'ils avaient de belles cartes en main, et qui s'imaginent que leur succès est dû à leur talent.
Il prit congé de Sophie Cornu, et il se précipita dans la rue. L'illustre Piédouche lui avait donné rendez-vous devant la mairie de Montmartre. Il courut l'y rejoindre, et il l'aborda en levant les deux bras au-dessus de sa tête pour lui annoncer de loin qu'il apportait une bonne nouvelle.
Peu s'en fallut qu'il ne jetât son chapeau en l'air en signe d'allégresse.
-- Eh bien ? lui demanda Piédouche, qui était beaucoup plus calme.
-- Eh bien, répondit Binos, j'ai trouvé ce que nous cherchions. Vos indications était justes, mon cher, et je proclame que vous êtes un grand homme. La petite logeait là depuis qu'elle est à Paris, c'est-à-dire depuis un mois. Et la vieille toquée qui tient le garni est en train de mettre son tartan pour aller la reconnaître à la Morgue. Elle m'a dit le nom de la morte et tout...
-- Alors, elle a les papiers ?
-- Les papiers, les hardes, tout est dans la malle. Et tout sera remis au commissaire de police, dès que l'identité aura été constatée.
-- C'est parfait ! Mais... lui avez-vous dit ce que vous pensiez de cette mort en omnibus ? Sait-elle que la petite a été assassinée ?
-- Elle ne s'en doute pas. Je suis plus malin que je n'en ai l'air, et j'ai compris tout de suite que, si je lui parlais d'un crime, elle renâclerait, parce qu'elle aurait peur de se compromettre ; tandis qu'en lui laissant croire que sa locataire est morte naturellement, j'étais sûr qu'elle ne se ferait pas prier pour aller la reconnaître.
-- Tous mes compliments, mon cher. Vous avez manœuvré comme un vieux routier. Et je pense que maintenant vous pouvez vous passer de ma coopération. Vous en savez aussi long que moi.
-- Ah ! mais non, s'écria Binos ; sans vous je ne ferais que des bêtises. Ainsi, je ne vois pas du tout par où je devrais commencer... à moins que je ne me décide à aller tout longuement conter notre affaire au commissaire de police.
-- Tout plutôt que ça, dit vivement Piédouche. Le commissaire vous prendrait pour un fou. Ces gens-là ne donnent pas dans les imaginations, et vous n'avez rien de positif à lui apprendre. La logeuse vous a dit que la petite ne recevait qui que ce fût. Vous ne pouvez donc soupçonner personne.
-- Elle m'a dit que la petite avait des parents à Paris et qu'elle sortait tous les jours pour aller prendre une leçon de chant.
-- Des parents à Paris, c'est bien vague. Et la leçon de chant n'était peut-être qu'un prétexte. Où perchait-il, ce professeur de chant ?
-- La vieille ne l'a jamais su.
-- Eh bien, il faut avant tout découvrir l'adresse du professeur en question.
-- Il paraît qu'il demeure du côté du Jardin des Plantes. Et il n'y a que vous au monde qui soyez capable de le trouver.
-- Je tâcherai, et j'y réussirai peut-être, mais les recherches prendront du temps. C'est un miracle que nous soyons tombés du premier coup sur le garni qu'elle habitait... un miracle qui ne se reproduira pas.
-- Diable ! mais on va procéder à l'inhumation... et une fois que la pauvre enfant sera enterrée, comment pourra-t-on constater qu'elle a été empoisonnée par une piqûre ?
-- C'est ce que me dira mon savant ami, quand il aura expérimenté l'épingle. S'il me déclare que le poison dont l'assassin s'est servi ne laisse pas de traces, il n'y a rien à faire ni maintenant ni plus tard. Si, au contraire, il en laisse, il sera toujours temps de les constater. Et alors, les preuves morales que j'aurai pu rassembler auront une valeur. Le premier point, c'est de savoir qui avait intérêt à supprimer cette jeune fille.
Binos baissait le nez et ne semblait pas très convaincu.
-- Mon cher, reprit Piédouche, si vous n'avez pas confiance en moi, ne vous gênez pas pour me le dire. Je ne tiens pas du tout à me mêler de cette affaire-là.
-- Mais si, mais si. J'ai en vous une confiance illimitée.
-- Alors, laissez-moi agir à ma guise. Je vous demande carte blanche.
-- Oh ! bien volontiers. Je me mets sous vos ordres, et je m'en rapporte absolument à vous.
-- À la bonne heure ! comme ça, je pourrai travailler avec quelque chance de réussir. À une condition, cependant...
-- Je m'y soumets d'avance.
-- À condition que vous ne parlerez de moi à personne. Si l'on savait que j'entreprends cette campagne...
-- On ne le saura pas. À qui voulez-vous que j'en parle ?
-- À vos ca