e avec un mari qui te donnerait sujet d'être jalouse ?
-- Non, répondit nettement Solange. Je veux avant tout être aimée, et si mon mari s'occupait d'une autre femme, ce serait qu'il ne m'aimerait pas.
-- Je prends acte de ta déclaration.
-- Et vous allez me dire que M. de Scaër a beaucoup vécu... qu'il a eu des maîtresses... Peu m'importe ! Je ne me préoccupe pas de son passé... mais s'il en avait quand nous serons mariés, j'en mourrais...
-- Tu l'aimes donc... d'amour ?
-- Si je ne l'aimais pas d'amour, je ne l'épouserais pas... et quoi que vous en disiez, je suis sûre qu'il me sera fidèle.
-- Alors, tu crois que le mariage fera de lui un autre homme ?
-- C'est déjà fait, et pourtant il n'est encore que mon fiancé.
-- Tu affirmes ; moi, je doute.
-- N'a-t-il pas renoncé à la vie qu'il menait avant de s'engager avec moi ? Vous en êtes convenu vous-même... vous étiez là quand il a poussé la loyauté jusqu'à s'excuser de s'être laissé entraîner au bal de l'Opéra et le scrupule jusqu'à m'en demander pardon.
-- S'il n'avait pas d'autre tort que celui-là, je ne douterais pas de lui. Les drôlesses qu'on rencontre au bal de l'Opéra ne sont pas des rivales à redouter pour une jeune femme. Mais il y en a de plus dangereuses...
-- Dans le monde où nous vivons, je le sais... et je ne les crains pas. M. de Scaër a fait ses preuves, dimanche, pendant la visite de Mme de Mazatlan. Je ne crois pas qu'il existe une beauté plus parfaite... et plus séduisante. Eh bien ! M. de Scaër ne s'est occupé d'elle que tout juste assez pour être poli.
-- Vraiment ? Il m'avait semblé au contraire que cette marquise t'inspirait de la jalousie.
-- J'ai pu en concevoir, mais j'en suis vite revenue. Et la preuve, c'est que je n'ai rien dit quand vous l'avez invitée à venir nous voir en Bretagne.
-- J'ai eu tort. Mon excuse est que je ne savais pas ce que je sais.
-- Que savez-vous donc ?
-- Que cette femme n'est qu'une intrigante.
-- Vous disiez qu'elle possédait à Cuba des terres... des mines...
-- J'ai appris qu'elle les a vendues et qu'elle vient à Paris chercher fortune... et j'ai appris bien d'autres choses encore. Ce n'est pas pour une œuvre de charité qu'elle s'est présentée ici... c'est pour y rencontrer...
-- Qui ? interrompit Solange, qui pâlissait à vue d'œil.
-- Tu devrais le deviner... cela m'épargnerait le chagrin de te le dire.
-- Hervé ?
-- Eh ! oui... Hervé !... et elle n'a pas perdu son temps, car ce joli monsieur est allé la rejoindre, un quart d'heure après son départ.
-- La rejoindre ?... Je ne comprends pas.
-- Ce n'est pas M. Pibrac qui a fait appeler M. de Scaër... c'est cette marquise impudente.
-- Si je croyais cela !...
-- Tu peux et tu dois le croire, car je te l'affirme... et je te le prouverais sur-le-champ, s'il ne me répugnait pas de te le faire dire par un de mes gens qui a vu... de ses yeux vu...
-- Ils se connaissaient donc avant de se rencontrer ici ?
-- Je ne sais pas s'ils se connaissaient, mais je suis sûr qu'ils ont fait connaissance, car... mais je vais t'affliger.
-- Non... Je veux tout savoir.
-- Alors, prends ton courage à deux mains, car c'est abominable ce qu'il fait là, ce fier gentilhomme. Hier soir, il était au Châtelet, dans une baignoire d'avant-scène, en tête-à-tête avec la charitable marquise de Mazatlan. J'étais entré, par hasard, à ce théâtre, et je les ai aperçus, quoiqu'ils aient essayé de se dissimuler, à grand renfort d'écrans...
-- Ah ! c'est infâme !
-- Me reprocheras-tu encore d'avoir retardé ton mariage ?
-- Il faut le rompre.
-- Je l'ai rompu. Je me suis fait ouvrir la loge et j'ai prié M. de Scaër d'en sortir. Il est venu et je lui ai signifié que je lui défendais de remettre les pieds chez moi. J'étais tellement indigné que j'ai agi sans te consulter. Ai-je eu tort ?
Le père attendait de sa fille une approbation catégorique, il n'avait pas prévu la réponse qui fut :
-- Je veux le voir.
-- Et pour quoi faire, bon Dieu ! s'écria M. de Bernage.
-- Pour lui dire ce que je pense de sa trahison.
-- Tu parles là comme une enfant. J'ai voulu, en lui signifiant son congé, t'épargner une scène pénible. Réfléchis donc à l'inconvenance d'une entrevue après ce qui s'est passé. Je doute fort, d'ailleurs, que M. de Scaër s'y prêtât. Quand on est coupable, on n'aime pas à en convenir devant celle qu'on a offensée.
-- Coupable ?... L'est-il ?
-- Les faits sont là. Je te répète que je l'ai surpris avec Mme de Mazatlan, dans une avant-scène où ils se cachaient.
-- A-t-il avoué que cette femme était sa maîtresse ?
-- L'aveu eût été superflu. Il n'a pas nié, d'ailleurs, et au lieu d'essayer de se justifier, il s'est mis en colère. Il l'a pris de très haut avec moi. Je lui ai imposé silence et je l'ai laissé là. Je ne pouvais pas pousser les choses plus loin... on ne se bat pas avec un homme qu'on avait choisi pour gendre...
-- Non... mais on peut le forcer à s'expliquer.
-- C'était à lui de s'expliquer... et il n'y aurait pas manqué, s'il avait eu de bonnes raisons à me donner.
-- Lui en avez-vou