jour même.
Absorbé dans ses réflexions, et marchant au hasard, il avait traversé la Seine au pont de l'Archevêché et tourné par la rue du Cloître-Notre-Dame.
Quand il déboucha sur la place du Parvis, il aperçut des gens rassemblés devant le péristyle de l'ancien Hôtel-Dieu -- le nouveau n'existait encore qu'à l'état de projet, -- et un propos tenu par la crémière lui revint en mémoire.
Cette femme avait parlé d'un blessé porté à l'hôpital sur un brancard, disait-elle. Si elle ne s'était pas trompée, le blessé en question devait être à l'Hôtel-Dieu, qui se trouvait alors à deux pas de la rue de la Huchette.
Rien n'empêchait Hervé d'y aller voir.
Il aurait peut-être hésité s'il lui avait fallu demander au directeur la permission d'entrer, mais c'était jeudi, un jour où on admet tout le monde à visiter les malades, et l'heure de la visite allait sonner.
Elle sonna et la foule se pressa pour passer.
Hervé, qui s'était rapproché, suivit le mouvement, sans trop savoir comment il allait s'y prendre pour trouver celui qu'il cherchait. Ses mésaventures l'avaient rendu prudent et il ne se souciait pas de s'informer au bureau où on inscrit les noms des entrants. Il se dit que puisque l'accès des salles était libre, il n'aurait qu'à les parcourir pour s'assurer si Alain y était.
Sous le péristyle, il fut tout surpris d'être arrêté par un surveillant qui se mit à tâter ses poches.
Le seigneur de Scaër n'était jamais entré dans un hôpital de Paris. Il ignorait qu'on y fouille les visiteurs plus sévèrement que les employés de l'octroi ne fouillent les voyageurs à la barrière.
Et ce n'est pas une précaution inutile, car on n'imagine pas quelles victuailles de contrebande on saisit : des saucissons, des litres de vin bleu et jusqu'à des pains de quatre livres attachés sous les jupes des femmes et destinés à des malades pour lesquels la diète est de rigueur.
La mortalité augmenterait sensiblement dans les hôpitaux, si on laissait faire ces braves gens, animés d'excellentes intentions, mais imbus de cette opinion très fausse et très répandue dans le peuple, que l'Assistance publique laisse mourir de faim ses pensionnaires.
Hervé comprit et se laissa faire, sans murmurer. Bien entendu, il n'avait sur lui rien de prohibé et on ne le retint pas longtemps.
Il s'agissait maintenant de décider comment il allait commencer son inspection. Il y avait des salles à tous les étages, et des étages, le vieil Hôtel-Dieu en comptait au moins quatre.
Hervé pensa judicieusement que les salles de chirurgie devaient être au rez-de-chaussée, par cette raison que les blessés arrivent presque toujours portés sur un lit d'ambulance et que les porteurs auraient trop de peine à monter les escaliers.
Il entra donc dans celle qui se trouvait de plain-pied, une longue salle garnie d'un bout à l'autre d'une double rangée de lits de fer à rideaux blancs, et il vit que le hasard l'avait bien servi.
Cette salle était une salle d'hommes et une salle de chirurgie.
Si Alain avait été porté à l'Hôtel-Dieu, il devait être là.
Hervé oublia un instant pourquoi il venait, tant le spectacle qu'il avait sous les yeux était nouveau pour lui et inattendu.
La salle regorgeait déjà de visiteurs, et sur soixante lits qu'elle contenait, il n'y en avait pas dix qui ne fussent entourés.
Des mères, des femmes, des enfants. Des hommes aussi, mais beaucoup moins.
Les hommes ont bon cœur, mais ils s'arrêtent quelquefois en route devant le comptoir d'un marchand de vins.
Tous et toutes arrivent les mains pleines. Certaines douceurs ne sont pas défendues : les confitures, les oranges, le chocolat, les fleurs, pourvu qu'il n'y en ait pas trop et qu'elles ne sentent pas trop fort ; le tabac même que le convalescent ira fumer dans le jardin, quand il pourra marcher.
On fait des étalages sur la table de nuit et sur la planchette placée au-dessus de la tête du malade.
La salle avait presque un air de fête et rien n'y rappelait l'idée de la mort.
On y meurt pourtant, ce jour-là comme les autres, et on y pleure, mais ceux qui pleurent cachent leurs larmes et la mort choisit presque toujours d'autres heures pour frapper.
On dirait qu'elle a des égards pour les visiteurs.
Une pauvre créature, encore jeune et misérablement vêtue, était entrée en même temps que Scaër et marchait devant lui, pâle et cherchant des yeux quelqu'un qu'elle ne voyait pas.
Tout à coup, elle s'arrêta à quelques pas d'un lit inoccupé. Elle regardait les draps blancs et elle n'osait plus avancer. Elle avait peur de comprendre...
Un infirmier passa et lui dit à mi-voix :
« Il est mort cette nuit, à trois heures. »
La malheureuse chancela, mais elle ne se plaignit pas, et ce désespoir silencieux émut profondément Hervé.
Il avait vu quelquefois mourir ; il avait entendu les sanglots des parents assemblés autour du lit où agonise un être aimé. Ceux-là souffraient peut-être moins que cette femme qui sans doute perdait tout en perdant son mari et qui maîtrisait sa douleur.
Il aurait voulu la consoler, l'assister. Elle était 