is-tu qu'il est plus de neuf heures ?...
Tel avait été, pendant toute cette soirée, le trouble de Mlle Gilberte, qu'elle n'avait pas même songé à chercher un prétexte pour justifier son absence. Maintenant il était trop tard. Quelle explication, d'ailleurs, eût paru plausible ?
Au lieu de répondre :
-- Eh ! chère mère, fit-elle, avec un sourire contraint, est-ce qu'il ne m'est pas arrivé vingt fois de descendre ainsi dans le quartier !
Mais c'en était fait de la confiante crédulité de Mme Favoral.
-- Si j'ai été aveugle, Gilberte, interrompit-elle, mes yeux cette fois s'ouvrent à l'évidence. Il y a dans ta vie un mystère, quelque chose d'extraordinaire que je n'ose m'expliquer.
La jeune fille se redressa, et plongeant dans les yeux de sa mère son beau regard clair :
-- Me soupçonnerais-tu donc de quelque chose de mal ? s'écria-t-elle.
Du geste, Mme Favoral l'arrêta.
-- Une jeune fille qui se cache de sa mère fait toujours mal, prononça-t-elle. Il y a longtemps que pour la première fois j'ai eu le pressentiment que tu te cachais de moi. Mais quand je t'ai interrogée, tu as réussi à endormir mes doutes. Tu as abusé de ma confiance et de ma faiblesse.
Ce reproche était le plus cruel qu'on pût adresser à Mlle Gilberte. Un flot de sang empourpra ses joues, et d'une voix ferme :
-- Eh bien, oui, fit-elle, j'ai un secret !
-- Mon Dieu !
-- Et si je ne te l'ai pas confié, c'est que c'est aussi le secret d'un autre. Oui, je l'avoue, j'ai été d'une imprudence sans nom, j'ai franchi toutes les bornes des convenances et des conventions sociales, je me suis exposée aux pires calomnies... Mais, je le jure, je n'ai rien fait que ma conscience me reproche, rien dont j'aie à rougir, rien que je regrette, rien que je ne sois prête à faire encore demain !
-- Gilberte !
-- Je me suis tue, c'est vrai ; mais c'était mon devoir. Seule je devais garder la responsabilité de mes actes. Ayant seule librement engagé mon avenir, je voulais être seule à supporter le fardeau de mes anxiétés. Je me serais éternellement reproché d'ajouter ce souci encore à tes autres chagrins...
Mme Favoral était consternée. De grosses larmes lentement roulaient le long de ses joues flétries.
-- Ne vois-tu donc pas, balbutia-t-elle, que toutes mes souffrances passées n'étaient rien, près de ce que j'endure aujourd'hui ? Mon Dieu ! par quelle faute que j'ignore ai-je mérité tant d'épreuves ! Pas une des douleurs d'ici-bas ne doit-elle donc m'être épargnée ! Et c'est par ma fille que je suis frappée le plus rudement !...
C'était plus que n'en pouvait supporter Mlle Gilberte. Son cœur se brisait de voir ainsi couler les larmes de sa mère, de cet ange de douceur et de résignation.
Lui jetant les bras autour du cou, et lui baisant les yeux :
-- Mère, murmura-t-elle, mère adorée, je t'en supplie, ne pleure pas ainsi. Parle-moi ! Que veux-tu que je fasse ?
Doucement la pauvre femme se dégagea.
-- Dis-moi la vérité, répondit-elle.
N'était-il pas sûr que c'était là ce que Mme Favoral demanderait ; qu'elle ne pouvait même demander que cela !
Ah ! combien mieux mille fois la jeune fille eût préféré une scène brutale de son père, et des violences qui eussent exalté son énergie au lieu de la briser !
Essayant de gagner du temps :
-- Eh bien ! oui, répondit-elle, je te dirai tout, ma mère, mais pas maintenant, demain, plus tard...
Elle allait céder, cependant, lorsque l'arrivée de son père lui coupa la parole.
Mais il s'arrêta net en voyant la physionomie bouleversée de sa femme et de sa fille.
-- Qu'avez-vous ? interrogea-t-il.
-- Rien, se hâta de répondre Mlle Gilberte, absolument rien, mon père.
D'un air ironique, il haussait les épaules.
-- Alors, c'est pour vous distraire que vous pleurez, dit-il ? Tenez, soyez donc franches, une fois en votre vie, et avouez-moi que Maxence a encore fait quelque fredaine.
-- Vous vous trompez, mon père, je vous le jure.
Il n'en demanda pas davantage, n'étant pas questionneur de son naturel, soit qu'il se souciât infiniment peu de ce qui touchait sa famille, soit qu'il comprît vaguement que ses façons d'agir lui enlevaient tout droit à la confiance des siens.
-- Puisqu'il en est ainsi, reprit-il, d'un ton bourru, allons nous coucher. J'ai tant pioché aujourd'hui que je suis exténué. Parbleu ! ceux qui prétendent que les affaires sont mortes me font bien rire ! Jamais M. de Thaller n'avait été en passe de gagner autant d'argent.
Quand il parlait, on obéissait. De telle sorte que Mlle Gilberte se trouvait avoir toute la nuit devant elle pour reprendre possession d'elle-même, repasser dans son esprit les événements de la soirée, et délibérer froidement sur le parti qu'elle avait à prendre.
Car il n'y avait pas à s'abuser. Dès le lendemain, Mme Favoral renouvellerait ses instances.
Que lui dire ?... Tout ?
Mlle Gilberte s'y sentait portée par toutes les aspirations de son cœur, par la certitude d'une indulgente complicité, par la pensée de trouver dans une âme amie l'écho de ses joies et de ses douleurs et de toutes ses espérances.
Oui,