herches de la police et passer à l'étranger...
-- Quelle plaisanterie !...
-- C'est l'exacte vérité, je vous en donne ma parole d'honneur.
Elle parut un peu rassurée, et lorsque la voiture tourna rue Saint-Lazare : -- Faites arrêter, dit-elle à M. de Trégars.
-- Pourquoi ?
-- Pour que j'achète le déjeuner du père Vincent. Il ne peut pas descendre au restaurant, cet homme, et il a été convenu que je lui porterais à manger...
Les défiances de Marius étaient loin d'être dissipées et cependant il ne crut pas devoir refuser, se promettant bien de ne pas quitter Mme Zélie d'une semelle. Il la suivit donc chez le boulanger et chez le charcutier, et lorsqu'elle eut fini son marché, il entra avec elle dans la maison de modeste apparence où elle avait son appartement.
Déjà ils montaient l'escalier, lorsque la portière sortit en courant de sa loge.
-- Madame ! appelait-elle, madame !...
Mme Cadelle s'arrêta.
-- Qu'est-ce qu'il y a ?
-- Une lettre pour vous.
-- Pour moi ?
-- La voilà ! C'est une dame qui l'a apportée, il n'y a pas cinq minutes. Vrai, elle avait l'air bien contrariée de ne pas vous rencontrer. Mais elle va repasser. Elle savait que vous deviez venir ce matin.
M. de Trégars lui aussi s'était arrêté.
-- Comment est cette dame ? interrogea-t-il.
-- Tout en noir, avec une voilette épaisse sur la figure.
-- Je vous remercie, c'est bien.
La portière ayant regagné sa loge, Mme Zélie rompit le cachet. La première enveloppe en contenait une autre, sur laquelle elle épela, car elle ne lisait pas très-couramment : Pour remettre à M. Vincent.
-- Qui ? la femme dont M. Favoral tenait si fort à ménager la réputation, quand il vous a installée rue du Cirque.
Il n'était pas de souvenir qui irritât plus violemment la jeune femme.
-- Vous avez raison, fit-elle. M'a-t-il assez fait poser, le vieux scélérat ! Mais il va me le payer.
Ce qui n'empêche qu'en arrivant à son étage, le troisième, au moment de glisser la clef dans la serrure, ses perplexités la reprirent.
-- S'il allait arriver un malheur ! gémit-elle.
-- Que craignez-vous ?
-- Le père Vincent a toutes sortes d'armes. Il m'a juré que le premier qui pénétrerait dans l'appartement, il le tuerait comme un chien. S'il allait tirer sur nous !...
Elle avait peur, une peur terrible, elle était blême et ses dents claquaient.
-- Voulez-vous que je passe le premier ? proposa M. de Trégars.
-- Non... Seulement, si vous étiez un bon garçon vous feriez ce que je vais vous demander... dites voulez-vous ?...
-- Si c'est faisable...
-- Oh ! certainement... Voilà la chose. Nous entrons ensemble, n'est-ce pas, seulement vous ne faites aucun bruit... Moi, j'avance seule, j'attire le père Vincent dans la grande pièce qui sera mon atelier, je lui remets ses provisions et la lettre, et je le prépare à vous recevoir... Vous, pendant ce temps, vous restez dans un grand cabinet vitré, d'où on peut tout voir et tout entendre, et au bon moment, v'lan, vous paraissez...
C'était, en somme, fort raisonnable.
-- Accepté ! fit Marius.
-- Alors, dit-elle, tout ira bien. La porte du cabinet vitré est à droite en entrant. Marchez doucement, surtout !...
Et elle ouvrit.
L'appartement était bien tel que le faisaient supposer les indications de Mme Cadelle.
Dans l'antichambre étroite et à demi-obscure, trois portes s'ouvraient : à gauche, celle de la salle à manger, au milieu, celle d'un salon et d'une chambre à coucher qui se commandaient ; à droite, celle du cabinet vitré.
C'est par cette dernière que M. de Trégars se glissa sans bruit, et immédiatement, il reconnut que Mme Zélie ne l'avait pas trompé, et qu'il allait tout voir et tout entendre de ce qui se passerait dans le salon.
Il vit la jeune femme y entrer. Elle posa ses provisions sur une table et appela : -- Vincent !
Il était changé à ce point que sa femme et ses enfants eussent hésité à le reconnaître. Il avait abattu sa barbe, épilé presque complétement ses épais sourcils et caché ses cheveux plats et rudes sous une perruque brune. À sa redingote de marguillier de campagne -- selon l'expression de Mlle Césarine -- à ses pantalons trop courts et à ses souliers lacés, il avait substitué des bottes vernies, le pantalon à la prussienne, très-évasé par le bas, et un de ces vestons à longs poils, courts et à larges manches, empruntés par l'élégance française aux palefreniers anglais.
Il faisait effort pour paraître calme, insouciant, enjoué... Mais la contraction de ses lèvres trahissait d'horribles angoisses et son regard avait l'étrange mobilité de l'œil des bêtes fauves, quand, à demi forcées, elles s'arrêtent un instant, écoutant les hurlements de la meute.
-- Je commençais à craindre que vous ne me fissiez faux-bond, dit-il à Mme Zélie...
-- Il m'a fallu du temps pour acheter votre déjeuner...
-- Et c'est la seule cause de votre retard ?
-- La portière aussi m'a retardée... Elle m'a remis une lettre dans laquelle j'en ai trouvé une pour vous, que voici...
-- Une lettre !... s'écria Vincent Favoral.
Et se jetant dessus, comme sur une proie