 Le moins qu'il pût lui arriver, c'était d'être compromise dans une affaire criminelle dont tout Paris s'occuperait, ce tout Paris qui juge à la légère et qui confond volontiers les innocents avec les coupables, voire même les témoins avec les accusés.
Hervé n'aurait pas couru moins de risques en dénonçant l'homme dont il aurait dû épouser la fille, car l'opinion publique n'aurait pas manqué d'attribuer la dénonciation à un sentiment de vengeance.
Il avait beau se dire que qui veut la fin veut les moyens et qu'il ne parviendrait jamais à venger la mort d'Héva sans recourir à des auxiliaires plus puissants et mieux armés que la marquise et le gars aux biques ; il lui répugnait de frapper Solange de Bernage en frappant le scélérat qui était son père et le scélérat qui allait être son mari.
Il préférait laisser à la police le soin de découvrir les coupables et il voulait, avant de se décider à les nommer, consulter la marquise.
C'était une capitulation de conscience, mais il ne se piquait pas d'être sans faiblesses, et il finit par prendre un biais.
-- Oui, répondit-il, je soupçonne des gens que je ne connais pas et que vous découvrirez certainement, quand je vous aurai appris ce que je sais. Alain Kernoul que voici et que vous avez accusé à tort battait le pavé de Paris avec une pauvre fille qu'il avait épousée par amour, lorsqu'il a rencontré sur le boulevard Saint-Michel, il y a six mois, une femme qui lui a proposé de les loger pour rien dans cette maison qui vient de brûler. Naturellement il a accepté, et ils y demeuraient au cinquième étage quand l'incendie a éclaté. Sa compagne, qui se mourait de la poitrine, n'a pas pu se sauver. Lui, a échappé à la mort parce qu'il était allé faire son service de figurant au Châtelet.
-- C'est exact, dit le commissaire.
-- Ce que vous ne savez pas, c'est que cette femme qui les avait installés ici est venue, quelques heures avant l'incendie, leur signifier de déguerpir. J'en conclus que c'est elle qui a mis le feu. Elle entrait dans cette maison, par des portes latérales dont elle avait la clé. Elle représentait les assassins de M. Nesbitt, je n'en doute plus depuis que je viens de les voir à l'œuvre. Elle a dû être leur complice et elle connaît leurs secrets.
» C'est cette femme qu'il faut chercher.
-- Avez-vous à me fournir quelques indications sur elle ?
-- Elle est d'un certain âge... elle se faisait appeler Mme Chauvry... elle a dit plusieurs fois à Alain de lui écrire à ce nom-là, quand il aurait besoin de la voir, et d'adresser ses lettres à Clamart, près de Paris. Il me semble que ce renseignement doit vous mettre à même de la découvrir bientôt.
» Quand vous la tiendrez, elle parlera.
Le commissaire, cette fois, ne se borna pas à interroger des yeux son supérieur, il le tira à l'écart et se mit à conférer tout bas avec lui.
L'a-parté ne fut pas long. Il revint à Hervé pour lui dire :
-- Vous prétendez que ces hommes sont sortis d'ici par un souterrain. Montrez-moi donc le chemin qu'ils ont pris.
-- Très volontiers, Monsieur, répondit Hervé. Je vous préviens seulement que ce chemin n'est pas éclairé.
Le commissaire fit signe aux sergents de ville. L'un prit les devants et l'autre ferma la marche, chacun portant une torche qui répandait des flots de lumière.
Scaër et Alain précédèrent les représentants de l'autorité dans ce cortège improvisé, qui ne s'égara point en route.
On passa devant l'embranchement où les deux Bretons s'étaient fourvoyés et où le sergent de ville d'avant-garde se serait peut-être engagé, si Hervé ne lui eût pas crié d'aller tout droit, et on arriva bientôt à la grille entrouverte.
-- C'est par là qu'ils sont descendus, dit Hervé. Et tenez ! Ils ont oublié leurs lanternes sourdes.
Le commissaire en releva une, l'examina de près et hocha la tête en homme qui s'y connaît.
-- Ces gens doivent être des voleurs de profession, murmura-t-il.
» Ils n'ont volé ce soir qu'un cadavre, mais ils étaient bien outillés. Seulement, ils ont eu le tort de laisser derrière eux des pièces à conviction.
-- En voici une autre, reprit Hervé en se baissant pour ramasser un lambeau d'étoffe qui était resté accroché aux barreaux de la grille. Voyez, Monsieur !... c'est une basque d'habit...
-- Ou plutôt le pan d'une redingote, dit le commissaire, après avoir palpé l'objet.
-- Le drap est pourri, continua Hervé. C'est un morceau du vêtement que portait M. Nesbitt quand on l'a tué, et que ses assassins auront déchiré en traînant le corps au bout d'une corde. Si on le repêche dans la Seine, vous n'aurez qu'à rapprocher ce fragment pour vous assurer qu'il a été arraché du costume qui a servi de suaire à ce malheureux.
Le commissaire ne dit mot, mais il inséra le lambeau dans la poche de son pardessus.
-- Êtes-vous convaincu maintenant ? lui demanda Hervé que ce mutisme impatientait.
-- Mes convictions ne se forment pas si vite. Avez-vous autre chose à me montrer ici ?
-- Non, Monsieur ; rien de plus.
-- Alors, je vais faire fermer cette grille.
Un des sergents de ville 