nvie de recommencer, son fanal dans la Seine.
Hervé n'y trouva point à redire. Ils connaissaient le chemin pour l'avoir déjà parcouru sans lumière et il ne s'agissait pas de se tirer d'un labyrinthe. Ils n'avaient qu'à aller droit devant eux en tâtant les murailles.
Cette fois, Alain ouvrit la marche, Scaër le suivit de près et, pour plus de sûreté, s'accrocha à sa ceinture.
De cette façon, ils ne se perdraient pas en route.
Ils se hâtaient, mais on ne marche pas si vite dans l'obscurité, et ils n'avaient même plus pour les guider les frôlements du traînage et les lueurs intermittentes des lanternes sourdes que portaient les deux scélérats qui venaient de leur échapper.
Il arrivait aussi que le gars aux biques trébuchait et il s'ensuivait de légers temps d'arrêt qui les retardaient.
Hervé comptait les minutes et les trouvait bien longues. Il lui semblait que le premier trajet avait pris moins de temps. Puis il se disait que c'était l'effet ordinaire de l'impatience. L'autre voyage lui avait moins duré parce qu'il était distrait par la préoccupation de ne pas perdre la piste des assassins.
-- Nous devrions être déjà arrivés à l'escalier, dit-il entre ses dents.
-- Je crois que nous approchons, murmura le gars aux biques, et c'est ce qui fait que je ne me presse pas ; si je me cognais contre les marches, je me casserais peut-être une patte et ça n'avancerait pas les affaires. Mais une fois que nous y serons, le reste ira tout seul.
-- Hum ! il y aura encore à franchir les barricades qui encombrent la cour... et le cadenas de la barrière à ouvrir...
» Pourvu que l'ivrogne ne se soit pas réveillé !
-- Pas de danger, notre maître... nous lui passerons sous le nez sans qu'il s'en aperçoive.
Alain cheminait toujours. Tout à coup, il s'arrêta si court que Scaër, qui le tenait par son bourgeron, ressentit le choc et fut repoussé en arrière.
-- Est-ce que nous y sommes ? demanda-t-il.
-- Non... non... ce n'est pas l'escalier... si j'avais butté contre une marche, je me serais cogné les jambes, et c'est le front que je me suis cogné... je n'y comprends rien.
Hervé étendit le bras et ses mains rencontrèrent une surface moins lisse et moins dure que la plaque de fer qui masquait la cachette.
-- Une porte ! s'écria-t-il ; c'est une porte ! où m'as-tu mené ?
-- Je crois bien que je me suis trompé de corridor...
-- Il y en a donc deux !
-- Peut-être bien... je ne tâtais le mur que d'un côté... et j'ai eu joliment tort, car je ne me suis pas aperçu que je tournais à droite... c'est bien une porte... je sens le vent qui souffle par le trou de la serrure... et maintenant nous voilà égarés...
-- Que le diable te confonde ! Où sommes-nous ?
-- Nous devons être du côté de la rue Zacharie... et si je pouvais d'un coup de pied abattre cette maudite porte, nous serions bientôt dehors.
-- Oui, dit Scaër avec humeur, mais elle est solide et tu ne réussiras pas à l'enfoncer. Tâchons de retrouver le chemin de l'escalier.
-- Nous ne devons pas en être loin, et cette fois je ne me tromperai pas. C'est égal !... nous n'avons pas de chance... il n'y a peut-être qu'une porte qui n'ait pas brûlé et nous sommes venus justement nous casser le nez contre celle-là !
-- Marche donc, au lieu de bavarder. Nous perdons du temps.
-- Nous allons le rattraper, notre maître.
Hervé, moins optimiste que son fidèle Cornouaillais, n'espérait plus guère rejoindre les voleurs de cadavre, et commençait à regretter de n'avoir pas fait feu sur eux, au moment où ils s'étaient embarqués. Il lui semblait dur de perdre une partie si bien jouée et de la perdre par sa faute. Il avait été trop prudent, lui qui ordinairement péchait par l'excès contraire.
Et il envisageait déjà toutes les conséquences de sa mésaventure. La preuve matérielle du crime avait disparu. Les assassins l'avaient enlevée sous ses yeux.
Ils allaient évidemment jeter à la rivière le corps qu'ils venaient de retirer de la cachette creusée dans la muraille et, pour le repêcher, il aurait fallu draguer la Seine.
Encore n'aurait-on retiré que des restes méconnaissables, en supposant qu'on les retrouvât.
Et, ces restes, on les aurait portés à la Morgue sans les y exposer. À quoi bon ? Ils n'avaient, sans doute, plus figure humaine et on ne reconnaît pas des ossements recouverts de vêtements en lambeaux.
Les journaux ne parleraient pas de cette lugubre trouvaille et, s'ils en parlaient, personne n'y ferait attention.
On n'ouvrirait pas une enquête qui ne pouvait pas aboutir. La justice ne s'occupe guère que des crimes récents, parce qu'elle espère découvrir les coupables, et les forfaits de Troppmann, qui venait de montrer sur l'échafaud, avaient lassé la curiosité des Parisiens.
C'était Bernage et son complice qu'il aurait fallu surprendre en flagrant délit, dans la maison de la rue de la Huchette, et maintenant ils étaient loin.
Hervé les avait manqués.
Comment prouver désormais que le millionnaire du boulevard Malesherbes était venu, la nuit, en bateau, comme un écumeur de rivière, enlever et emporte