ui laisserons pas le temps d'agir.
Et après avoir enjoint à Marton de veiller sur Polyte et de le tuer plutôt que de le laisser sortir, car si pareille chose arrivait, il irait donner l'alarme à Timoléon, Vanda s'en alla.
-- Rue Serpente, dit-elle au cocher de fiacre.
Vanda allait rejoindre Noël. Elle trouva celui-ci attendant sur le seuil de la porte.
-- J'ai besoin de toi, lui dit Vanda qui, avant d'entrer, regarda si elle n'avait pas été suivie.
Heureusement la rue Serpente est déserte à midi comme à minuit.
Noël avait conduit Madeleine rue Serpente, comme nous l'avons dit. La mère de Cocorico avait installé la jeune fille dans un petit logement qu'elle louait ordinairement tout meublé à des étudiants. Vanda y monta. La jeune fille lui sauta au cou en s'écriant : -- Ah ! madame, Yvan est à Paris. Je l'ai vu... j'en suis certaine...
Elle lui raconta sa rencontre aux Champs-Élysées avec la Victoria qui montait l'avenue au pas ; son émotion, qui ne lui avait pas permis de jeter un cri... Et tout cela avec des larmes et des transports que Vanda calma d'un mot : -- Il faut songer à votre sœur, dit-elle.
Madeleine pâlit :
-- Oh ! pardonnez-moi, madame, murmura-t-elle, j'ai été folle et méchante... Un moment j'ai perdu la tête.
-- Non, mon enfant, répondit Vanda, vous avez obéi à la voix de votre cœur. Yvan est à Paris, dites-vous ? c'est qu'il est venu vous y chercher, et quand deux personnes se cherchent, elles se trouvent bien vite. Mais auparavant, il faut retrouver Antoinette.
-- Ah ! ma pauvre sœur, fit Madeleine avec angoisse.
-- Je suis sur ses traces.
-- Vrai ? fit-elle avec un cri de joie.
-- Je ne puis vous en dire davantage, mais espérez...
-- Oh ! j'ai foi en vous comme en lui, murmura Madeleine.
-- Lui, dit Vanda, il saura bien se tirer d'affaire tout seul, vous verrez... Puis elle prit la main de Madeleine, et ajouta : -- Mais vous serez bien obéissante à mes volontés ? dit-elle.
-- Oh ! madame, pouvez-vous en douter ?
-- Vous ne sortirez pas d'ici ?
-- Je vous le promets.
-- Songez, ma chère enfant, dit encore Vanda, que vous courez les mêmes dangers que votre sœur et que, en mon absence, la moindre imprudence peut vous perdre.
-- Je vous jure que je ne sortirai pas, dit Madeleine, mais nous retrouverons Yvan, n'est-ce pas ?
-- Aussitôt après la délivrance d'Antoinette.
Et Vanda quitta Madeleine et redescendit dans la loge où Noël l'attendait.
-- J'ai besoin de toi, lui répéta-t-elle.
-- Quand ?
-- Ce soir à onze heures et demie.
-- En quel endroit ?
-- À l'angle du Faubourg-Montmartre et de la rue La Fayette prolongée.
-- J'y serai, répondit Noël, qui maintenant obéissait à Vanda comme il avait obéi à Rocambole.
-- Tu te déguiseras en maçon.
-- Fort bien.
-- Et tu porteras sur ta tête une auge dans laquelle tu mettras un marteau, une pioche et une lime.
Noël fit un signe d'assentiment.
-- Ensuite, ajouta Vanda, tu viendrais armé d'un bon poignard que cela n'en serait que mieux.
Noël se prit à sourire et répondit :
-- J'en ai toujours un sur moi.
Vanda s'en alla. Noël ne quitta pas la rue Serpente jusqu'au soir. Puis, un peu avant onze heures, il partait, une blouse couverte de plâtre sur le dos, les pieds nus dans ses souliers et coiffé d'une mauvaise casquette. Par le temps de constructions et de démolitions qui règne, le costume de maçon est certainement celui qui attire le moins l'attention. Il traversa le Palais-Royal, passa devant les boutiques étincelantes de lumières, frotta son plâtre à quelques habits noirs, répondit brusquement aux passants qui se fâchaient, et quelques minutes après il était au rendez-vous. Vanda s'y trouvait déjà. Seulement elle avait repris un de ces costumes masculins qui, à Toulon, avaient ébahi le naïf Milon. Couverte d'une blouse, coiffée comme Noël d'une casquette déformée, elle tenait dans ses poches ses mains dont la finesse et la blancheur auraient pu la trahir. Elle prit sans affectation le bras de Noël et l'entraîna. On eût dit un vrai maçon et son manœuvre. Dans les moments pressés, on travaille, la nuit, dans le bâtiment. Les architectes trouvent que le temps a une valeur trop grande pour qu'il soit permis de sacrifier douze heures sur vingt-quatre. La rue La Fayette, où toutes les maisons étaient en construction, était donc, à onze heures du soir, animée comme en plein jour. Seulement toute la lumière était projetée sur le côté droit. Le côté gauche, où devait être plus tard le square Montholon, était dans l'obscurité la plus profonde. Seul le côté droit flamboyait comme un incendie en quatre ou cinq endroits. Le foyer le plus étincelant se trouvait dans une vaste maison dont on achevait la toiture. En bas les ouvriers avaient allumé un grand feu. Les passants s'arrêtaient, et, à la clarté de ce feu, contemplaient ébahis une machine à vapeur qui montait des pierres de plusieurs milliers de kilogrammes. Or, cette maison sur laquelle se concentrait l'attention générale était précisément située en face de ce vaste terrain à vendre qui s'étendait sous les 