 aux premiers mots que lui dit l'homme qui se tenait debout, elle se retourna vivement, et elle leva la tête pour regarder la loge que cet homme venait sans doute de signaler à son attention.
La clarté du lustre tombait d'aplomb sur son visage, et Freneuse vit qu'elle avait de grands traits, assez réguliers, mais trop prononcés, et un teint légèrement couperosé. L'ensemble toutefois n'était pas déplaisant, et la physionomie ne manquait pas de distinction. L'âge devait flotter entre trente-cinq et quarante ans.
« Est-ce moi qu'elle regarde avec tant de persistance ? se demandait Paul. J'en doute, car c'est à peine si elle peut me voir, étant placé comme je le suis. Et si ce n'est pas moi, c'est donc M. ou Mlle Paulet... Mademoiselle plutôt, car elle est assez belle pour qu'on la remarque... et cependant, c'est singulier... une femme qui vient voir un drame et qui reste en contemplation devant une jolie personne, au lieu de s'occuper du spectacle... »
M. Paulet, lui non plus, ne s'occupait guère des exploits de Jack Sheppard au cabaret de la Pie borgne. Il avait pris une pose triomphante, et nonchalamment adossé à la cloison de la loge, il étalait la grosse chaîne de montre qui serpentait sur son gilet et les boutons en diamant qui étoilaient sa chemise ; il cherchait dans la salle des figures de connaissance, et il finit par aviser le couple cantonné dans un coin de l'orchestre.
Aussitôt, la femme fit de nouveau face au théâtre, mais l'homme salua le capitaliste. Il ne le salua pas de la main, comme on salue un ami. Il s'inclina respectueusement, et, à cette distance, une politesse si humble était un peu bien ridicule. M. Paulet y répondit par un signe de tête assez sec ; l'homme, satisfait sans doute d'avoir été vu, s'empressa de s'asseoir et se mit à chuchoter avec sa compagne.
« Parbleu ! se dit Freneuse, il ne tient qu'à moi maintenant de savoir ce que c'est que ce personnage dont je me préoccupe depuis une demi-heure. »
Mlle Marguerite prévint la question qu'il allait adresser à son père. Elle venait de poser sa jumelle, et elle avait vu l'échange de saluts.
-- Qui est donc ce monsieur ? demanda-t-elle. Est-ce que vous le recevez chez vous ? Je ne me souviens pas de l'y avoir jamais rencontré.
-- Je le reçois, oui, quelquefois le matin dans mon cabinet, répondit en se rengorgeant M. Paulet, mais pas dans mon salon, et je me garderais bien de te le présenter. C'est un agent d'affaires.
-- Qu'est-ce que c'est au juste qu'un agent d'affaires ? demanda distraitement la belle Marguerite.
-- Ma chère enfant, ce serait un peu long à t'expliquer et cela t'intéresserait médiocrement, je suppose, de savoir que ces messieurs... je veux dire ces gens-là... soignent, moyennant rétribution, les intérêts qu'on veut bien leur confier... ils se chargent des recouvrements difficiles, des liquidations embrouillées, des recherches de toute espèce... leur spécialité, c'est le contentieux...
-- Voilà un mot qui ne m'apprend pas grand'chose.
-- Parce que tu ignores la langue des affaires. Il est vrai que tu n'as pas besoin de la connaître, puisque je m'occupe et m'occuperai toujours des tiennes... tant que je vivrai du moins... après moi, ce soin reviendra à ton mari, qui, je l'espère bien, sera un homme laborieux et rangé.
» Quant à l'agent qui vient de se permettre de me saluer à travers toute la salle, la première fois que je le ferai appeler, je le prierai d'être moins démonstratif en public. C'est un habile homme, et je le crois honnête, mais ce n'est pas une raison pour qu'il se donne des airs de me connaître devant quinze cents personnes... d'autant que je devine son intention... Saluer un capitaliste comme moi, c'est une réclame pour un pauvre diable comme lui. Je veux bien l'employer lorsque ses services peuvent m'être utiles, mais je ne tolérerai pas qu'il se familiarise.
-- Il est, dites-vous, expert dans son métier ? interrogea l'artiste.
-- Oh ! très expert, à ce qu'on m'assure. C'est un négociant de mes amis qui me l'a recommandé. Je l'ai chargé récemment de certaines démarches assez délicates, et je n'ai pas encore eu le temps de le juger par les résultats, mais il paraît qu'il n'a pas son pareil pour les renseignements...
-- Alors, Monsieur, je vous serai très obligé de me mettre en relations avec lui. J'ai précisément une créance à recouvrer, et mon débiteur a disparu... Si votre agent pouvait...
-- Très bien. Dès que je le verrai, et ce sera bientôt, je vous l'adresserai.
-- Oh ! il est inutile que vous preniez cette peine. Je lui dirai de passer chez moi, si vous voulez bien me dire son nom.
-- Son nom ? Ah ! diable ! c'est que je l'ai oublié. Vous concevez que ces noms-là ne sont pas de ceux qu'on retient. Mais j'ai sa carte à la maison, et dès demain, vous saurez où il demeure.
-- Je vous remercie d'avance, dit Freneuse, légèrement désappointé.
Il s'était flatté d'étonner Binos, en lui rapportant une indication précise sur un individu qui ressemblait au voyageur de l'omnibus, et il lui fallait attendre qu