Ou, du moins, il lui aurait fallu demander ce renseignement au conservateur du cimetière, et il trouvait plus simple de se faire conduire par Binos, qui d'ailleurs avait juré la veille de se tenir convenablement, de respecter la douleur de Pia, et surtout de ne pas la désoler davantage en lui racontant que Bianca avait été assassinée.
Après le brusque départ de la belle Marguerite, les deux artistes avaient eu ensemble une conversation animée et même orageuse. Freneuse avait reproché à Binos d'avoir annoncé brutalement à Pia la mort de sa sœur ; Binos s'était moqué des délicatesses de Freneuse et de la préférence qu'il accordait à une petite poseuse, qui, selon lui, n'était pas digne de servir de femme de chambre à la splendide et opulente Mlle Paulet.
Binos déclarait qu'il fallait être fou pour dédaigner ce Rubens échappé de son cadre et pour brûler ses vaisseaux, comme Freneuse l'avait fait, en prenant le parti de la pauvre Italienne.
Sur quoi, Freneuse s'était fâché tout rouge et lui avait signifié de ne plus se mêler de ses affaires et de ne jamais lui parler du meurtre, vrai ou supposé, de Bianca Astrodi.
Binos ne demandait pas mieux que de se taire, par la raison qu'il avait promis à Piédouche de garder le secret sur ses opérations passées et futures.
Binos avait accepté de bonne grâce les conditions que lui imposait son ami, et l'on avait fini par s'entendre.
Il avait été convenu que le lendemain on irait tous ensemble à Saint-Ouen, et qu'après la visite à la tombe, Binos laisserait Freneuse seul avec Pia.
La malheureuse enfant était horriblement changée, et elle ne cessait pas de pleurer, quoi que fît son ami pour sécher ses larmes.
Il était allé de bon matin la chercher rue des Fossés-Saint-Bernard, chez le père Lorenzo, et elle avait failli s'évanouir en le voyant apparaître sur le seuil de la chambrette qu'elle occupait au dernier étage de la maison.
C'était la première fois que Freneuse mettait le pied dans cette chambre dont le modeste ameublement avait été acheté avec l'argent que Pia gagnait en posant pour lui, et dans un autre temps, -- la veille encore, -- sa présence y aurait apporté la joie.
Mais l'enfant n'était plus la même depuis qu'elle connaissait l'affreuse nouvelle apportée par Binos. Elle pâlit en voyant Freneuse, elle chancela, mais elle eut la force de se dérober quand il s'avança pour la recevoir dans ses bras, et elle resta devant lui immobile et muette.
On voyait qu'elle était frappée au cœur.
Son ami lui dit doucement qu'il venait lui demander de l'accompagner au cimetière, où il allait porter des fleurs sur la tombe de Bianca ; mais il s'abstint de faire la moindre allusion à la visite de M. Paulet et à l'étrange attitude de sa fille, qui s'était conduite dans l'atelier comme si elle eût été en pays conquis.
Il crut devoir s'abstenir aussi de lui raconter la scène qui s'était passée dans l'omnibus et la part qu'il y avait prise. À quoi bon raviver par ce triste récit les douleurs de la pauvre fille ? Et qu'importait à Pia que la mort de sa sœur fût vengée ? Freneuse d'ailleurs doutait encore que cette mort fût le résultat d'un crime, et il aimait mieux penser le contraire.
Pia se remit assez vite, mais, à la grande surprise de l'artiste, elle hésita d'abord à le suivre. Pour la décider, il fallut qu'il lui rappelât que, sans lui, elle ne pourrait jamais trouver la fosse où reposait sa sœur.
Le voyage avait été silencieux, jusqu'au moment où le fiacre s'était arrêté sur la place Pigalle, à la porte de la maison de Freneuse et à deux pas de l'endroit où, quelques jours auparavant, Freneuse s'était aperçu que la jeune fille qui s'appuyait sur son épaule n'était plus qu'un cadavre.
Mais là, comme Freneuse descendait de voiture pour appeler Binos qui l'attendait au café le plus prochain, Pia avait murmuré :
-- Non, non, je n'irai pas.
L'artiste avait deviné qu'elle s'était juré à elle-même de ne plus entrer dans cet atelier où Mlle Paulet devait revenir, et cette découverte lui avait donné à réfléchir.
Binos était survenu, mais il s'était volontairement relégué sur le siège, et Freneuse s'était retrouvé en tête-à-tête avec sa protégée qui persistait à se taire.
Ils arrivèrent, sans avoir échangé une parole, à l'entrée d'un chemin très court qui part de la grande route pour aboutir au cimetière.
Binos sauta à terre et vint ouvrir la portière. Pia évita de s'appuyer sur son bras pour descendre, et Freneuse ne fut pas trop surpris de la répugnance qu'elle montrait à accepter les services de ce mauvais garçon qui, la veille, n'avait eu d'yeux que pour la belle Marguerite.
L'apparition de Pia mit tout ce monde en rumeur. La pauvre enfant n'avait pas pris le deuil. Elle ne pouvait pas le prendre. Il lui aurait fallu, pour se conformer à l'usage, s'habiller à la française, et elle ne possédait pas d'autres vêtements que ceux de son pays natal.
Elle portait donc la coiffe blanche et la jupe rouge des femmes de Subiaco. C'est un costume qu'on rencontre souvent dans les rues du quartier d