ant d'une voix brisée : -- Elle n'y est pas !
Milon se retourna et jeta un nouveau cri :
-- Ma cousine !
-- Milon ! exclama la pauvre mère Philippe, qui chancela d'émotion et faillit tomber à la renverse.
Rocambole, qui était l'homme des heures critiques, la prit dans ses bras et la porta dans la loge, car les locataires de la maison commençaient à se mettre aux fenêtres.
La mère Philippe avait éprouvé un tel saisissement en revoyant Milon, qu'elle avait presque perdu connaissance. Son mari, qui n'avait jamais vu Milon, ne comprenait rien à ces deux mots de cousin et de cousine qu'ils avaient échangés.
Mais Rocambole lui dit :
-- Ne vous occupez pas de nous, mon brave homme, mais de Mlle Antoinette.
Et il ferma la porte de la loge.
Au nom d'Antoinette, la mère Philippe retrouva un peu de sa présence d'esprit. Rocambole lui prit la main : -- Voyons, ma chère dame, dit-il, Milon vous expliquera plus tard comment il est revenu. Pour le moment, il ne s'agit ni de lui ni de vous ; nous sommes venus ici pour voir Mme Raynaud et les deux jeunes filles qu'elle a avec elle.
-- Elle n'en avait qu'une, l'autre est en Russie, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette qui est restée...
-- Oui. Eh bien ! où est-elle ? Calmez-vous et tâchez de me répondre clairement.
-- Voici la chose, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette a tourné la tête à un jeune homme, M. Agénor de Morlux.
Milon poussa un cri.
-- Mais tais-toi donc ! fit Rocambole. Eh bien ! le jeune homme ?
-- Il veut épouser Mlle Antoinette.
-- Bon ! après ?
-- Hier, il l'a reconduite jusqu'à la porte. Puis une heure après on a apporté une lettre.
-- De M. Agénor ?
-- Non, de M. le baron de Morlux, son père.
-- Qui demeure ?...
-- Rue de l'Université. J'en reviens.
-- C'est bien cela, murmura Rocambole impassible. Et que disait le baron dans cette lettre ?
-- Qu'il voulait voir Mlle Antoinette et qu'il lui enverrait sa voiture à neuf heures.
-- Ce qu'il a fait...
-- Mais non, monsieur. Je viens de chez le baron ; il n'a pas écrit de lettre, sa voiture n'est pas sortie, et il pense que c'est son fils qui a enlevé Mlle Antoinette.
-- Où demeure le fils ? s'écria Milon.
-- À côté. J'en reviens. Mais il n'y est pas... Il est parti hier soir à neuf heures.
-- Le misérable ! hurla Milon en serrant les poings.
-- Mais tais-toi donc ! répéta Rocambole. Puis il dit à la mère Philippe : -- Il faut que Mlle Antoinette se retrouve, et pour cela, il ne faut pas crier... Entendez-vous ?
Les deux concierges subissaient déjà le mystérieux ascendant que Rocambole ne tardait pas à exercer sur tout ce qui l'entourait. La mère Philippe avait cessé de se lamenter. Rocambole reprit : -- Est-ce que tous les gens de la maison savent déjà que Mlle Antoinette a disparu ?
-- Oh ! non, monsieur, personne ne le sait.
-- Il faut qu'on l'ignore.
-- Je pensais à aller chez le commissaire de police, dit naïvement le père Philippe.
-- Non, dit Rocambole, il ne faut pas y aller.
Milon regardait le maître avec une douloureuse stupeur.
-- Sais-tu l'allemand ? lui demanda celui-ci.
-- Oui, dit Milon.
-- Et vous ? fit Rocambole en regardant les concierges. Philippe et sa femme firent un geste négatif.
-- Alors, reprit Rocambole en allemand, écoute-moi bien surtout.
-- Parlez, maître.
-- Mon ami, continua Rocambole, nous sommes arrivés, non pas douze heures, mais huit jours trop tard. La jeune fille qui vient de disparaître est aux mains de ses ennemis ; il faut l'en arracher.
-- Oui, dit Milon, mais comment ?
-- D'abord, il faut savoir ce qu'elle est devenue.
-- C'est pour cela, murmura Milon, que le mari de ma cousine pensait à aller voir le commissaire de police.
Rocambole haussa légèrement les épaules :
-- Tu oublies toujours, dit-il, que la police et nous, nous sommes brouillés.
-- C'est juste.
-- Donc ce n'est pas à elle qu'il faut s'adresser...
-- Mais alors, il faut aller chez M. de Morlux.
-- Pas encore ; il faut d'abord savoir si le fils est complice du père.
-- Pardi ! s'écria Milon, c'est tout simple.
-- Mais non... ce n'est pas même mon opinion. Allons rue de Surène.
-- Vous allez savoir si M. Agénor est réellement parti ? fit la mère Philippe qui, tout en ne comprenant rien à la conversation de Milon et de Rocambole, avait entendu le mot Surène.
-- Oui, dit Milon.
La mère Philippe reprit :
-- On ne m'ôtera pas de l'idée, fit-elle, que c'est un mauvais coup monté en dehors de M. Agénor. C'est un trop bon jeune homme... et puis il avait pour Mlle Antoinette trop de respect.
-- Vous croyez qu'il l'aime réellement ? demanda Rocambole.
-- Il en est fou.
-- Et qu'a dit son père quand vous lui avez porté la lettre signée de son nom ?
-- Il a dit que cette lettre était fausse, que c'était bien certainement son fils qui était un franc mauvais sujet et qui avait voulu abuser de la naïveté de Mlle Antoinette. Mais moi, je ne crois pas ça, ajouta la mère Philippe.
-- Ni moi non plus, dit Rocambole.
-- Que faire ? que faire ? murmurait Milon qui roulait de gros yeux pleins de larmes.
-- Je ne sais pas encor