r ici. Ah ! bien, oui ! Il me répondit une lettre fort sèche qui refusait toute espèce de raccommodement et même d'entrevue. Nous en sommes restés là depuis dix ans. Mais vous pensez bien que je le fais surveiller sans qu'il s'en doute. Son notaire a pris mes intérêts, et il me tient au courant. Or, j'ai su dernièrement que Monsieur mon demi-frère parlait de tester en faveur de personnes étrangères, et je suis fort inquiet. J'ai bien pris quelques mesures préventives, comme par exemple de m'informer...
-- Mais, mon père, interrompit doucement Mlle Marguerite, je ne crois pas que ces détails amusent beaucoup M. Freneuse.
» Et du reste, on va lever le rideau. Vous me permettrez bien de regarder et même d'écouter.
-- Tu as raison, petite ; j'ai dû considérablement ennuyer notre ami en lui racontant mes affaires de famille ; mais il m'excusera. C'est pour ton bien que je me passionne ainsi, car enfin la fortune de mon écervelé de frère doit te revenir après moi.
» Et puis, reprit M. Paulet en riant, je tenais à expliquer à ce cher Paul pourquoi je ne peux pas souffrir les Italiennes. Ça ne m'empêchera pas d'aller un de ces jours voir son tableau.
Freneuse s'inclina en signe d'assentiment, et comme le rideau remontait en ce moment vers les frises, il fut dispensé de répondre.
À vrai dire, il avait à peine écouté l'histoire assez embrouillée que le père de Marguerite venait de lui narrer ; mais il était bien obligé de reconnaître que la conversation de ce millionnaire manquait de charme, et qu'il professait en matière d'art des opinions saugrenues. Freneuse ne se sentait pas de force à discuter avec lui le mérite des modèles qui font le voyage de Rome à Paris pour poser devant les peintres français. Il aimait bien mieux admirer en silence la belle tête de sa fille, qu'il voyait de trois quarts et qui semblait avoir été découpée dans une toile de quelque maître flamand.
L'artiste s'absorba dans cette contemplation à laquelle Mlle Marguerite paraissait se prêter très volontiers, pendant que M. Paulet, armé d'une énorme jumelle, lorgnait la salle, bondée de spectateurs et surtout de spectatrices.
« Elle est splendide, pensait Freneuse en examinant d'un œil de connaisseur les lignes de ce profil si pur ; et je crois qu'elle a de l'intelligence et du cœur.
» Celui qu'elle aimera ne sera pas malheureux, et après tout, celui qui l'épousera ne sera pas forcé de vivre avec le père. J'aimerais mieux qu'elle fût moins riche et que ce père fût moins bourgeois. Il a des idées qui m'horripilent ; et je m'étonne qu'il ne s'aperçoive pas que nous ne pourrions nous accorder sur rien. Il me témoigne assez que je lui plais, et je me demande pourquoi, car je n'ai rien fait pour cela. Peut-être n'est-il pas fâché de me montrer à ses amis, comme on exhibe un oiseau rare ; c'est un genre de vanité assez répandu parmi ses pareils. Ils aiment à se poser en camarades des artistes. Et cependant, non ; il me semble qu'il y a quelque chose de plus, et que ses avances ont un but. Il n'agirait pas autrement s'il songeait à faire de moi son gendre. Pour moi, la question est de savoir d'abord si je plais à sa fille, car je ne tiens pas à m'aventurer sur ce terrain-là pour aboutir à une déception. Je ne suis pas encore amoureux de Mlle Marguerite, mais je ne tarderais guère à le devenir, si je passais beaucoup de soirées à côté d'elle. Il faut que je profite de celle-ci pour risquer un essai. »
Tout en se tenant à lui-même ce discours très sensé, Freneuse dévorait des yeux Mlle Paulet, qui avait l'air de prêter toute son attention à la pièce, mais qui s'apercevait fort bien de l'effet qu'elle produisait sur son jeune voisin. Il vint un moment où elle se sentit gênée par cette persistance à la dévisager ; pour y mettre fin, elle emprunta la lorgnette de son père, et elle la braqua sur Jack Sheppard qui entrait en scène.
Freneuse comprit l'intention et se mit à regarder les fauteuils d'orchestre, uniquement pour se donner une contenance.
Mais ses yeux s'arrêtèrent bientôt sur un homme qui se tenait debout, adossé au mur de l'avant-scène du rez-de-chaussée, au premier rang des fauteuils.
Cet homme n'aurait peut-être pas attiré l'attention de Freneuse, quoiqu'il se tînt debout alors que tous ses voisins étaient assis, mais justement il regardait la loge où trônaient sur le devant M. Paulet et sa fille. Les yeux de l'artiste, qui étaient excellents, rencontrèrent ceux du spectateur de l'orchestre, et il le reconnut aussitôt.
C'était le monsieur qu'il avait heurté dans l'escalier, après avoir franchi le contrôle, et qui lui avait paru ressembler vaguement au voyageur de l'impériale.
Cette fois, Freneuse put l'examiner tout à son aise, car la figure se présentait de face, en pleine lumière, et il ne s'en priva point, n'ayant rien de mieux à faire, pendant que Mlle Paulet s'amusait à lorgner les acteurs et les décors.
Il prenait moins de plaisir à dévisager cet inconnu qu'à contempler la belle Marguerite ; mais sa curiosité était excitée par ce problème 