 ce dont il s'agit...
-- Non, non, pas ici, s'écria Binos en attirant le visiteur dans la chambre. Je vous recevais sur le palier, parce que je ne savais pas à qui j'avais affaire... la première fois, je vous avais pris pour un commissaire de police... mais du moment que vous êtes notaire, c'est différent.
L'officier ministériel entra, sans se faire prier. La présence de Freneuse le rassurait.
-- Monsieur, lui dit-il, je me nomme Drugeon ; vous savez sans doute que je suis venu à Paris pour entretenir M. Paulet du testament de son frère, mais vous ignorez, je suppose, que ce testament l'a déshérité.
-- En effet, j'ignorais cela, murmura Freneuse, très surpris de ce début.
-- M. Francis Boyer a laissé toute sa fortune à deux filles naturelles qu'il a eues en Italie et qui, n'ayant jamais été reconnues par lui, portent le nom de leur mère... Bianca et Pia Astrodi.
-- Quoi ! s'écria Freneuse, Pia est la fille de ce M. Boyer !... la nièce de M. Paulet !
-- Légalement, non, répondit Me Drugeon. Son père ne l'a pas reconnue. S'il l'avait reconnue, il n'aurait pas pu lui laisser tout son bien, puisque la loi française interdit de léguer à un enfant naturel ce qu'elle permet de léguer à un étranger.
-- Il vaut mieux hériter que d'avoir des parentés bourgeoises, dit sentencieusement Binos ; surtout si l'héritage est gros.
-- Plus de cinq cent mille francs.
-- Un demi-million qui tombe dans le tablier de Pia !... Ah ! elle est forte, celle-là !... plus forte que nature ! Et cette petite bécasse qui va se promener en fiacre, juste au moment où on lui apporte une fortune : quelle tête elle va faire, quand elle va rentrer !
» Dis donc, Paul, j'ai dans l'idée que tu ne finiras jamais ton tableau. C'est pour le coup maintenant qu'elle ne voudra plus poser...
Et afin d'exprimer la joie que lui causait cette nouvelle, Binos exécuta au milieu de la chambre un pas de caractère, à la grande stupéfaction de Me Drugeon, qui le prit pour un fou.
-- Monsieur, dit Freneuse, moins démonstratif que son ami, mais plus sérieusement ému, je suis bien heureux d'apprendre que cette enfant va être riche, car elle est digne de tous les bonheurs... et celui-là arrive à propos pour compenser le malheur qui vient de la frapper... Sa sœur est morte subitement.
-- Bianca Astrodi, cohéritière de Pia. Le testament de M. Boyer instituait héritières par portions égales les deux filles de Bartolomea Astrodi, domiciliée à Subiaco dans les États romains. Et, par suite du décès de l'aînée, la totalité du legs revient à la cadette.
-- Pia ne s'en doute pas.
-- Elle aurait pu ignorer toujours la bonne chance qui lui est échue, car personne ne les connaissait ; M. Boyer ne s'était jamais préoccupé de ses filles, et quand il s'est souvenu d'elles, au dernier moment de sa vie, il n'a pu dire où elles étaient.
» C'est tout à fait par hasard que j'ai eu avant-hier des nouvelles de celle qui survit. Encore ces nouvelles étaient-elles fort incomplètes.
» Vous vous souvenez, Monsieur, que je me suis présenté à votre atelier pour parler à M. Paulet, qui s'y trouvait.
-- Parfaitement. Et vous avez failli y rencontrer Pia. Elle venait d'apprendre la mort de sa sœur.
-- Et de sortir de la maison lorsque j'y suis arrivé. M. Paulet m'a dit cela... il m'a dit qu'il venait de voir chez vous la légataire universelle de son frère...
-- Qui le déshéritait au profit de sa fille naturelle. C'est très généreux de sa part, car faute du renseignement qu'il vous a donné, peut-être n'aurait-on jamais découvert la filiation de Pia.
-- Jamais, très probablement, Monsieur. Mais il fallait aussi trouver la personne de l'héritière, et... ce n'est pas à M. Paulet que je dois d'y avoir réussi.
-- Comment cela ? Rien ne lui était cependant plus facile que de vous dire où elle demeurait. Il n'avait qu'à me le demander.
-- C'est ce que je l'ai prié de faire, mais il m'a répondu qu'il n'était pas chargé d'assurer l'exécution d'un testament qui le dépouille au profit d'une étrangère.
-- Voilà qui est singulier... Vous venez de nous dire tout à l'heure que sans lui vous n'auriez pas su que Pia posait chez moi.
-- Oui, le premier mouvement est toujours le bon. Mais bientôt la mauvaise humeur a pris le dessus. M. Paulet n'a vraiment pas sujet d'être content, et l'on ne peut pas exiger qu'il prenne à cœur les intérêts de cette jeune fille, qui hérite à son détriment.
-- Alors il a refusé de vous indiquer le moyen de vous procurer l'adresse de Pia ?
-- Absolument. Il m'a déclaré qu'il ne voulait plus entendre parler de l'héritière. Mlle Paulet, qui est survenue, pendant notre entretien, a fort approuvé la résolution de son père, et m'a engagé à ne plus me mêler de cette affaire, qui, a-t-elle dit, ne me regarde pas. Elle a même ajouté que cette Pia était une vagabonde comme sa sœur, qu'elle avait sans doute quitté Paris et que je la chercherais inutilement.
-- Tiens ! tiens ! dit entre ses dents Binos, elle n'est pas fille de bourgeois pour rien. Un Rubens ! qui est-ce qui aurait cru ça ?
-- Heure