tait fort douce et paraissait m'aimer beaucoup. Elle sortait, il est vrai, presque toute la journée, et quelquefois le soir ; mais elle avait tant de leçons ! disait-elle. Enfin un soir, elle ne rentra pas. Le lendemain, elle prétendit qu'elle avait passé la nuit auprès d'une de ses élèves qui était moribonde. Je la crus sur parole.
« Huit jours après, un samedi, elle attendit que je fusse couchée, puis elle s'esquiva, et je ne la revis que le lundi matin. Alors je lui dis que j'allais avertir sa mère et que je ne voulais plus la garder. Mais elle se mit à pleurer, et m'avoua tout. Elle avait une liaison... un assez mauvais sujet... nommé Polyte.
-- C'est bien, dit le magistrat. Antoinette était cependant chez vous hier soir ?
-- Ah ! monsieur, dit la vieille dame qui se remit à sangloter, on est venu chez moi ce matin, de la part de ce Polyte, pour que je dise qu'Antoinette était chez moi, mais je n'ai jamais trompé la justice, et je suis trop vieille pour commencer. Hélas ! non, monsieur, Antoinette n'était pas chez moi hier, et je dois vous dire qu'il y a plus d'un mois que je ne l'ai vue... Sur ces mots, les sanglots de la vieille dame redoublèrent.
-- Vous pouvez vous retirer, dit le magistrat.
Elle se leva, fit un pas de retraite, puis tomba à deux genoux devant le juge : -- Ah ! monsieur, dit-elle, au nom du ciel, soyez indulgent !... Cette enfant est plus malheureuse que coupable... elle a eu de mauvaises fréquentations... voilà tout !...
-- Relevez-vous, madame, dit le magistrat avec tristesse. La justice doit suivre son cours.
Et il congédia la fausse Mme Raynaud. Celle-ci fit retentir les couloirs du palais de justice de ses lamentations. Les sergents de ville qui la voyaient passer disaient : -- C'est cette pauvre dame dont s'est réclamée la jolie fille qui est au dépôt.
Le brigadier, qui avait persisté à croire Antoinette innocente, commença à douter, lorsqu'il vit sortit la vieille tout en larmes. Et enfin il ne douta plus, lorsque, l'ayant suivie jusque dans la cour, il la vit tomber dans les bras d'une autre vieille qui se mit à sangloter avec elle. Cette femme, c'était la Marlotte, cette hideuse mégère qui avait réclamé Antoinette comme sa fille.
-- Voilà une petite qui m'a bien trompé, murmura philosophiquement le brigadier.
-- Pour un malin, lui dit un de ses hommes, vous avez bien manqué vous faire enfoncer, brigadier.
-- C'est vrai, murmura-t-il, mais on ne m'y reprendra plus.
Et il alla se chauffer au poêle du poste, qui est dans la rue de la Sainte-Chapelle.
La fausse Mme Raynaud et la Marlotte s'en allèrent bras dessus bras dessous, et ne séchèrent leurs larmes que sur le Pont-Neuf. Là, après s'être assurées que personne ne les suivait, elles se mirent à rire, puis elles se dirigèrent vers un liquoriste qui se trouve à l'entrée de la rue du Roule.
-- Allons prendre un poisson de consolation, dit la Marlotte.
-- Ce n'est pas de refus, répondit la fausse Mme Raynaud.
-- Ça s'est-y bien passé avec le curieux ? demanda la Marlotte.
-- Comme avec le quart-d'œil, répondit la vieille dame.
Et elles entrèrent chez le liquoriste.
Cependant, on avait reconduit Antoinette au dépôt. Elle y avait retrouvé Madeleine la Chivotte et la belle Marton, qui, toutes deux, attendaient le départ de la voiture qui fait le service quotidien entre la Conciergerie et Saint-Lazare. Madeleine et Marton se querellaient. La belle Marton disait à la Chivotte : -- Je crois bien que papa nous a tous vendus.
-- Pourquoi donc ça ? fit la Chivotte, qui était dans le complot.
-- Et Polyte aussi, et toi, et la mère avec. Vous avez renardé avec nous, nous avons été pris marrons, et je commence à deviner pourquoi.
-- Tu es folle, dit la Chivotte, qui néanmoins se troubla un peu.
-- Vois-tu, reprit la belle Marton, je me suis méfiée du coup en entrant chez le curieux. C'est une manigance montée entre papa, la mère et les autres, contre cette jeune fille ; car je vois bien, moi, que tout ce qu'elle disait était vrai, et qu'elle ne connaissait pas Polyte...
« Polyte et papa auront reçu de l'argent pour se faire arrêter avec nous... c'est sûr !
-- Mais tais-toi donc ! dit la Chivotte.
-- Et toi aussi, reprit la belle Marton qui s'anima, tu es une canaille Madeleine !... et je te repincerai à Saint-Lazare, va !
Marton en était là de ses reproches, lorsque Antoinette était revenue. L'espoir rayonnait sur le visage de la jeune fille et son attitude calme acheva de confirmer les soupçons de la belle Marton.
-- Excusez-moi, mademoiselle, lui dit-elle ; j'ai été mauvaise avec vous... mais c'est que j'avais bu un coup de trop... et quand ça m'arrive, voyez-vous... c'est plus fort que moi, je suis une vraie gale... Voulez-vous me pardonner ?
Antoinette fut touchée de cet accent de franchise.
-- Volontiers ! dit-elle.
Et elle tendit la main à la belle Marton, qui fut tout à fait désarmée(2).
-- N'est-ce pas, dit-elle, que vous n'aviez jamais vu cette canaille de Polyte ?
-- Non, dit Antoinette, qui ne put réprimer un geste de dégoût.
Pu