ponse, faite du ton le plus naturel et le plus indifférent, troubla considérablement la devineresse et son acolyte.
Ils ne s'attendaient guère à entendre ce vieil ahuri leur parler de la mort de Bianca Astrodi et leur en parler comme si tout le monde savait que Bianca était morte assassinée.
Et il n'en fallait pas tant pour les mettre en défiance.
Ils échangèrent un regard, et la femme fit mine de s'en aller.
-- Comment savez-vous ça ? dit Piédouche à l'ancien droguiste, sans forcer le diapason de sa voix.
-- Vous me demandez le nom de l'assassin qu'on cherche, répondit Pigache en se faisant un cornet acoustique avec sa main. Malheureusement, je ne le connais pas plus que vous. Les pratiques du père Poivreau ne valent pas cher, et les soupçons se portent un peu sur tout le monde, surtout sur ceux qu'on ne voit plus à l'estaminet. Mais je puis vous nommer l'animal qui est cause de tout ça. C'est ce méchant rapin qui faisait votre partie de piquet... le nommé Binos. Il paraît qu'il est allé déposer une plainte à la préfecture de police.
-- Ça ne m'étonne pas, grommela Piédouche en s'adressant à sa compagne. Le vieux dit probablement la vérité, et je suis de plus en plus certain qu'il est sourd, car il n'a pas répondu à ma question, ou du moins il a répondu tout de travers. Il n'a pas entendu et il n'entend pas un mot de ce que nous disons.
-- Je le crois, murmura la femme ; mais ça n'empêche pas que c'est très grave, ce qu'il vient de nous apprendre. J'ai dans l'idée que ce Binos a dû te dénoncer. Tu as eu joliment tort de causer avec lui de l'affaire.
-- Il le fallait bien pour ravoir l'épingle et la lettre. Mais je ne serais pas étonné que, ne me voyant plus venir à l'estaminet, il ait fini par me soupçonner, sans compter que son ami Freneuse a dû le pousser. Il nous a vus, ce Freneuse, et si par malheur le Paulet lui donnait l'adresse de M. Blanchelaine, agent d'affaires, nous serions dans de bien mauvais draps.
-- C'est-à-dire que nous irions coucher en prison le jour même. Si tu m'en crois, nous n'en courrons pas la chance. J'ai bien envie de partir ce soir avec Pia.
-- Mais tu viens de me dire qu'elle veut absolument la malle de sa sœur.
-- Si ce n'était que ça, j'irais la chercher sans elle, cette malle. Mais elle veut aussi aller encore une fois au cimetière de Saint-Ouen.
-- Et après, elle consentira à partir ?
-- Elle ne demande que ça.
-- Eh bien ! conduis-la chez Sophie Cornu, conduis-la à Saint-Ouen. Il ne faut pas trois heures pour faire le voyage. Tu auras encore tout le temps de te préparer à prendre l'express de huit heures. Moins tu resteras à Paris avec elle, et mieux ça vaudra, car les peintres sauront que la petite n'est plus chez Lorenzo, et ils sont capables de se mettre en campagne pour la retrouver. Nous sommes à la merci d'un hasard... le hasard d'une rencontre.
-- Oh ! j'aurai soin de baisser les stores du fiacre... et d'ailleurs on ne la cherche pas encore.
-- Non, mais on la cherchera peut-être demain. Donc, file ce soir sur Marseille. J'irai vous y rejoindre après-demain.
-- Je crois que tu as raison, et, pour ne pas perdre de temps, je vais envoyer la petite négresse me chercher une voiture.
-- Très bien. Attends seulement que je me sois débarrassé de cette vieille bête qui vient de nous rendre un fameux service.
Et, se tournant vers le bonhomme qui était resté debout, il lui cria, le plus haut qu'il put :
-- Avec grand plaisir, répondit le sourd. Vous êtes comme moi, vous n'abandonnez pas vos connaissances, parce qu'elles sont dans la peine. Mais je ne veux pas vous déranger plus longtemps, et je vous présente mes salutations ainsi que mes très humbles hommages à Madame.
» Je reviendrai demain consulter votre voisine, Mme Stella, ajouta Pigache en se retirant à reculons.
Piédouche le reconduisit jusque sur le palier, le congédia avec une vigoureuse poignée de main, et se barricada dans son appartement.
Dès qu'il eut refermé sa porte, Pigache se redressa, descendit quatre à quatre les marches de l'escalier, traversa vivement la cour et se mit à courir à toutes jambes vers la rue Gomboust, où les deux fiacres attendaient.
En sa qualité de sorcière, Stella était toujours bien servie. Elle n'attendit pas dix minutes le retour de la noire messagère qu'elle avait envoyée chercher un fiacre.
La station la plus voisine n'était pourtant pas tout près, mais la petite négresse avait eu la chance de rencontrer une voiture de la compagnie qui s'en revenait à vide et qui suivait au pas la paisible rue de la Sourdière.
Pia était toujours prête à sortir. N'ayant qu'un seul et unique costume, elle ne perdait pas de temps à s'habiller, et quand la dame lui avait proposé d'aller ce jour-là rue des Abbesses et au cimetière de Saint-Ouen, afin de pouvoir prendre le train du soir, elle ne s'était pas fait prier, car elle ne demandait pas autre chose.
Peu lui importait de partir seule ou en compagnie, pourvu qu'elle quittât Paris le plus tôt possible.
Ce qu'elle craignait, c'était de rencontrer Paul 