çu a dû vous écrire. Vous êtes fixé.
-- Que je le sois ou non, je n'ai plus besoin de vos services.
-- Mes services vous sont, au contraire, plus nécessaires que jamais. Que donneriez-vous à qui vous apporterait la preuve que Bianca Astrodi est morte ?
-- Comment osez-vous dire que cette fille est morte ? Vous vous moquez de moi, je pense. Vous prétendiez tout à l'heure qu'elle était à Paris.
-- Eh ! mais, ricana Blanchelaine, on meurt à Paris comme ailleurs.
-- Et vous avez la preuve du décès ?
-- Je l'ai et je suis prêt à vous la fournir... pas pour rien, bien entendu.
-- Je serais bien sot de vous la payer, car je n'ai pas besoin de vous pour me la procurer.
-- Essayez.
-- Il me suffira de compulser les registres des actes de l'état civil, dans toutes les mairies de Paris.
-- Libre à vous. Les gens qui meurent ne sont pas toujours inscrits sous leur véritable nom.
-- Si cette Astrodi l'a été sous un autre nom que le sien, comment pourrez-vous me fournir un acte de décès qui établisse qu'elle est morte ?
-- C'est mon affaire.
-- Et alors même que vous me le fourniriez, à quoi me servirait-il ? Si cette Italienne a hérité, ses héritiers à elle hériteront.
-- Assurément. Mais quel jour est décédé M. Francis Boyer ?
-- Mercredi, à trois heures.
-- Eh bien, si l'Astrodi était morte mardi, qu'arriverait-il ?
-- Ça ne changerait rien à la situation.
-- Je croyais, Monsieur, que vous connaissiez mieux votre code.
-- Vous n'allez pas, je suppose, me faire un cours de droit. Et moi je n'ai pas de temps à perdre. Expliquez-vous clairement et finissons-en.
-- Je ne demande pas mieux. Pour hériter de quelqu'un, il faut lui survivre, n'est-ce pas ?
-- Sans doute.
-- Donc, un testament fait au profit d'un mort est nul de plein droit.
-- C'est évident, mais...
-- Et alors ?...
-- Alors, c'est comme s'il n'existait pas ; la succession revient tout entière aux héritiers naturels.
-- Vous êtes sûr de ce que vous avancez là ?
-- Absolument sûr ! Si vous en doutez, consultez votre notaire, ou votre avoué, ou n'importe quel homme de loi.
-- De sorte que, si cette fille est décédée un jour avant mon frère...
-- Un jour ou une heure, peu importe. Elle n'a pas pu hériter si elle est morte avant que la succession fût ouverte. C'est uniquement une question de date. Et pour la trancher, il suffit de produire les deux actes de décès.
-- Celui de mon frère et celui de cette fille ?
-- Précisément. Vous aurez quand vous voudrez, si vous ne l'avez déjà, celui de M. Francis Boyer. C'est à vous de voir si vous tenez à vous procurer celui de Bianca Astrodi.
-- Alors, vous venez me proposer de me le vendre ?
-- Mon Dieu, oui.
-- Savez-vous, M. Blanchelaine, que vous faites là un singulier commerce ?
-- En ce monde, on fait ce qu'on peut. Si j'étais propriétaire comme vous, je ne m'amuserais pas à être marchand de successions. Mais c'est un métier qui en vaut un autre, et mes clients n'ont jamais eu à se plaindre de moi ; vous-même, Monsieur, vous n'aurez qu'à vous en louer si, comme je l'espère, nous parvenons à nous entendre, car vous me devrez une belle fortune, et il ne vous en coûtera qu'une somme relativement médiocre. Je vous rappelle, d'ailleurs, que c'est vous qui êtes venu me chercher.
-- Pardon ! J'avais entendu parler de vous par un de mes amis qui m'avait assuré que vous entrepreniez à forfait des recherches sur les personnes et que vous étiez un habile homme. Je vous ai fait venir, et je vous ai chargé de prendre des renseignements sur la nommée Bartolomea Astrodi... mais je ne vous ai pas dit un seul mot qui eût trait à un héritage.
-- Oh ! d'accord. Mais il aurait fallu que je fusse bien bête pour ne pas deviner qu'il s'agissait de cela. Aussi ai-je commencé par m'informer des successions que vous pouviez avoir à recueillir éventuellement. Et je n'ai pas eu beaucoup de peine à établir votre situation et celle de votre frère.
-- Si j'avais su que vous procéderiez ainsi, je ne me serais pas adressé à vous.
-- Cela vous plaît à dire maintenant ; vous me permettrez de penser le contraire et de vous remettre en mémoire une conversation que j'ai eu l'honneur d'avoir avec vous... pas la première ; la seconde... car vous avez bien voulu me recevoir deux fois. Au cours de notre dernière entrevue, comme je vous demandais ce que j'aurais à faire si j'acquérais la certitude que Bartolomea Astrodi avait eu un enfant, vous vous êtes écrié que si cet enfant existait, il serait à souhaiter qu'il mourût.
-- Vous n'allez pas prétendre, j'espère, que je vous ai commandé de le tuer.
-- Fi donc ! dit en haussant les épaules le sieur Auguste Blanchelaine. Est-ce qu'un homme comme vous donne de pareilles commissions à un agent qu'il emploie ? Il se borne à exprimer un souhait, et c'est ce que vous avez fait... Vous m'avez dit -- je me rappelle textuellement vos paroles -- vous m'avez dit : « Celui qui m'apprendrait que l'enfant de cette Italienne est mort m'apporterait une bonne nouvelle ». Je me souviens très bien aussi que je vous ai répondu : «