t accompagné. Puis il dit à Yvan : -- Vous êtes mon hôte jusqu'à nouvel ordre ; mais je me plais à croire que votre situation n'a rien de grave.
Les Potenieff, s'ils ne sont plus riches, jouissent néanmoins d'une grande considération, due à leur ancienneté de race et aux services militaires qu'ils ont toujours rendus de père en fils. Yvan fut logé dans une chambre à part et on lui donna un soldat pour le servir. Le soir, le gouverneur de la prison l'invita à dîner. Ces égards lui semblèrent de bon augure. Il demanda la permission d'écrire à l'empereur, et cette permission lui fut accordée.
Le lendemain, il attendit toute la journée sa mise en liberté ; mais aucun ordre ne fut transmis au gouverneur de la prison. Deux jours s'écoulèrent, et Yvan ne vit rien venir. Il était convaincu pourtant que l'empereur n'avait rien à refuser au comte Potenieff, et il calculait que son père avait dû faire diligence et accourir en toute hâte à Saint-Pétersbourg. Yvan se trompait. Les jours succédaient aux jours et Yvan était toujours prisonnier. Seulement, comme on lui avait permis d'écrire, il s'en servait à cœur joie et rédigeait un véritable journal à l'adresse de sa chère Madeleine. Après les jours vinrent les semaines. Le gouverneur se montrait toujours charmant pour Yvan Potenieff, mais il ne parlait pas de le remettre en liberté. C'était un vieil officier, ce gouverneur, qui avait quelque répugnance à exercer ce métier de geôlier, et qui parfois en témoignait hautement sa mauvaise humeur. Un jour que, pour la centième fois peut-être, Yvan se plaignait avec amertume de la rigueur avec laquelle on le traitait et du peu d'égards qu'on avait sans doute pour son père le comte Potenieff, le gouverneur haussa les épaules : -- Vous croyez donc, fit-il, que votre père s'occupe de vous ?
-- Dame ! répondit Yvan, peut-il en être autrement ?
-- Peut-être.
-- Que voulez-vous dire, monsieur ? fit Yvan avec étonnement.
-- Mon jeune ami, dit le gouverneur, vous plaît-il de causer dix minutes avec moi ?
-- Parlez, monsieur.
-- Pourquoi vous a-t-on arrêté ?
-- Parce que je revenais de chez le prince K..., où l'on s'occupe de politique.
-- Et pourquoi étiez-vous allé chez le prince K... ?
-- C'est un vieil ami de ma famille. Mon père m'avait chargé de lui porter ses compliments.
Un sourire vint aux lèvres du gouverneur.
-- Écoutez donc, reprit-il. Croyez-vous que si la police de Moscou vous avait jugé dangereux et qu'elle eût admis que vous partagiez toutes les idées émises chez le prince K... elle se serait donné la peine de vous envoyer à Pétersbourg ?
-- Qu'aurait-elle donc fait de moi ?
-- On vous eût mis au cachot, à Moscou même.
-- Bon !
-- Et la première chaîne allant en Sibérie vous eût pris au passage.
Yvan ne put se défendre d'un léger frisson.
-- Au lieu de cela, poursuivit le gouverneur, on vous a amené ici, où vous êtes fort bien traité.
-- J'en conviens.
-- Où rien ne vous manque.
-- Sauf la permission d'aller me promener sur la perspective Newski, fit Yvan en riant.
-- Si vous voulez me donner votre parole que vous rentrerez tous les soirs, vous pourrez sortir tous les jours, dit le gouverneur.
-- Il se pourrait ! exclama Yvan stupéfait.
-- Oui, mais à trois conditions, cependant.
-- Voyons !
-- La première est que vous ne chercherez pas à pénétrer au palais et ne demanderez aucune audience, soit au directeur général de la police, soit à tout autre fonctionnaire.
-- Je vous le promets, répondit Yvan.
-- La seconde, c'est que vous n'écrirez pas à l'empereur ; car, dit le gouverneur en riant, il faut bien que je vous dise la vérité : j'avais ordre d'intercepter votre lettre, et l'empereur ne l'a point reçue par conséquent.
-- Mais, monsieur, s'écria Yvan, s'il en est ainsi...
-- Choisissez, fit froidement le gouverneur : ou rester dans votre chambre, ou avoir la permission d'aller vous promener chaque jour.
-- Soit, murmura Yvan, je n'écrirai pas.
-- Il y a une troisième condition, dit le gouverneur.
-- J'écoute.
-- Si vous rencontrez des gens de votre connaissance, vous ne leur direz pas que vous êtes prisonnier.
-- Monsieur, s'écria Yvan, tout ceci ressemble singulièrement à une énigme.
-- Dont vous devriez déjà avoir trouvé le mot, dit le gouverneur.
-- Je ne comprends pas...
-- Cherchez ; le mot est un nom de femme...
Et le gouverneur tourna sur ses talons et laissa Yvan en proie à un redoublement de surprise. Une heure après, le soldat qu'on lui avait donné comme valet de chambre lui apporta, de la part du gouverneur, un portefeuille auquel était joint un billet. Le portefeuille contenait une certaine somme. Le billet indiquait que cet argent provenait d'une lettre de crédit expédiée par le comte Potenieff.
-- Mon père est à Pétersbourg ! s'écria Yvan.
Et il s'habilla à la hâte. Il était alors midi, le soleil brillait, le temps était superbe et la perspective devait être encombrée d'équipages. Le gouverneur ne s'était point moqué d'Yvan. À tous les guichets, on le salua et le laissa passer. Une fois hors de la prison