, s’il avait eu l’intention de fuir, n’aurait pas commencé par faire des aveux. Et M. de Mornac n’était pas éloigné de croire que ces aveux étaient sincères et que cet homme n’était pas le grand coupable. Qu’il eût fait jadis la traite des nègres, qu’il eût même été pirate, rien de plus probable ; qu’il eût rendu sa femme très malheureuse, c’était certain. Mais rien ne prouvait qu’il mentît en disant qu’il l’avait fait enfermer parce qu’elle était réellement folle.
Et il n’était pas impossible non plus qu’il fût de bonne foi en affirmant que sa fille avait été enlevée pendant son absence et qu’il déplorait sa disparition. Quoi qu’il en fût d’ailleurs, il ignorait certainement que cette fille qu’il croyait morte était enfermée avec sa mère dans le grenier de Marcandier.
Un Morgan tout nouveau se révélait au colonel qui croyait tenir l’auteur principal des malheurs de Violette, un Morgan qui avait été navigateur sans scrupules, et détestable mari, mais non pas père dénaturé. Le scélérat complet c’était ce Marcandier, l’âme damnée de la fausse comtesse de Malvoisine, le perfide conseiller de Morgan, l’exécuteur impitoyable de l’ordre d’emprisonnement qu’il lui avait arraché, le geôlier barbare de la pauvre folle, le lâche gredin qui venait de condamner Violette au même supplice que sa mère, et cela assurément à l’insu de Morgan.
-- Je réglerai plus tard le compte de celui-là, se disait le colonel. Mais que va-t-il se passer si vraiment Violette est là-haut ?… il se peut que cette Julia n’ait pas dit la vérité au groom de Robert et qu’on ait logé Violette ailleurs que dans cette prison de famille… mais si elle y est, comment va se terminer l’entrevue entre le père et la fille ? Ils ne reconnaîtront pas, mais Morgan demandera des explications… je ne me chargerai pas de lui en fournir… du moins pas immédiatement… la scène serait trop pénible pour Violette.
Morgan reparut, tenant à la main une énorme clé ; il avait la mine résolue d’un homme qui vient de prendre un parti dans une conjecture grave et qui ne regrette pas de l’avoir pris.
-- Je vais vous satisfaire, monsieur, dit-il froidement, et je compte sur votre impartialité pour rendre à ceux qui vous envoient un compte exact des faits. Vous n’avez qu’à me suivre. Je sais où est le local et j’en connais le chemin, quoique je n’y sois jamais entré.
-- Quoi ! jamais ? s’écria Mornac.
-- Non. Marcandier seul y entre. Il vient tous les soirs, que je sois à Paris ou que je sois en voyage, apporter des vivres à cette malheureuse… et je vous prie de croire qu’elle n’a jamais manqué de rien…
-- Il me semble cependant qu’un homme n’est pas en état de donner des soins à… une malade.
-- Heu ! Marcandier est bon à tout… Je m’en suis rapporté à lui et il m’a juré souvent que ma femme ne se plaignait pas de son sort.
-- Et ces cris que les voisins entendent ?
-- Elle crie quand ses accès la prennent… et ils la prennent malheureusement la nuit. Le reste du temps, elle est très calme.
-- Une question, monsieur… Si elle était morte dans sa prison, qu’auriez-vous fait ?
Morgan parut un peu déconcerté, mais il répondit sans trop hésiter.
-- J’avoue que je n’ai pas prévu le cas.
-- Auriez-vous déclaré le décès ? Certainement, non, car il aurait fallu déclarer en même temps comment vivait depuis quinze ans la défunte, et qui elle était.
-- Je m’en serais bien gardé. Lorsque j’ai conduit ma femme ici, au retour d’un voyage en Amérique, j’ai dit qu’elle était morte à New-York.
-- Et tout le monde a cru que vous étiez veuf. Vous auriez été obligé de la faire enterrer secrètement.
-- C’est probable.
-- Dans ce jardin, sans doute.
-- Je ne sais pas. Mais voyez dans quelle situation vous vous seriez mis. On vous aurait accusé d’assassinat.
Morgan fit un geste qui signifiait : c’est possible, mais je me serais justifié.
-- Je vous dits tout cela, reprit le colonel, pour vous montrer que vous faites sagement de mettre fin à une situation très périlleuse pour vous.
-- Je ne demande pas mieux que d’en finir, dit Morgan, mais comment ?… qu’allez-vous en faire, de ma femme ? Je ne peux pourtant pas vivre avec elle.
-- Vous la placerez dans une maison de santé. Votre fortune vous permet de lui assurer une existence aussi heureuse que possible. On ne vous demandera pas d’explication sur le passé, quand vous l’y conduirez. Et cette résurrection de votre femme légitime ne changera rien à votre vie, car vous n’avez pas, je suppose, le projet d’épouser Mme de Malvoisine.
-- Oh ! non. Marcandier m’y a quelquefois poussé, mais je l’ai envoyé au diable.
-- Ainsi, il vous conseillait de devenir bigame. Diable ! c’eût été grave…
-- Et puis j’en ai assez du mariage… et de la comtesse. J’ai fait mon testament. Herminie héritera de moi. C’est ma fille, après tout. Vous allez me dire qu’on n’est jamais sûr de ces choses-là… mais je le crois, jusqu’à preuve du contraire. Si l’autre n’était pas morte…
-- L’autre ?
-- Oui, celle qu’on m’a volée.
-- Eh bien ? demanda vivement M. de Mornac.
-- Herminie n’aurait p