ut rien de plus pressé que de s’engager dans l’escalier, non sans s’être préalablement assuré d’un coup d’œil qu’il n’y avait là personne qui pût le voir entrer.
L’ascension ne fut pas très commode ; les marches tremblaient sous ses pas et il s’envolait des murailles des nuages de poussière qui l’aveuglaient. Mais ces obstacles n’étaient pas de nature à arrêter un homme poussé par une curiosité intéressée. Il atteignit rapidement le but de cette escalade, et, quand il l’eut atteint, il fut largement récompensé de ses efforts.
Non seulement le belvédère qui couronnait le pavillon était placé à une plus grande hauteur que les toits des maisons voisines, mais le pavillon était bâti sur un point très élevé, de sorte que, du haut de cette tour, Robert découvrit un immense panorama.
Il avait devant lui tout Paris, vu comme le voient les oiseaux qui volent dans le ciel : des entassements de toits accidentés qui s’étageaient au loin comme les vagues d’une mer houleuse, où les cheminées figuraient assez bien des récifs dentelés et les monuments des îlots escarpés. Les coteaux de Châtillon fermaient au sud l’horizon, borné du côté de Montmartre par la longue rangée des maisons de la rue de la Tour d’Auvergne.
En toute autre occasion, Robert aurait pris plaisir à admirer ce tableau singulier, mais il n’était pas venu là pour contempler des effets de soleil sur la coupole dorée de l’église des Invalides qui dressait dans le lointain sa masse étincelante. Les premiers plans l’intéressaient bien davantage et après avoir donné un rapide coup d’œil à l’ensemble, il se mit à regarder à ses pieds.
La tour carrée sur laquelle il était perché dominait immédiatement un jardin, ou plutôt un clos planté, car on n’y voyait ni gazon, ni fleurs : rien que des arbres malingres, disposés en quinconce, qui avaient eu bien de la peine à pousser dans un sol caillouteux. Cette espèce d’esplanade ressemblait au préau d’une prison ou à la cour d’un pensionnat. Elle était entourée de murs et vers Montmartre, elle paraissait s’étendre très loin, mais elle allait en se rétrécissant et on n’en voyait pas le bout.
Robert conjectura qu’il devait y avoir de ce côté une sortie sur une rue qu’il ne connaissait pas, n’ayant jamais parcouru le quartier. Il en devinait une autre en face de lui, au-delà du mur de clôture, car il distinguait une solution de continuité entre ce mur et d’assez belles maisons qui s’élevaient un peu plus loin, et cette rue semblait être parallèle à la rue Rodier.
À sa gauche et assez près de son observatoire, le clos était borné par un treillage en fer très solide et très haut qui le séparait d’un jardin – un vrai, celui là – un parc en miniature, plein d’arbustes verts et de grands pins au feuillage sombre, à travers lesquels on entrevoyait un petit hôtel dont la façade devait se trouver en bordure sur cette rue dont Robert ne savait pas le nom.
Était-il habité ? Il semblait que non, car aucune fumée ne sortait des cheminées de briques et il fallait que le propriétaire fût d’humeur mélancolique, car le jardin avec ses ifs et ses cyprès avait un faux air de cimetière. Il y avait pourtant des gazons assez bien entretenues et des allées ratissées avec soin, ce qui prouvait que l’immeuble, inoccupé peut-être, n’était pas abandonné.
Robert de Bécherel, n’étant pas en état de résoudre immédiatement la question, reporta son attention sur la maison de Marcandier dont il n’était séparé que par la ruelle étroite et dont il dominait la toiture. Cette maison qui, par devant, manquait de largeur, puisqu’elle n’avait qu’une fenêtre à chaque étage, s’étendait tellement en longueur qu’elle empiétait sur le jardin aux arbres verts, au milieu duquel son pignon s’avançait comme un cap. Elle était couverte en tuiles et le toit très incliné des deux côtés, formait à sa partie supérieure une arête sur laquelle un homme aurait pu aisément se tenir à cheval.
Ce bâtiment ressemblait à une nef d’église de campagne ou plutôt au magasin à fourrages d’une caserne de cavalerie. Le toit était percé de deux ouvertures, garnies d’un vitrage mobile qu’on pouvait pousser de l’intérieur, comme le couvercle d’une tabatière, et ce jour-là, ces clôtures en verre étaient levées. Le pignon avait-il des fenêtres sur le jardin ? C’est ce que Robert ne pouvait pas voir, de l’endroit où il était placé. Mais ce qu’il pouvait constater de visu, c’est que, du côté de ce jardin, la maison de l’usurier n’était pas contiguë à une autre maison et qu’il n’avait pas de voisin immédiat. Ce grenier, décidément, n’était que le prolongement de l’immeuble dont la façade donnait sur la rue Rodier.
Il se pouvait à la rigueur que ce long bâtiment fût intérieurement coupé en deux par un mur mitoyen et qu’il appartînt par moitié au propriétaire de l’hôtel, mais dans ce cas, ce propriétaire, qui devait être riche, n’aurait pas loué à un dentiste où à une sage-femme des logements qu’on ne pouvait accéder qu’en traversant son habitation et son jardin. Donc Marcandier avait menti en disant 