r.
Et Rocambole fit un signe.
Jean le Boucher s'approcha du lit et enveloppa la jeune fille dans les couvertures. Puis, tandis que Timoléon frissonnait jusqu'à la moelle des os, il la chargea sur son épaule.
-- Vous m'enlevez ma fille ! hurla le malheureux père... Ah ! tuez-moi plutôt...
-- Non, dit Rocambole, je n'ai pas besoin de ta mort... au contraire, il faut que tu vives...
-- Mais vous m'emportez ma fille !
-- On te la rendra le jour où Mlle Antoinette Miller, sortie de Saint-Lazare, aura épousé le baron de Morlux, comprends-tu ?
-- Mais d'ici... là... qu'en ferez-vous ?
-- Foi de Rocambole, je veillerai sur elle comme si elle était ma propre fille à moi...
Timoléon était toujours à genoux, se tordant les mains de désespoir.
-- Allons ! filez, dit Rocambole aux deux forçats.
-- Vous n'allez donc pas avec eux ? murmura le malheureux père qui se fiait plus encore à Rocambole qu'à ces deux êtres à l'instinct bestial.
-- Non, mais je réponds de ces deux hommes comme de moi.
Jean et le Bonnet vert sortirent, emportant la femme en léthargie.
Tant que le bruit de leurs pas retentit dans l'escalier, Timoléon suspendit son âme à ce bruit. Puis quand il se fut éteint, lorsque le roulement d'une voiture lui eut appris que sa fille s'en allait, il poussa un grand cri et tomba la face contre terre...
Il était comme anéanti.
Mais cette prostration fut de courte durée. Tout à coup il se souvint... Il se souvint du pacte qu'il avait fait avec M. de Morlux, du poison qu'il lui avait remis, des indications qu'il lui avait données, et, se relevant l'œil en feu, il s'écria : -- Mon Dieu ! pourvu que nous n'arrivions pas trop tard !
-- Que veux-tu dire ? demanda Rocambole.
-- Je veux dire, reprit Timoléon frémissant, que puisque la vie de ma fille dépend de la vie d'Antoinette, je ne veux pas qu'Antoinette meure !...
Rocambole, à son tour, éprouva un frisson par tout le corps.
M. Karle de Morlux était un homme de résolution et d'énergie avant tout. Il avait bien, un moment, subi le contrecoup de la panique éprouvée par Timoléon ; mais, lorsque celui-ci l'eut abandonné à l'angle de l'église des Petits-Pères et de la rue Notre-Dame-des-Victoires, il retrouva son calme habituel.
-- Que m'importe ce Rocambole, après tout ! se dit-il. Quand Antoinette sera morte, il ne la ressuscitera pas.
M. de Morlux fit alors un calcul fort simple et d'une logique rigoureuse.
Timoléon avait voulu qu'il se déguisât pour voir passer Rocambole, et la métamorphose était si complète que, dans cet homme en blouse, il était impossible de reconnaître le riche gentilhomme de la rue de la Pépinière. Timoléon avait donc eu tort de lui conseiller de rentrer chez lui et d'attendre le lendemain pour aller remettre à l'homme désigné sous le nom de Lolo la boulette de papier qui devait donner la mort à Antoinette. Si on trouvait cet homme à huit heures du matin, à plus forte raison on devait le trouver la nuit.
Et comme le cocher, à qui Timoléon avait crié : « Rue de la Pépinière ! » arrivait sur le boulevard, M. de Morlux baissa la glace du fiacre et lui dit : -- Non, rue Sainte-Appoline, 7.
Le fiacre prit cette direction nouvelle et suivit la ligne des boulevards.
Dix minutes après, M. de Morlux arrivait à la porte du numéro 7 de la rue Sainte-Appoline. Il n'était pas encore minuit. M. de Morlux frappa à la porte, qui avait conservé l'antique marteau de nos pères. C'était une porte basse donnant sur une allée étroite, au fond de laquelle était la loge du portier. Deux ou trois ménages d'ouvriers, quelques garçons étaient des locataires de cette maison, qui n'avait que deux étages.
Le portier, après avoir tiré le cordon, montra sa face jaune et son crâne dénudé à travers le carreau.
-- Où allez-vous ? dit-il.
-- Chez Lolo, répondit M. de Morlux.
-- Ah ! bien, répondit le cerbère, vous ne connaissez point ses habitudes alors, car il ne rentre jamais avant deux heures ! Si vous voulez le trouver, allez-vous-en chez le marchand de vin qui fait le coin de la rue Saint-Martin. Il y est pour sûr.
M. de Morlux n'en demandait pas davantage ; il ressortit, fit signe au cocher de fiacre de le suivre et se dirigea vers le marchand de vin indiqué. Celui-ci fermait sa boutique qui paraissait déserte ; mais des rires et des éclats de voix qui descendaient de l'entresol attestaient qu'il y avait en haut nombreuse compagnie.
-- Avez-vous Lolo ? demanda M. de Morlux.
-- Oui, il est en haut... montez ! répondit le marchand de vin.
M. de Morlux grimpa l'escalier, et s'arrêta au seuil d'une petite salle où une demi-douzaine d'hommes à mines suspectes jouaient aux cartes et buvaient.
On regarda M. de Morlux avec défiance. Mais il les rassura d'un mot et d'un geste.
-- Lequel de vous est Lolo ? dit-il.
Un grand jeune homme blond, un peu déguenillé, coiffé d'une casquette sans visière, se leva alors.
-- C'est moi, dit-il.
-- Je voudrais te dire un mot, fit M. de Morlux qui prit alors les allures d'un homme du peuple.
-- Tu peux parler devant les camarades, répondit Lolo.
-- No