rocédé.
» C'est convenu, n'est-ce pas, mon cher père ? Vous voyez que je suis prête à sortir. Je n'ai que mon chapeau à mettre, et mon manteau. Vous aussi. Et vous n'avez pas mis les pieds dans la rue depuis trois jours. Le grand air vous fera du bien.
-- Ta ! ta ! ta ! dit M. Paulet ; et le notaire de province que j'attends d'une minute à l'autre ?
-- Le notaire ? répéta dédaigneusement Marguerite.
-- Mais, oui, dit M. Paulet. Il doit m'apporter une copie du testament de mon frère, et tu comprends qu'il me tarde le voir. Les télégrammes qu'il m'a adressés sont trop laconiques. Il s'est amusé à les rédiger en petit nègre pour économiser des mots. Ces provinciaux sont bêtes.
-- Il me semble que s'il était à Paris aujourd'hui, il serait déjà venu. Les trains n'arrivent que le matin et le soir, et ce notaire, n'étant pas arrivé ce matin, n'arrivera pas dans la journée.
» Si ce monsieur débarquait ici pendant que vous serez sorti, votre valet de chambre viendrait vous chercher ; vous n'avez qu'à lui donner vos instructions et l'adresse de M. Freneuse.
-- C'est une idée. Grâce à cet arrangement, je crois que je puis sans inconvénient m'absenter une heure.
-- Et même deux, dit tout bas Mlle Paulet, qui comptait bien faire durer la visite de l'atelier.
-- Mais, reprit son père, quel prétexte allons-nous prendre pour tomber chez Freneuse sans crier gare ?
-- D'abord, nous n'aurions pas besoin de prétexte. Il nous a invités plusieurs fois à aller voir son tableau.
-- D'accord ; mais quand on invite les gens, on aime bien à savoir d'avance le jour où ils viendront, afin de se préparer à les recevoir convenablement. Freneuse ne sera pas très content de nous montrer un atelier en désordre.
-- Mais, puisque je tiens à le surprendre.
-- Alors, il faudra lui expliquer pourquoi nous arrivons à l'improviste... et comme tu ne peux pas donner la vraie raison...
-- Vous lui direz que vous venez pour mon portrait. Il m'a offert de le commencer quand je voudrais.
-- Hum, c'est grave, c'est très grave ! dit M. Paulet en hochant la tête.
-- En quoi est-ce très grave ?
-- Tu ne réfléchis pas que, si j'accepte sa proposition, c'est à peu près comme si je m'engageais à lui accorder ta main.
-- Pourquoi donc ? C'est son état de faire des portraits, puisqu'il est peintre. Et il en a déjà fait. J'en ai vu un de lui, l'année dernière, au Salon... un portrait de femme précisément... et c'était un chef-d'œuvre.
-- Il est probable qu'on le lui avait payé... et même payé très cher... Crois-tu qu'il consentirait à être payé pour le tien ?
-- Non... je ne crois pas.
-- Alors, c'est comme si tu recevais de lui un cadeau d'une dizaine de mille francs... Il vend ses portraits ce prix-là, je le sais... or, une jeune fille ne peut décemment accepter de cadeaux que de son fiancé.
-- Eh bien, si je n'épousais pas M. Freneuse, vous lui achèteriez mon portrait. Et de cette façon, vous ne seriez pas son obligé.
-- Il refuserait de me le vendre ; tu viens de le dire toi-même. Et ta figure resterait accrochée aux murs de son atelier. Ce serait joli !
-- Il ne me ferait pas cet affront, j'en suis sûre. J'espère bien, d'ailleurs, que je ne verrai chez lui rien qui me décide à ne pas donner suite : un projet...
-- Que tu caresses, avoue-le, et que j'approuve. J'espère comme toi qu'il réussira ; cependant, on ne sait pas ce qui peut arriver, et il faut tout prévoir.
-- Je prévois tout ; mais je tiens à mon épreuve. J'en veux courir la chance.
-- Songe aussi que le moment est très mal choisi pour demander des séances à Freneuse. S'il entreprend ton portrait, il ne pourra pas achever son tableau pour l'Exposition.
-- C'est précisément ce que je souhaite.
-- Parce qu'alors il serait obligé de renvoyer l'Italienne qui lui sert de modèle. En vérité, ma chère Marguerite, je ne te reconnais plus.
-- C'est qu'en effet je suis très changée, dit résolument Mlle Paulet.
-- Allons ! je m'aperçois que tu es folle de ce garçon-là. Si je te contrariais, tu serais capable d'en faire une maladie. Va mettre ton chapeau, pendant que je donnerai mes ordres à François.
Marguerite ne se le fit pas dire deux fois. Elle savait bien qu'elle en viendrait à ses fins, et sa femme de chambre l'attendait pour mettre la dernière main à sa toilette.
Son père était accoutumé à lui céder, et il était de bonne humeur depuis que le sieur Blanchelaine lui avait annoncé la mort de Bianca Astrodi ; aussi avait-il pris son parti de bonne grâce.
Il recommanda expressément qu'on fît attendre le notaire, si par hasard il se présentait, et qu'on vînt immédiatement le prévenir de l'arrivée de ce personnage important.
Dix minutes après, M. Paulet et sa fille s'acheminaient à pied, bras dessus, bras dessous, vers la place Pigalle.
La première journée avait été dure. Sa chasse à l'homme lui trottait par la tête. Il se reprochait d'en être revenu bredouille, et il pensait à se remettre en quête, dès que l'occasion se représenterait.
Il pensait aussi, un peu plus que de raison, à Mlle Paulet, et, quand il s'