ui avaient l'air de l'attendre, et elle comprit, car elle reconnut Freneuse et Binos.
Alors, elle ne songea plus qu'à fuir, et naturellement elle chercha à se sauver du côté de la place. Elle ouvrit la portière, elle sauta et elle tomba dans les bras de l'homme en blouse qui était descendu de son siège tout exprès pour la recevoir.
Elle essaya de lui échapper, mais il l'enleva comme une plume ; il l'emporta sous le vestibule de la grande maison des peintres, et il la déposa dans la loge du portier, qui était occupée par deux sergents de ville.
Ce fut si vite fait qu'elle eut à peine le temps de crier, et que les gens qui passaient crurent qu'il s'agissait d'une femme tombée en syncope.
Pia, absorbée dans de tristes rêveries, n'avait, pour ainsi dire, rien vu ; mais, presque au même instant, l'autre portière s'ouvrit, et Paul Freneuse se montra.
-- Ah ! murmura-t-elle, en se rejetant en arrière, cette femme m'a trompée... c'était donc chez vous qu'elle m'amenait... laissez-moi !...
-- Cette femme ! s'écria Freneuse, c'est elle qui a assassiné ta sœur... et elle t'aurait tuée comme elle a tué Bianca, si nous n'avions pas réussi à te tirer de ses griffes. Je ne peux t'expliquer ça ici. Binos va te conduire à l'atelier, et je t'y rejoindrai dans un instant. Il faut d'abord que je confonde cette coquine.
-- À l'atelier ! jamais ! dit Pia d'une voix étouffée.
-- Pourquoi ? Que t'ai-je donc fait ?
-- Bon ! je devine ! s'écria Binos qui s'était approché. Elle a peur de rencontrer là-haut Mlle Paulet. Eh bien ! petite, je te jure que cette blonde n'y remettra plus les pieds... et que si son respectable père s'avisait de s'y présenter, je me chargerais de le mettre à la porte. Demande plutôt à Freneuse.
-- Moi aussi, je te le jure ! reprit Freneuse.
Et ses yeux disaient si bien qu'il ne mentait pas que Pia, pâle et tremblante, prit la main que Binos lui offrait pour descendre et se laissa entraîner dans la maison.
-- À nous deux, maintenant, Mme Piédouche, dit entre ses dents Freneuse.
-- Ah ! la gueuse ! s'écria la marchande d'oranges, qu'elle essaye donc un peu de soutenir devant moi qu'elle n'était pas dans l'omnibus.
-- Oh ! elle n'osera plus nier, dit le notaire Drugeon. Mais prendra-t-on son complice ?
-- Il doit être déjà coffré, cria l'homme perché sur le siège. Le patron qui s'est chargé de le faire emballer sera ici dans dix minutes. Comment trouvez-vous qu'il a mené ça ?
-- Merveilleusement. L'idée de vous déguiser en cochers, vous et votre camarade, est impayable.
-- Les vrais faisaient une drôle de tête quand il leur a commandé de changer de pelure avec nous. Mais la sorcière a bien coupé dans le pont.
Freneuse et Virginie Pilon laissèrent Me Drugeon chanter les louanges du faux Pigache, qui n'était qu'un agent supérieur de la police de Sûreté, et coururent à la loge où Stella était gardée à vue.
Elle avait l'air d'une bête fauve prise au piège, et quand elle vit paraître les deux témoins qu'elle ne pouvait pas récuser, un éclair de colère passa dans ses yeux, mais elle ne bougea pas, et elle dédaigna de répondre aux questions de Freneuse, qui se lassa bientôt de l'interroger.
Il venait d'aller retrouver Pia, quand Pigache arriva. L'habile homme avait terminé sa besogne rue de la Sourdière. Auguste Blanchelaine, arrêté à domicile par un commissaire assisté de quatre agents, était en route pour le dépôt de la préfecture.
L'entrée de Pigache dans la loge amena un coup de théâtre. Stella comprit qu'elle était perdue. Le faux sourd avait entendu sa conversation avec son associé, et il savait à quoi s'en tenir sur leur culpabilité à tous les deux.
-- Où est l'épingle qui vous a servi à tuer Bianca Astrodi ? lui demanda-t-il, sans préambule. Vous devez l'avoir sur vous, et si vous ne me la remettez pas, Madame qui était à côté de vous dans l'omnibus va vous fouiller.
-- C'est inutile, dit d'une voix rauque l'affreuse créature, je vais vous la donner. La voici.
Elle la tenait cachée dans son gant depuis qu'on l'avait traînée dans la loge du concierge : elle ferma vivement la main, et elle tomba foudroyée. La pointe meurtrière avait pénétré dans les chairs du poignet.
Bianca était vengée.
-- Elle épargne de la besogne à la cour d'assises, dit philosophiquement Pigache, pendant que les sergents de ville se précipitaient pour relever la morte. Je parierais que cette canaille de Piédouche n'aura pas le courage de faire comme elle. Il est vrai qu'il a des chances de s'en tirer. Maintenant que sa douce compagne a passé l'arme à gauche, la complicité sera difficile à prouver.
» Je vais toujours serrer l'épingle. Faute de cette pièce à conviction, jamais les jurés ne le condamneraient.
Il la ramassa sur le plancher de la loge, et il l'enveloppa soigneusement dans un journal.
La marchande d'oranges s'était sauvée en voyant tomber la sorcière ; à l'entrée du corridor, elle se heurta à Me Drugeon, qui causait à un personnage qu'on n'attendait guère.
D'un fiacre conduit, celui-là, par un vrai cocher, étaient descendus M. e