as assez pour sa maîtresse ? Donc, qu'allez-vous faire ?
-- Je travaillerai, monsieur.
Il se leva, fit un profond salut, et se rasseyant :
-- Tous mes compliments, fit-il. Je ne vois qu'un obstacle à cette belle résolution : il est impossible à une femme de se suffire avec son seul travail. Il n'y a à manger à peu près leur comptant que les servantes...
-- Je me ferai servante, s'il le faut.
Il resta deux secondes interloqué, mais reprenant son aplomb :
-- Vous n'en seriez pas là, reprit-il d'une vois câline, si vous ne m'aviez pas repoussé, quand je voulais être votre mari... Mais vous ne pouviez pas me voir en peinture !... Et cependant, parole d'honneur, je vous aimais, oh ! mais, là, pour tout de bon... C'est que je m'y connais en femmes, et que je voyais bien quel effet vous feriez, si vous étiez habillée, coiffée, parée et étendue dans un huit ressorts, au bois...
Plus fort que la volonté, le dégoût montait aux lèvres de la jeune fille.
-- Ah ! monsieur ! fit-elle.
Il se méprit.
-- Vous regrettez tout cela, continua-t-il, je le vois bien. Autrefois, hein ? vous n'auriez jamais consenti à me recevoir comme cela, seul avec vous... Ce qui prouve qu'il ne faut pas faire sa tête, ma chère enfant...
Lui, Costeclar, il l'appelait, il osait l'appeler « ma chère enfant ! » Indignée et révoltée...
-- Oh !... fit-elle.
Mais il était lancé.
-- Eh bien ! moi, reprit-il, tel j'étais, tel je suis !... Dame, il ne serait peut-être plus question de mariage entre nous, mais là, franchement, que vous importerait, si les conditions étaient les mêmes, et si vous aviez néanmoins, maison montée, voitures, domestiques, chevaux...
Jusqu'à ce moment, elle n'avait pas compris.
Se dressant de toute sa hauteur :
-- Sortez ! commanda-t-elle.
C'est ce qu'il ne semblait nullement disposé à faire, et même, plus blême que de coutume, l'œil injecté, la lèvre tremblante, et souriant d'un étrange sourire, il s'avançait vers Mlle Gilberte.
-- Comment, disait-il, vous êtes dans le malheur, je viens bénévolement vous offrir mes services, et c'est ainsi que vous me recevez !... Vous préférez travailler ? Soit, allez-y gaiement, piquez vos jolis doigts, ma charmante, et rougissez vos beaux yeux... J'aurai ma revanche !... La fatigue et la misère, le froid l'hiver, la faim en toute saison, parleront à votre petit cœur de ce bon Costeclar qui vous adore, comme un grand toqué qu'il est, qui est un homme sérieux, qui a de l'argent, beaucoup d'argent...
Hors de soi :
-- Misérable ! cria la jeune fille ! sortez, sortez !...
-- Un moment !... fit une voix forte.
M. Costeclar se retourna.
Dans le cadre de la porte ouverte, Marius de Trégars se tenait debout.
-- Marius !... murmura Mlle Gilberte, clouée sur place par une stupeur immense, moins grande pourtant que sa joie.
Le revoir ainsi soudainement, alors qu'elle en était à se demander si elle le reverrait jamais, le voir apparaître au moment même où elle se trouvait seule, exposée aux plus lâches outrages, c'était un de ces bonheurs inouïs auxquels on peut à peine croire, et du fond de son âme montait comme un cantique d'actions de grâces.
Cependant elle était confondue de l'attitude de M. Costeclar.
Selon elle, et d'après ce qu'elle croyait savoir, il eût dû être pétrifié de l'arrivée de M. de Trégars.
Et voilà qu'il n'avait pas même l'air de le connaître. Il paraissait choqué, contrarié d'avoir été interrompu, légèrement surpris, mais il ne semblait ni ému, ni effrayé.
Fronçant le sourcil :
-- Vous désirez ? demanda-t-il de son ton le plus impertinent, lequel ne l'était pas médiocrement.
M. de Trégars s'avança. Il était un peu pâle, mais d'un calme, d'un sang-froid, d'un flegme véritablement effrayants.
S'inclinant devant Mlle Gilberte.
-- Si je me suis permis de pénétrer ainsi chez vous, mademoiselle, prononça-t-il doucement, c'est que passant devant votre porte, j'ai cru reconnaître la voiture de monsieur...
Et du doigt, par dessus l'épaule, il désignait M. Costeclar.
-- Or, poursuivit-il, j'avais lieu de m'en étonner considérablement, après la défense formelle que je lui ai faite de remettre les pieds, non pas seulement dans cette maison, mais même dans le quartier. J'ai voulu savoir à quoi m'en tenir, je suis monté, j'ai entendu...
Tout cela était dit d'un ton de mépris si écrasant qu'un soufflet eût été moins cruel. Tout ce que M. Costeclar avait de sang dans les veines lui montait à la face.
-- Vous, interrompit-il insolemment, je ne vous connais pas...
Imperturbable, M. de Trégars retirait ses gants.
-- En êtes-vous bien sûr ? répondit-il. Voyons, vous connaissez bien mon vieil ami, le comte de Villegré ?
Un nuage d'inquiétude descendit comme un crêpe sur le front déprimé de M. Costeclar.
-- En effet, balbutia-t-il.
-- M. de Villegré, avant la guerre, n'est-il pas allé vous rendre visite ?...
-- Si.
-- Eh bien ! c'est moi qui l'envoyais, et les volontés qu'il vous a signifiées étaient les miennes...
-- À vous ?
-- À moi, Marius de Trégars.
Un tressaillement nerveux secoua le maigre corps d