tonné que, ne me voyant plus venir à l'estaminet, il ait fini par me soupçonner, sans compter que son ami Freneuse a dû le pousser. Il nous a vus, ce Freneuse, et si par malheur le Paulet lui donnait l'adresse de M. Blanchelaine, agent d'affaires, nous serions dans de bien mauvais draps.
-- C'est-à-dire que nous irions coucher en prison le jour même. Si tu m'en crois, nous n'en courrons pas la chance. J'ai bien envie de partir ce soir avec Pia.
-- Mais tu viens de me dire qu'elle veut absolument la malle de sa sœur.
-- Si ce n'était que ça, j'irais la chercher sans elle, cette malle. Mais elle veut aussi aller encore une fois au cimetière de Saint-Ouen.
-- Et après, elle consentira à partir ?
-- Elle ne demande que ça.
-- Eh bien ! conduis-la chez Sophie Cornu, conduis-la à Saint-Ouen. Il ne faut pas trois heures pour faire le voyage. Tu auras encore tout le temps de te préparer à prendre l'express de huit heures. Moins tu resteras à Paris avec elle, et mieux ça vaudra, car les peintres sauront que la petite n'est plus chez Lorenzo, et ils sont capables de se mettre en campagne pour la retrouver. Nous sommes à la merci d'un hasard... le hasard d'une rencontre.
-- Oh ! j'aurai soin de baisser les stores du fiacre... et d'ailleurs on ne la cherche pas encore.
-- Non, mais on la cherchera peut-être demain. Donc, file ce soir sur Marseille. J'irai vous y rejoindre après-demain.
-- Je crois que tu as raison, et, pour ne pas perdre de temps, je vais envoyer la petite négresse me chercher une voiture.
-- Très bien. Attends seulement que je me sois débarrassé de cette vieille bête qui vient de nous rendre un fameux service.
Et, se tournant vers le bonhomme qui était resté debout, il lui cria, le plus haut qu'il put :
-- Avec grand plaisir, répondit le sourd. Vous êtes comme moi, vous n'abandonnez pas vos connaissances, parce qu'elles sont dans la peine. Mais je ne veux pas vous déranger plus longtemps, et je vous présente mes salutations ainsi que mes très humbles hommages à Madame.
» Je reviendrai demain consulter votre voisine, Mme Stella, ajouta Pigache en se retirant à reculons.
Piédouche le reconduisit jusque sur le palier, le congédia avec une vigoureuse poignée de main, et se barricada dans son appartement.
Dès qu'il eut refermé sa porte, Pigache se redressa, descendit quatre à quatre les marches de l'escalier, traversa vivement la cour et se mit à courir à toutes jambes vers la rue Gomboust, où les deux fiacres attendaient.
En sa qualité de sorcière, Stella était toujours bien servie. Elle n'attendit pas dix minutes le retour de la noire messagère qu'elle avait envoyée chercher un fiacre.
La station la plus voisine n'était pourtant pas tout près, mais la petite négresse avait eu la chance de rencontrer une voiture de la compagnie qui s'en revenait à vide et qui suivait au pas la paisible rue de la Sourdière.
Pia était toujours prête à sortir. N'ayant qu'un seul et unique costume, elle ne perdait pas de temps à s'habiller, et quand la dame lui avait proposé d'aller ce jour-là rue des Abbesses et au cimetière de Saint-Ouen, afin de pouvoir prendre le train du soir, elle ne s'était pas fait prier, car elle ne demandait pas autre chose.
Peu lui importait de partir seule ou en compagnie, pourvu qu'elle quittât Paris le plus tôt possible.
Ce qu'elle craignait, c'était de rencontrer Paul Freneuse, parce qu'elle avait peur de se laisser toucher s'il la priait de rester.
Stella, qui avait bien d'autres craintes, eut soin de passer devant quand elles arrivèrent à la porte cochère et de donner un coup d'œil rapide des deux côtés de la rue.
Elle n'y vit rien de suspect. Le fiacre était rangé contre le trottoir, et le cocher avait quitté son siège pour causer avec un homme qui devait être un de ses camarades, en congé temporaire, car il portait un chapeau de toile ciré et un gilet rouge sous sa blouse.
-- C'est vous qui avez ramené ma servante, demanda-t-elle ; une négrillonne d'une douzaine d'années ?
-- Oui, Madame... et si Madame veut monter..., répondit le cocher en ouvrant la portière.
-- Je vous prends à l'heure, et si vous marchez bien, vous aurez un bon pourboire.
-- Oh ! Madame sera contente... Nous allons... ?
-- Rue des Abbesses, à Montmartre... vous tournerez à gauche en haut de la rue des Martyrs... je vous arrêterai quand nous serons devant la maison.
-- Bien, Madame... seulement, si Madame me le permettait, je prendrais à côté de moi mon ami que voilà et qui reste justement place de la Mairie, à deux pas de l'endroit où va Madame.
-- Faites comme vous voudrez, répondit la soi-disant élève de Mlle Lenormand.
Elle était pressée, et elle ne pensa qu'à faire monter Pia, à monter après elle et à baisser les stores.
-- Vous ne tenez pas à être vue, n'est-ce pas, ma chère enfant ? lui demanda-t-elle.
-- Vous savez bien que non, murmura la petite.
-- La précaution que je prends est indispensable, car nous allons être forcées de passer dans le quartier des peintres. Il n'y a pas d'autre chemin pour aller chez Soph