 homme fut introduit.
Il marchait comme un homme ivre, il était pâle comme un condamné qui va à l'échafaud. Deux grosses larmes roulaient sur ses joues. C'était Jean le Boucher. Un agent de Timoléon l'avait grisé la veille au soir, dans un cabaret de la Villette, puis il l'avait fait arrêter. Jean n'avait pas nié son identité. Le vin a ses franchises fatales.
-- Vous vous nommez Jean ? dit le juge.
-- Oui monsieur.
-- Vous vous êtes évadé du bagne ?
-- Oui monsieur.
-- Vous y remplissiez les fonctions de bourreau ?
Jean se jeta à genoux.
-- Monsieur, dit-il, par pitié... au nom du bon Dieu... faites-moi condamner à mort si vous voulez... mais ne me forcez pas à reprendre mes anciennes fonctions...
Jean eut un accès de désespoir et se tordit les mains en restant à genoux. Le juge fit un signe. Alors l'huissier ouvrit la porte de la petite chambre où Rocambole était comme en cellule, et l'en fit sortir. Jean aperçut Rocambole et jeta un cri.
-- Le maître ! dit-il.
Puis il se traîna vers lui, ajoutant d'une voix entrecoupée de sanglots : -- N'est-ce pas maître ? vous qui pouvez tout, que vous me sauverez une fois encore ?
-- Imbécile ! répondit Rocambole, tu viens de nous livrer !... Et il dit en souriant au juge : -- Monsieur, je ne nie plus, je suis bien réellement Rocambole !
Les derniers mots de Rocambole avaient amené sur les lèvres du juge d'instruction un sourire de satisfaction. Jean le Boucher, ivre encore une minute auparavant, était tombé à genoux, complètement dégrisé. Il venait de trahir l'homme à qui il devait la liberté.
Aussi son désespoir fut immense. Mais le juge n'était pas d'humeur à entendre les lamentations. Il donna l'ordre qu'on l'emmenât. Puis, quand il fut seul avec Rocambole, il lui dit : -- Voulez-vous signer l'aveu que vous venez de me faire ? Un sourire vint aux lèvres de Rocambole.
-- Monsieur, répondit-il, vous pensez bien, n'est-ce pas, que le témoignage de ce pauvre diable, tout en m'accablant, ne m'aurait cependant fait perdre la tête à ce point, si je n'avais de puissants motifs pour ne pas cacher plus longtemps mon identité.
-- Quels sont ces motifs ? demanda froidement le juge.
-- Monsieur, reprit Rocambole, je fais partie d'une vaste association. Tous ceux qui la composent m'obéissent. Je puis tenir la police en échec. Si je ne le fais pas, c'est que je veux vendre fort cher ma non-intervention.
-- Je ne vous comprends pas, dit le juge d'un ton sec.
Rocambole continua, souriant toujours.
-- À première vue, que suis-je à vos yeux ?
« Un criminel de la pire espèce, un forçat évadé que vous allez faire réintégrer au bagne, à moins qu'il n'ait commis de nouveaux crimes et qu'il ne soit nécessaire de le renvoyer devant une cour d'assises.
-- Après ? dit le juge.
-- En y regardant de plus près, poursuivit Rocambole, je suis autre chose que tout cela.
-- Je vous écoute.
-- Je suis un homme que le repentir a touché, qui voulait mourir au bagne et qui n'en est sorti que pour expier ses crimes.
-- Singulière expiation ! fit le juge.
Rocambole leva sur lui ce regard qui possédait un don de fascination inouïe.
-- Que voulez-vous, monsieur, dit-il, j'ai mis dans ma tête que vous m'écouteriez jusqu'au bout.
-- Parlez, fit le juge.
-- Cela se faisait autrefois, reprit Rocambole ; cela ne se fait plus aujourd'hui. M. de Sartine, lieutenant de police sous Louis XV, faisait venir un grand criminel et lui disait : Veux-tu servir la police ?
-- Vous avez raison, interrompit dédaigneusement le juge d'instruction, cela ne se fait pas aujourd'hui. La police ne se compose que d'honnêtes gens.
-- Attendez, monsieur, attendez..., poursuivit Rocambole. Si je venais vous dire : À l'exemple de Vidocq, immortalisé par Balzac sous le nom de Vautrin, je viens vous demander le poste de chef de la Sûreté, vous me ririez au nez, et vous auriez raison. Le chef de la Sûreté est, de nos jours, un magistrat respecté et dont une vie de probité rigoureuse a anobli les fonctions : mais ce n'est pas ce que je veux.
-- Que voulez-vous donc ? demanda le juge d'instruction qui, depuis un moment, en regardant cet homme élégant et calme, se posait la question de savoir si c'était bien réellement Rocambole.
-- Ce que je veux, le voici, répondit-il. Il y a à Paris deux jeunes filles persécutées dont on a assassiné la mère et volé la fortune. Je veux leur rendre la fortune volée et venger leur mère. Après, je rentrerai au bagne.
Le juge sourit.
-- Monsieur, dit-il, vous pouvez me faire des révélations. La justice est assez puissante pour punir de grands coupables, rendre une fortune volée et prendre deux orphelins sous sa protection.
-- Elle ne le pourrait pas dans cette circonstance, répliqua simplement Rocambole.
-- Pourquoi ?
-- Parce que l'une des deux jeunes filles aime le neveu de l'assassin. En faisant justice complète, elle ruinerait toutes les espérances de la jeune fille.
-- Monsieur, dit le juge, personne en France n'a le droit de se substituer à l'action souveraine des pouvoirs établis.
Et il sonna. Le garde m