omme que la mort a déjà pris par la main. De grosses larmes silencieuses coulaient sur ses membres.
-- Oh ! disait-il, s'arrêtant parfois, tant il était faible, mon Dieu ! donnez-moi la force d'arriver jusqu'à sa tombe, de la voir une dernière fois... Je suis dans le champ du repos... c'est ici que je veux rester...
-- Venez, répéta Rocambole.
Les quatre hommes avançaient toujours, et ils venaient de passer sous une voûte qui sépare l'ancien cimetière du nouveau. En ce moment, un long aboiement se fit entendre, et un énorme chien, dont les yeux flamboyaient comme des tisons, arriva en bondissant sur les visiteurs furtifs. Mais Rigolo se borna à siffler, accompagnant son coup de sifflet de ces mots : « Paix, Phanor ! » Le chien se tut. Il appartenait au gardien du cimetière ; et de même que le chien d'officier caresse tous les soldats du régiment, celui-là connaissait tous les croque-morts et les flattait de ses cris et du balancement de sa queue.
-- Paix ! répéta Rigolo.
Le chien étouffa ses grognements d'amitié, comme tout à l'heure ses hurlements de gardien fidèle, et il se contenta de lécher les mains de Rigolo. À mesure qu'on avançait, Agénor sentait une sorte d'énergie fiévreuse succéder à sa prostration, et en même temps sa tête s'égarait quelque peu.
-- Vous me prêterez vos pistolets, n'est-ce pas ? disait-il à Rocambole, je me tuerai ici... je suis tout porté au cimetière...
-- Vous devenez fou, lui dit Rocambole ; c'est la douleur qui vous égare...
-- Je ne dis pas, fit-il avec un accent hébété.
Rocambole poursuivit :
-- Pour vous et pour elle, il vaut mieux qu'elle soit morte.
Agénor s'arrêta brusquement, cherchant à travers les ténèbres à voir les traits de Rocambole et paraissant lui demander l'explication de ces paroles. Rocambole continua :
-- Sans doute, il vaut mieux pour elle qu'elle soit morte, car le crime de votre père et de votre oncle l'aurait poursuivie sans cesse.
-- Mon père !... balbutia Agénor. Ah ! c'est juste, poursuivit-il d'un accent qui touchait à la folie, c'est mon père qui a été son bourreau.
-- Non, dit Rocambole, votre père est un homme faible, qui n'a jamais été criminel que parce qu'il a été entraîné par votre oncle.
-- Mon oncle ? Ah ! vous avez raison, dit Agénor, c'est un misérable !
-- Or, poursuivit Rocambole, si Antoinette avait vécu, Milon et moi, nous aurions voulu non seulement la défendre, mais lui rendre sa fortune... mais frapper ses persécuteurs...
-- Je la vengerai ! dit Agénor avec un cri de rage.
-- Sur votre père ? Agénor recula.
-- Non, dit-il, puisque vous convenez vous-même que mon père est un homme faible et plus malheureux que coupable.
-- Sur votre oncle, alors !...
-- Oui, dit Agénor, il n'y a aucune loi morale qui défende à un neveu de se battre avec son oncle, et je tuerai mon oncle, à l'épée... au pistolet... je ne sais pas !... mais je le tuerai !...
-- Vous dites cela, reprit Rocambole, qui marchait toujours et sur le bras duquel Agénor avait cessé de s'appuyer, car il avait, en prononçant le mot de vengeance, retrouvé toute sa vigueur -- vous dites cela parce que Antoinette est morte ; mais si elle vivait, s'il vous fallait aller dire à votre père : La femme que j'aime et que je voulais épouser, vous l'avez persécutée, dépouillée...
-- Taisez-vous ! murmura Agénor, qui se reprit à trembler. Peu après, Rigolo s'arrêta et dit :
-- C'est ici.
On était arrivé au bord d'une immense fosse, de plusieurs mètres de profondeur, et qui ressemblait à un abîme. Jusque-là, le croque-mort et ceux qui le suivaient avaient marché dans l'obscurité. Mais alors, Rigolo tira de sa poche un briquet et une mèche soufrée. La mèche allumée répandit autour d'eux une lueur bleuâtre et presque livide, mais qui permit à Rocambole et à Agénor de voir une échelle qui descendait dans la fosse commune.
-- Suivez-moi ! dit Rigolo.
Et il s'engagea le premier sur l'échelle. Agénor avait été si bien repris par son tremblement nerveux et cette extrême faiblesse qui s'était emparée de lui une heure auparavant, que Rocambole dit à Milon :
-- Porte-le !
Milon, les cheveux hérissés, murmurait d'une voix brisée :
-- Mais c'est donc bien vrai qu'elle est morte !...
Rocambole le regarda sévèrement :
-- Mais porte donc monsieur, dit-il.
Le colosse prit dans ses bras Agénor et le souleva comme il eût fait d'un enfant. Puis il s'engagea sur l'échelle, dont Rocambole descendait les derniers degrés. En bas de l'échelle, il y avait une excavation protégée par une voûte en maçonnerie.
-- Par ici, dit Rigolo, qui élevait sa mèche au-dessus de sa tête pour éclairer ses compagnons.
Rocambole le suivait. Agénor, que Milon portait toujours, se trouva alors dans une espèce de corridor souterrain dans lequel il y avait, à droite et à gauche, des cercueils superposés. Ce souterrain était un de ces caveaux provisoires où l'on dépose les morts qu'attend une sépulture particulière. Milon tremblait aussi fort qu'Agénor, dont les dents claquaient sous le poids d'une terreur vertigineuse. Enfin, Rigolo s