us blanche que le drap, et la fièvre, cette fièvre horrible qui suit les graves blessures, donnait à ses yeux un éclat sinistre.
-- Vous n'êtes pas seul, Maxence, reprit-elle.
-- Je suis avec lui, mon enfant, répondit le commissaire. Je viens vous demander pardon de vous avoir si mal protégée...
D'un geste triste et doux, elle hochait la tête :
-- C'est moi qui ai manqué de prudence, interrompit-elle, car aujourd'hui, en route, il m'avait semblé m'apercevoir de quelque chose... J'ai eu peur d'avoir peur pour rien !... Mais bast ! ce qui est arrivé ce soir serait quand même arrivé un jour ou l'autre... Les misérables qui depuis tant d'années s'acharnent après moi doivent être contents... Ils vont être débarrassés de moi...
-- Lucienne !... fit douloureusement Maxence.
M. de Trégars, à son tour, s'était approché.
-- Vous vivrez, mademoiselle, prononça-t-il d'une voix émue, vous vivrez pour apprendre à aimer la vie...
Et comme elle arrêtait sur lui ses grands yeux surpris :
-- Vous ne me connaissez pas, ajouta-t-il.
Timidement, et comme si elle eût douté de la réalité :
-- Vous, fit-elle, le marquis de Trégars...
-- Oui, mademoiselle... votre frère...
Arbitre des événements, Marius de Trégars ne se fût, certainement, ni si vite, ni si complétement découvert.
Mais comment demeurer maître de soi, devant ce lit où une pauvre fille allait mourir peut-être, sacrifiée aux terreurs et aux convoitises de la misérable qui était sa mère, mourir à vingt ans, victime du plus lâche et du plus odieux des crimes ! Comment se défendre d'une immense pitié, à la vue de cette infortunée qui avait enduré tout ce que peut souffrir une créature humaine, dont la vie n'avait été qu'une lutte douloureuse, dont le courage s'était haussé au-dessus de toutes les adversités, et qui avait su traverser sans une souillure toutes les fanges parisiennes !...
Marius d'ailleurs n'était pas de ces hommes qui se défient de leur premier mouvement ; qui ne s'émeuvent qu'à bon escient ; qui réfléchissent et calculent avant de s'abandonner aux inspirations de leur cœur.
Lucienne était bien la fille du marquis de Trégars, il en avait acquis la certitude absolue ; il savait que le même sang coulait dans leurs veines... Il le lui dit.
Et il le lui dit surtout parce qu'il la jugeait en danger et qu'il voulait, si elle venait à mourir, qu'elle eût eu du moins cette joie suprême.
Pauvre Lucienne... Jamais elle n'avait osé rêver un tel bonheur. Tout son sang afflua à ses joues, et d'un accent où vibrait toute son âme :
-- Ah ! maintenant, oui, prononça-t-elle, oui, je voudrais vivre !
Le commissaire de police, lui aussi, était ému :
-- Soyez sans inquiétude, mon enfant, dit-il de sa bonne voix, avant quinze jours vous serez sur pieds ; M. de Trégars est un fameux médecin !
Cependant elle avait essayé de se soulever sur ses oreillers, et ce seul mouvement lui avait arraché un cri de douleur :
-- Mon Dieu ! que je souffre !
-- Voilà ce que c'est que de ne pas vous tenir tranquille, ma chérie, fit la Fortin, d'un ton de gronderie maternelle. Oubliez-vous donc que le docteur vous a expressément défendu de bouger ?
Appelant dans l'embrasure de la fenêtre le commissaire de police, M. de Tregars et Maxence, elle se mit à leur expliquer avec force soupirs qu'il était fort imprudent de troubler le repos de Mlle Lucienne. Elle était bien malade, la chère fille, affirmait l'estimable hôtelière, bien plus malade que ces messieurs ne l'imaginaient. Elle avait été horriblement meurtrie, une de ses épaules était luxée, et le médecin redoutait quelqu'une de ces lésions internes dont les symptômes mortels ne se révèlent que plus tard...
Son avis était donc qu'on se hâtât d'envoyer chercher une garde-malade.
Certes, il lui eût été doux de passer la nuit au chevet de sa chère locataire ; mais elle n'y devait pas songer, réclamée qu'elle était par les soins de son hôtel, car elle ne pouvait se reposer en rien sur son mari, le sieur Fortin étant d'une santé très-délicate et ayant un sommeil si profond qu'on pouvait bien briser toutes les sonnettes sans l'éveiller assez pour tirer le cordon.
Heureusement elle connaissait dans le voisinage une veuve qui était l'honnêteté même, et qui n'avait pas sa pareille pour soigner les malades... Devait-elle la faire prévenir ?... Car il était absolument nécessaire que Mlle Lucienne eût une femme près d'elle...
C'est d'un regard inquiet et suppliant que Maxence consultait M. de Trégars. Dans ses yeux se lisait la proposition qui lui brûlait les lèvres :
-- Si j'allais chercher Gilberte ?
Cette proposition, il n'eut pas le temps de la formuler.
Si bas qu'on eût parlé, Mlle Lucienne avait entendu.
-- J'ai une amie, dit-elle, qui, certainement, me rendrait ce triste service de me veiller.
Les autres se rapprochèrent.
-- Quelle amie ? interrogea le commissaire de police.
-- Vous la connaissez bien, monsieur, c'est cette pauvre fille qui m'avait recueillie chez elle, aux Batignolles, à ma sortie de l'hôpital, qui m'est venue en aide pendant la Com