était pas le seul à savoir qu'une femme allait périr. Alain aussi le savait, et mieux que personne, puisqu'il l'avait laissée là, exposée à tous les dangers de l'isolement. C'était à lui de risquer sa vie et de périr avec elle, s'il ne réussissait pas à l'arracher à la mort.
Hervé le cherchait des yeux dans la foule, s'étonnait de ne plus le voir et se demandait déjà si le gars aux biques était un lâche.
Il regretta bientôt d'avoir douté du courage de ce Breton qui avait eu le tort de quitter sa femme pour aller gagner un misérable salaire.
Alain Kernoul tenait peut-être trop à l'argent ; il ne tenait pas à sa peau.
Il se jeta en avant des travailleurs qui hésitaient, et, ramassant la hache que le caporal, repoussé par les flammes, avait laissé tomber, il attaqua vigoureusement la porte de l'allée.
Elle tomba bientôt sous les coups furieux qu'il lui portait et il se précipita dans le corridor ouvert.
Le feu n'y était pas encore, parce qu'il y avait là des murs et non pas, comme dans les boutiques abandonnées, des cloisons de bois et des planchers vermoulus, mais la fumée avait envahi ce couloir étroit qui aboutissait à l'escalier et aussi à la cour intérieure.
C'était l'asphyxie certaine : de quoi faire reculer les plus intrépides.
Deux pompiers firent mine de suivre ce particulier qui leur montrait le chemin. Un officier les retint -- par la même raison qu'à bord d'un navire, un commandant défend à ses marins de mettre une embarcation à la mer pour essayer inutilement de secourir un de leurs camarades qui vient d'y tomber par un gros temps.
Et, à vrai dire, l'officier n'avait pas tort, car tout indiquait que la tentative de sauvetage coûterait la vie à deux bons soldats, et rien ne semblait indiquer qu'il y eût quelqu'un à sauver dans la maison.
L'homme qui venait d'y pénétrer, sans prendre conseil de personne, ne pourrait s'en prendre qu'à lui-même, s'il lui arrivait malheur.
Hervé ne raisonnait pas ainsi ; il connaissait la situation, et si Alain n'avait pas commis cette généreuse folie, il l'aurait renié.
Le seigneur de Scaër aurait volontiers suivi l'exemple de son serviteur et, s'il se tenait coi, ce n'était pas sa grandeur qui l'attachait au pavé de la rue de la Huchette. C'était la certitude d'être arrêté dans son élan par les sergents de ville qui s'évertuaient à maintenir l'ordre et à empêcher que la foule envahissante n'entravât le service des pompes.
Faute de mieux, Hervé voulait du moins signaler la présence d'une femme à l'étage le plus élevé de la maison qui brûlait, mais de l'endroit où il l'aurait lancé, l'avertissement se serait perdu dans le vacarme. Il fit si bien qu'il parvint à se pousser au premier rang et à accrocher un officier de paix qui venait d'arriver.
-- Le cinquième est habité par une femme malade, lui cria-t-il en le tirant par la manche de sa capote ; elle sera brûlée si on ne va pas la chercher.
Pour toute réponse, le fonctionnaire au képi galonné lui montra du doigt les échelles qu'on avait appliquées contre la façade avant le jaillissement des flammes. Elles atteignaient à peine la hauteur du troisième étage et, comme elles allaient prendre feu, les pompiers se hâtaient de les enlever.
Restait l'escalier, et peut-être l'officier qui dirigeait les manœuvres y aurait-il aventuré ses hommes, si Hervé avait pu lui parler, mais ce chef s'était porté vers la rue Zacharie, pour y établir une nouvelle pompe, et il ne fallait pas songer à le rejoindre à travers les agents qui barraient tous les passages.
Hervé était condamné à attendre, inactif et impuissant, la fin de ce drame qu'allait probablement dénouer une double catastrophe.
Le sort de Zina était dans les mains de Dieu, comme le sort d'Alain.
Et le danger grandissait à chaque instant, car le feu dévorait aussi les trois corps de bâtiment qui bordaient le quai Saint-Michel et les deux ruelles latérales. L'incendie était partout.
Les gens attirés par ce terrible spectacle commençaient à se trouver en très fâcheuse situation. Refoulés assez brutalement par les sergents de ville et poussés en sens inverse par d'autres curieux qui venaient du boulevard, ils étaient d'autant plus en danger d'être écrasés, qu'une pompe supplémentaire arrivait à fond de train, trouant comme un boulet de canon la foule trop lente à se garer.
Depuis quelques jours, Hervé ne faisait que tomber d'une bagarre dans une autre : bagarre au bal de l'Opéra, la nuit du samedi gras ; bagarre, le lendemain, sur le boulevard des Italiens. Il commençait à s'y habituer, mais il ne savait vraiment pas comment se tirer de celle-ci.
Heureusement, les foules sont comme la mer. Elles ont le flux et le reflux. La vague humaine qui avait porté Scaër devant la maison qui brûlait le rapporta sur la place Saint-Michel, où il put respirer plus à l'aise.
Elle était néanmoins fort encombrée et on n'y circulait pas facilement, car tout le quartier était sur pied et les étudiants, au lieu de monter au bal de Bullier, descendaient en masse pour voir de près un incendie de premiè