eux sortir de cette maison… à l’instant.
-- Vous n’y êtes pas prisonnière, je vous le jure. Dès demain, vous irez et viendrez à votre fantaisie. Mais à l’heure qu’il est, ce serait un crime de vous laisser partir. Songez donc que nous sommes ici sur le bord du canal Saint-Martin… ces parages sont infestés de rôdeurs qui vous feraient certainement un mauvais parti.
-- Peu m’importe. J’aime mieux mourir assassinée que de rester ici.
-- Vous êtes dure pour moi, mais je ne vous en veux pas, parce que je suis sûr que vous réfléchirez avant de prendre une décision que vous regretteriez plus tard. La nuit porte conseil. Résignez-vous donc à la passer dans votre hôtel. J’espérais y souper ce soir avec vous, mais si ma présence vous gêne, qu’à cela ne tienne !… je vais vous laisser seule… et je viendrai déjeuner avec vous demain matin… si vous me le permettez.
« Dès qu’il vous plaira de vous lever, vous n’aurez qu’à sonner. Votre femme de chambre viendra prendre vos ordres. J’avais cru pouvoir lui donner congé ce soir. Mais vous trouverez dans ce cabinet quelques toilettes à choisir, car je suppose que vous ne tenez costume vous aille fort bien. Vous êtes charmante en fauvette. »
Violette n’en revenait pas d’entendre cet homme lui parler ainsi. Il ne croyait pas qu’elle pût refuser le sort brillant qu’il lui offrait. Ce coulissier fastueux n’était point accoutumé à rencontrer des femmes que l’or n’éblouissait pas, et sûr de triompher définitivement, il consentait sans trop de peine à attendre. Alors, elle en vint à se demander si elle ne ferait pas bien de profiter du délai qu’il lui accordait et de chercher un moyen de fuir. Pour cela, il fallait qu’elle ses débarrassât de lui, jusqu’au lendemain et elle ne pouvait y réussir qu’en feignant d’accepter la convention qu’il lui proposait.
-- Nous sommes d’accord, chère enfant, reprit-il ; un accord provisoire, je le sais bien, mais qui deviendra définitif, je n’en doute pas. Pour l’instant, je tiens à vous prouver que je ne suis pas si méchant que j’en ai l’air. Je vais donc vous souhaiter le bonsoir. Nous reprendrons cette conversation demain et, avec moi, je vous le répète, vous serez libre comme l’air, car je suis convaincu que vous n’abuserez pas de votre liberté. C’est convenu, n’est-ce pas ?
-- Je vous saurai gré de vous retirer, mais je ne vous promets rien, répondit fièrement Violette.
-- Bon ! bon ! je ne vous demande pas de serments ; ricana Galimas. Je sais ce qu’ils valent, les serments. J’aime bien mieux compter sur votre conversion volontaire. Vous êtes intelligente. Vous y viendrez.
Et, sans attendre la réponse, il disparut, en refermant la porte derrière lui ; pas à clé, car Violette n’entendit pas grincer la serrure. Il pouvait donc revenir, quand il lui plairait, et la première pensée de la pauvre enfant fut de se précautionner contre un retour offensif, en poussant le verrou. Mais elle le chercha vainement, ce verrou protecteur. La porte n’en avait pas et cette chambre maudite restait à la discrétion de qui voulait y entrer.
Violette, désespérée, revint à la fenêtre et s’y cantonna. C’était la seule ressource qui lui restât, non pas pour fuir, car elle se serait tuée en sautant, mais pour mourir, plutôt que de subir les violences de cet homme. Elle y était résolue. La question était de tenir jusqu’au bout et elle sentait bien que la force lui manquerait, si l’attente se prolongeait. Les émotions qu’elle avait subies coup sur coup l’avaient épuisée. Elle tombait de fatigue et une jeune fille, si énergique qu’elle soit, ne résiste pas indéfiniment au sommeil. Et alors même qu’elle resterait sur pied toute la nuit, elle ne serait pas plus en sûreté quand le jour serait venu, car elle ne croyait pas du tout aux promesses de Galimas et, tout profitant de la trêve qu’il avait bien voulu lui accorder, elle s’attendait à voir la guerre recommencer le lendemain.
Où était-il allé ce parvenu grossier qui singeait les procédés des grands seigneurs de l’ancien régime ? Avait-il quitté la place pour lui laisser, comme il le disait, le temps de la réflexion, ou s’était-il caché dans quelque coin de cette odieuse maison, comme un tigre qui guette le moment de surprendre sa proie endormie ? Elle ne pouvait pas deviner qu’il était allé consulter son complice.
Galimas était profondément vicieux. Il appartenait à cette catégorie d’enrichis qui croient fermement que l’or est le véritable roi de ce monde, et il n’hésitait jamais à satisfaire un caprice, à quelque prix que ce fût. Pourquoi aurait-il hésité, puisqu’il ne croyait pas à la vertu ? Les femmes auxquelles il s’adressait habituellement ne demandaient qu’à être séduites et ces Danaés ne lui résistaient que pour se faire payer plus cher.
Il avait donc été médiocrement impressionné par les refus hautains et la fière attitude de Violette. Il n’y voyait qu’un calcul, et il eût été difficile qu’il n’y vît autre chose, accoutumé comme il l’était aux défenses simulées des femmes de théâtre. Cependant, il avait des doutes