assistance des regards vainqueurs. Son sourire triomphant semblait dire à tous : c’est moi qui vais être l’amant et le protecteur en titre de la jolie fille que vous venez d’applaudir.
Herminie et sa mère n’étaient pas sorties de leur avant-scène, et bientôt Bécherel y vit entrer Marcandier qui venait de se débarrasser de Julia en la réintégrant dans sa loge. Herminie le fit asseoir près d’elle et entama avec lui un dialogue vif et animé. Bécherel était trop loin pour entendre les paroles, mais il voyait les mines et les gestes. Il en devinait même à peu près le sens.
Herminie commença par gronder Marcandier. Elle lui faisait la moue et sans aucun doute elle lui adressait les mêmes reproches que Julia. L’usurier se défendait, et avec succès, car la physionomie de Mlle des Andrieux se rassérénait à vue d’œil.
-- Bon ! se dit Robert, qui se rappelait la conversation surprise par lui dans le corridor des premières, il lui promet que la pièce finira mal et il lui annonce qu’il va employer les « grands moyens ». Qu’entend-il par ces paroles ? Du diable si je le devine !… Ah ! la pupille de la comtesse fronce le sourcil, elle secoue la tête… on dirait qu’elle répugne à les employer, ces fameux grands moyens… pour qu’elle hésite ainsi, il faut qu’ils soient raides !… Mais Marcandier insiste ; il essaie de la ramener à des idées plus pratiques… et elle l’écoute sans se gendarmer ; il va réussir à la convaincre, car ce ne sont pas les scrupules qui l’étouffent, cette héritière. Le dialogue se corse. Herminie interroge… Marcandier répond en la regardant dans le blanc des yeux et en écartant ses deux mains ouvertes. Il a l’air de dire : c’est comme ça ! Si vous n’acceptez pas ce que je vous propose, l’affaire est manquée. Il lui pose un ultimatum. Voyons un peu ce qu’elle va faire. Elle devrait consulter sa respectable mère.
Herminie n’avait garde de déranger Mme de Malvoisine toujours occupée à lorgner. Herminie réfléchissait. Elle ne réfléchit pas longtemps. Elle se pencha vers Marcandier pour lui parler à l’oreille, et aussitôt Marcandier, se levant, lui serra la main et sortit de sa loge. Évidemment, ils étaient d’accord et il s’en allait pour se mettre à l’œuvre.
Quelle œuvre ? Robert se le demandait avec une certaine inquiétude, mais l’archet du chef d’orchestre frappant sur son pupitre annonça le deuxième acte et Robert ne pensa qu’à Violette.
On l’avait chaleureusement applaudie à sa première entrée et à son premier air. Quand elle reparut à la trois sur deux, comme on dit en argot des coulisses, ce fut de la frénésie. La salle faillit crouler. La débutante avait changé de costume ; elle était toujours habillée en fauvette, mais en fauvette de cour ; soie et velours, avec des diamants partout, au cou, aux oreilles et dans les cheveux : de superbes pierres fausses fournies par le directeur Cochard ; et sa beauté y gagnait encore.
Pour elle, cet acte ne fut qu’un long triomphe. Elle était en scène tout le temps, tantôt pour chanter un grand morceau qu’elle enlevait avec un brio incomparable, tantôt pour soutenir des dialogues gais avec Vautour Ier qui voulait la faire asseoir sur son trône et avec la Reine Pintade qui complotait de la livrer aux hiboux, bourreaux attitrés du souverain des Oiseaux. Violette les dit avec beaucoup de finesse et d’esprit. Son jeu valait sa voix. Elle était décidément née pour le théâtre et sa place était marquée à l’Opéra-Comique.
Au plus fort de l’extase où le ravissait les succès inespérés de la jeune fille qu’il aimait, Bécherel fut dérangé par des murmures de ses voisins de droite. Il tourna la tête de ce côté et il ne fut pas peu surpris de voir que le préposé à l’entrée des fauteuils d’orchestre l’appelait du geste et lui montrait de loin un papier qu’il tenait à la main.
Agacés par cette pantomime, les spectateurs assis sur le même rang que Robert commençaient à donner des signes d’impatience très accentués. Les mots « silence ! » et « fermez la porte ! » prononcés à demi-voix par les spectateurs les moins endurants intimidèrent l’homme qui remplit à l’orchestre les fonctions dévolues, aux premières, à des ouvreuses de loge, et voyant que Bécherel ne faisait pas mine de bouger, cet employé de Cochard imagina un moyen de s’acquitter de la commission que, sans doute, on venait de lui confier et de lui bien payer.
Il dit quelques mots à l’oreille d’un monsieur assis sur le strapontin le plus rapproché de la porte et il lui remit le papier qu’il tenait. Ce monsieur eut la complaisance de le passer à son voisin, qui en fît autant, après avoir regardé la suscription, et de main en main le billet arriva jusqu’à Bécherel. On chuchotait, on riait sous cape et on regardait à la dérobée le destinataire de ce message transmis par une voie rapide autant qu’inusitée, mais on ne grognait plus et le silence se rétablit promptement.
Robert, le plus étonné de tous, prit avec une certaine hésitation le papier plié en quatre et vit qu’il portait non pas son nom, mais ces mots écrits au crayon : 