e. Malheur à la femme qui sort furtivement de chez elle, monte dans un fiacre et se rend à quelque mystérieux rendez-vous, si elle est filée !... Ceux qui posséderont son secret lui vendront leur silence au poids de l'or.
Auguste quitta la rue de Surène sans se douter qu'il était filé. Le fileur ne suit pas son homme, il le devance. Le faux commissionnaire passa devant Auguste au moment où ce dernier entrait, place de la Madeleine, dans un bureau de tabac. À la porte Saint-Denis, il s'effaça pour laisser passer le jeune homme qui alla s'installer chez un marchand de vin traiteur où il prenait quelquefois ses repas, et, s'asseyant sur son crochet, à deux pas de la devanture du marchand, il attendit.
Auguste s'était attablé dans une petite salle attenante au comptoir. Un camarade, comme il disait, s'y trouvait déjà en compagnie d'une femme. Auguste demanda un litre à seize et une portion. Alors le faux commissionnaire releva son crochet, le chargea sur ses épaules et s'en alla.
Mais il n'alla pas loin. À cent pas, dans la rue Saint-Denis, à gauche, se trouvait la boutique d'un marchand d'habits. Le fripier était sur sa porte.
Le faux commissionnaire l'aborda en lui disant :
-- Bonjour, père Isambard.
-- Bonjour, La Raquette, dit le fripier. Vous voilà donc commissionnaire, à présent ?
L'homme qui répondait à ce singulier nom de La Raquette se prit à sourire.
-- Je file quelqu'un, dit-il.
-- Je m'en doute bien.
-- Mais comme il m'a déjà vu deux fois, je viens changer de pelure.
-- À votre aise, dit le fripier ; qu'est-ce qu'il vous faut ?
-- Une blouse et une casquette, répondit La Raquette, qui se débarrassa de sa veste de velours à laquelle pendait une fausse médaille.
C'était sans doute un habitué de la maison, et qui réglait ses comptes en gros, car il laissa son crochet et sa vieille défroque, et emporta la nouvelle sans donner d'argent. Quelques minutes après, il était dans le cabaret où Auguste dînait en compagnie du camarade et de sa compagne. Il alla se mettre dans un coin et demanda du fromage de Gruyère et une chopine de vin.
Auguste ne fit pas attention à lui. D'ailleurs il causait avec le camarade de choses indifférentes. Celui-ci lui disait :
-- Tu dois bien t'ennuyer depuis que Malvina est bloquée.
-- Un peu, dit Auguste.
-- Quand sort-elle ?
-- Dans quinze jours. Elle y était pour un mois ; en voilà la moitié de fait.
-- Que fais-tu ce soir ? Viens-tu rigoler au Vaux-hall ?
-- Non, dit Auguste, je vais voir des parents à la Villette.
La Raquette avait dévoré son quart de pain, son morceau de gruyère et bu sa chopine. Il paya et sortit. Auguste n'avait pas même levé la tête, et il continuait à dîner tranquillement. Il passa près d'une heure chez le marchand de vin, et comme il en sortit, huit heures et demie sonnaient. Le camarade et sa compagne l'accompagnèrent jusqu'à la porte Saint-Martin. Là, il leur dit adieu, entra au bureau des omnibus et prit un numéro pour la Villette.
Un homme était déjà installé sur la banquette de la voiture jaune qui monte le faubourg Saint-Martin. Auguste qui, lorsqu'il avait de l'argent, s'offrait tout le confortable possible, paya six sous et entra dans l'intérieur.
L'omnibus monta à la Villette et Auguste ne descendit qu'à la station de l'ancien boulevard extérieur, où la voiture arriva presque vide... Le fileur était descendu un peu avant.
Auguste se dirigea vers la place de l'Ourcq, tourna à droite sur le boulevard des Vertus, prit la rue de La Chapelle, puis la rue Jessein et entra dans celle de la Goutted'Or. Le fileur avait disparu. Cependant Auguste vit un homme qui marchait à cent pas devant lui. La rue de la Goutted'Or est peu éclairée, surtout le dimanche, car presque tous les magasins sont fermés. Les établissements de liquoristes et de marchands de vin restent seuls ouverts et n'ont d'autre luminaire qu'un bec de gaz au-dessus du comptoir et quelques chandelles posées çà et là sur les tables grasses des salles. Comme à l'entrée de la rue il y avait deux marchands de vin occupant chacun une encoignure, Auguste hésita un moment, car son oncle Jean le Boucher ne s'était pas autrement expliqué. Mais, enfin, il prit à droite et entra.
L'établissement de droite avait, du reste, une physionomie honnête, qui paraissait le signaler à l'attention d'un homme qui évite le bruit, le scandale et l'attention publique. Il s'y trouvait peu de monde, et la clientèle se composait d'ouvriers maçons et de forgerons. Auguste regarda de tous les côtés et ne vit point son oncle.
-- Vous cherchez quelqu'un ? fit la femme qui se trouvait au comptoir, une bonne grosse mère entre deux âges.
-- Mon oncle, fit Auguste.
-- Comment vous appelez-vous ?
-- Auguste.
-- Est-ce que votre oncle n'était pas boucher ? reprit la patronne d'un air mystérieux.
-- Oui, dit Auguste en clignant de l'œil.
-- Eh bien ! montez au premier, frappez à la porte du cabinet ; il y est et vous attend.
Auguste monta et trouva son oncle installé dans un cabinet noir, devant une table sur laquelle il y avait 