découvrirait, je portais toujours sur moi un revolver chargé, pour me faire sauter la cervelle, quand on m'arrêterait.
Et, en effet, il tirait à demi de sa poche, et montrait à Marius un revolver.
-- Si encore elle m'eût été fidèle ! continuait-il, en s'animant peu à peu. Mais que n'ai-je pas enduré ! Quand le marquis de Trégars est revenu à Paris, et qu'il s'est agi de le dépouiller, ne s'est-elle pas donnée à lui ! Elle me disait : « Es-tu bête ! Je n'en veux qu'à son argent, c'est toi que j'aime !... » Mais lui mort, elle en a pris d'autres. Notre hôtel de la rue du Cirque était, pour elle et pour sa fille Césarine, comme un lieu de débauche. Et moi, misérable lâche, je souffrais tout, tant je tremblais de la perdre, tant je craignais d'être sevré des semblants d'amour dont elle payait mes sacrifices inouïs !...
Et aujourd'hui, elle me trahirait, elle m'abandonnerait ! Car tout ce qui est arrivé a été inspiré par elle, pour me procurer une somme qui nous permît de fuir, de vivre à l'étranger, en Amérique. C'est elle qui m'a soufflé l'ignoble comédie que j'ai jouée, pour endosser la responsabilité de tout. M. de Thaller a eu des millions, pour sa part ; je n'ai eu, moi, que douze cent mille francs.
De grands frissons le secouaient, sa face s'empourprait...
-- Qu'espérez-vous ?... interrogea Marius.
Il riait d'un air stupide.
-- Moi ? je vais me cacher dans quelque faubourg de Paris et écrire à Euphrasie de venir... Elle me sait douze cent mille francs, elle viendra... Elle reviendra tant que j'aurai de l'argent, et quand je n'en aurai plus...
Mais il s'interrompit, se rejetant en arrière, les bras étendus comme pour écarter une terrifiante apparition...
Mlle Gilberte entrait.
-- Ma fille !... bégaya le misérable, Gilberte !...
-- La marquise de Trégars, prononça Marius.
Une indicible expression de terreur et d'angoisse convulsait les traits de Vincent Favoral, il comprenait que c'était la fin...
-- Que voulez-vous de moi ?... balbutia-t-il.
-- L'argent que vous avez volé, mon père, répondit la jeune fille, d'un accent inexorable, les douze cent mille francs que vous avez ici, puis les preuves que vous possédez, et enfin... vos armes.
Il tremblait de tous ses membres :
-- Me prendre mon argent, fit-il, c'est me livrer... veux-tu me voir au bagne ?...
-- Le déshonneur en rejaillirait sur vos enfants, monsieur, dit M. de Trégars, nous ferons tout au monde, au contraire, pour vous soustraire aux recherches de la police...
-- Eh bien !... alors oui... Mais demain... Il faut que j'écrive à Euphrasie, que je la voie...
-- Vous avez perdu la raison, mon père, reprit Mlle Gilberte, revenez à vous... Faites ce que je vous demande...
Il se redressa de toute sa hauteur.
-- Et si je ne voulais pas ?
Mais ce fut le dernier éclair de sa volonté brisée.
Non sans d'horribles déchirements, non sans une lutte désolante, il céda, et l'argent, et les preuves, et ses armes, il remit tout à sa fille.
Et lorsqu'elle se retira au bras de M. de Trégars :
-- Mais envoie-moi ta mère, supplia-t-il, elle me comprendra, elle ne sera pas impitoyable, elle. C'est ma femme, qu'elle vienne vite, je ne veux pas, je ne peux pas rester seul !
C'est avec une hâte convulsive que la baronne de Thaller franchit la distance qui sépare la rue Saint-Lazare de la rue de la Pépinière.
La soudaine intervention de M. de Trégars confondait toutes ses idées. Les plus sinistres pressentiments tressaillaient en elle.
Dans la cour de son hôtel, tous ses domestiques réunis en un groupe causaient. Ils ne daignèrent pas se déranger quand elle passa, et même elle put surprendre des sourires et des ricanements ironiques.
Elle en reçut un coup terrible. Que se passait-il ? Que savait-on ? La joie insolente des valets présage le désastre du maître.
Dans le magnifique vestibule, un homme était assis quand elle entra.
C'était ce même homme de mine louche que Marius de Trégars avait aperçu dans le grand salon, en mystérieuse conférence avec la baronne.
-- Fâcheuses nouvelles, dit-il d'un air piteux.
-- Quoi ?
-- Cette coquine de Lucienne a l'âme chevillée dans le corps, elle n'est que blessée, elle en reviendra...
-- Il s'agit bien de Lucienne !... M. de Trégars...
-- Oh ! lui, c'est un fin merle. Au lieu de répondre à la provocation de notre homme, il lui a pris le billet que je lui écrivais...
Mme de Thaller eut un soubresaut.
-- Alors, interrogea-t-elle, que signifie votre lettre de cette nuit, où vous me disiez de remettre deux mille francs au porteur ?
L'homme devint tout pâle...
-- Vous avez reçu une lettre, balbutia-t-il, cette nuit, de moi...
-- Oui, de vous, et j'ai donné l'argent...
L'homme se frappa le front.
-- Je comprends tout ! s'écria-t-il.
-- Dites...
-- On voulait des preuves. On a imité mon écriture, et vous avez donné dans le panneau. Voilà donc pourquoi j'ai été consigné au poste, cette nuit. Et si on m'a relâché ce matin, c'était pour savoir où j'irais ; je suis suivi, on me file... Nous sommes flambés, madame la baronne... Sauve qui peut !
Et il