e, et imiter la première écriture venue était pour lui un jeu d'enfant. La falsification, grossière en apparence, devait réussir infailliblement auprès des deux femmes âgées et simples comme la pauvre institutrice et sa concierge. Et puis, comme avait dit cette dernière, la dame qui venait de la part d'une comtesse avait un air si sérieux et si respectable.
Mme Raynaud s'habilla donc à la hâte, le cœur plein de joie. La mère Philippe, elle, jeta sur ses épaules un châle tartan et se coiffa d'un bonnet à rubans ; et dix minutes après elles montaient toutes deux dans la prétendue voiture de Mme la comtesse de Maulincourt. C'était une fort belle voiture, du reste, un coupé trois quarts, attelé d'un magnifique trotteur : il y avait sur le siège, à côté du cocher, un groom en livrée blanche à parements rouges. La mère Philippe avait jugé tout cela d'un coup d'œil, et si elle eût manqué de confiance, la vue d'un aussi luxueux équipage eût dissipé ses moindres craintes. Tandis que le coupé partait, celle que la lettre désignait sous le nom de Mme Auger s'installait au coin du feu, dans l'appartement de Mme Raynaud et d'Antoinette. Le premier acte de la comédie était joué et avait pleinement réussi. Restait maintenant le second.
Peu après le départ de sa femme et de Mme Raynaud, le père Philippe vit venir à lui deux jeunes gens que leur mise désignait comme des domestiques en congé ou sans place, c'est-à-dire qu'ils avaient gardé sous leur redingote le pantalon noisette serré au genou et boutonné à la cheville.
-- Balthazar est-il à son écurie ? demanda l'un d'eux.
Balthazar était un cocher de la maison ; car il y avait deux écuries dans la cour du numéro 19.
-- Il vient de sortir, répondit le père Philippe.
-- C'est un camarade, reprit celui des deux jeunes gens qui avait pris la parole. Nous avons été longtemps dans la même maison, et nous sommes du même pays. Je pars ce soir et je voudrais lui demander ses commissions.
-- Je ne crois pas qu'il rentre avant dix heures, reprit le père Philippe.
-- C'est égal, nous l'attendrons.
On s'installa d'abord sous la porte cochère, puis dans la loge, puis le prétendu pays de Balthazar offrit un litre de vin chez le marchand de vin du coin.
Le père Philippe avait fini ses escaliers, la maison était tranquille ; il ne venait presque jamais personne frapper au carreau dans la journée. Enfin, l'heure du facteur était passée. Le père Philippe, qui n'avait jamais refusé une tournée, ferma donc sa loge et suivit ses nouvelles connaissances. On s'installa dans le classique cabinet, on but une bouteille de blanc, puis un cognac, puis deux ; il s'écoula une petite heure.
Pendant ce temps, un troisième personnage, en bras de chemise, en veste d'écurie, la tête coiffée d'un cône à rubans gris, fumait en nettoyant un mors de bride sur le pas de la porte du numéro 19. On eût dit un cocher de la maison. Si le père Philippe était rentré en ce moment-là, cet homme, que personne ne connaissait, se serait borné à dire qu'il attendait Nicolas. Nicolas était le cocher de l'autre écurie. Et tandis que le père Philippe buvait un troisième verre de cognac, un fiacre s'arrêta devant la porte et deux messieurs décorés en descendirent.
Le premier, trouvant la porte fermée, dit à cet homme qui nettoyait le mors de bride.
-- Où est le concierge ?
-- Il est sorti. Que demande monsieur ? répondit le faux palefrenier.
-- Mme Raynaud.
-- C'est au troisième, la porte à droite.
-- Merci.
Et les deux messieurs montèrent et sonnèrent. La fausse Mme Raynaud vint ouvrir.
-- Mme Raynaud ! répéta l'un des visiteurs.
-- C'est moi ! dit la vieille dame.
-- C'est bien vous qui avez avec vous une jeune fille du nom d'Antoinette ?
-- Oui, monsieur, répondit-elle en manifestant sur-le-champ une vive émotion.
-- Alors, madame, veuillez nous suivre, ajouta l'un de ces messieurs, qui tous deux étaient attachés au Parquet.
En même temps, le faux palefrenier s'esquivait, et les prétendus amis de Balthazar le cocher payaient la dépense et disaient au père Philippe, qui regagnait sa loge en toute hâte, qu'ils reviendraient dans une heure.
Le père Philippe avait donc vu la vieille dame redescendre avec les deux messieurs décorés et monter avec eux dans le fiacre. Quant à Rocambole, il voulut monter dans l'appartement de Mme Raynaud. La vieille dame avait emporté la clé, mais le père Philippe en avait une autre.
La lettre signée d'Antoinette était demeurée tout ouverte sur la cheminée. Rocambole la lut, puis il regarda Milon.
-- Ils sont forts, mais je le suis aussi.
Milon s'arrachait les cheveux.
-- Imbécile, lui dit Rocambole, tu en as vu bien d'autres avec moi.
-- C'est vrai, murmura Milon.
-- Eh bien ! obéis, et ne cherche pas à comprendre.
-- Que faut-il faire, maître ?
-- Tu vas partir pour Rennes, aujourd'hui même.
-- Bien.
-- Tu tâcheras de retrouver M. Agénor de Morlux, tu lui diras que tu es Milon. Ce lui suffira. Et puis, tu le ramèneras à Paris sans lui dire autre chose que ceci : « Antoinette court un grand danger. 