ue Timoléon s'était trompé.
Après le dîner, M. de Morlux prit à part M. de B... qu'il tutoyait.
-- Quel est donc ce brillant causeur ?
-- C'est une recrue, dit M. de B..., le major Avatar, un Russe doublé d'indien.
-- Tu le connais beaucoup ?
-- Parbleu ! c'est moi qui l'ai présenté ici. J'ai passé six semaines autrefois sous le toit de la maison qui l'a vu naître.
Cette réponse acheva de détruire dans l'esprit du vicomte l'opinion de Timoléon.
Mais, vers dix heures du soir, on apporta un billet à M. Karle de Morlux. L'enveloppe portait ce mot : Pressé...
Pour savoir ce que Timoléon écrivait à M. de Morlux, il est nécessaire de revenir sur nos pas et de suivre le neveu de Jean le Boucher, c'est-à-dire Auguste, au moment où il quittait la rue de Surène.
L'agent aposté à tout hasard par Timoléon tout près de la maison d'Agénor, sur un signe de son chef, s'était mis à suivre le jeune homme... Il était nuit, et cette fois Auguste n'avait plus besoin de tuer le temps. Cet homme était jeune, il n'était pas encore complètement perverti, et ce qui venait de se passer, ce qu'il venait de voir et surtout d'entendre, lui avait fait faire un retour sur lui-même. Rocambole, qui, jadis, lorsqu'il était dans la voie du crime, avait néanmoins un charme presque irrésistible et exerçait sur ses complices une véritable fascination -- Rocambole prenant en main une cause juste avait non seulement conservé son mystérieux pouvoir, mais encore il l'avait pour ainsi dire développé.
Auguste avait été ému par les quelques mots que lui avait dits cet homme étrange ; il avait cru à ses paroles ; il était convaincu que la jeune fille dont il était le messager était une victime, et que, dans une faible mesure, il avait déjà contribué à la sauver. Cette pensée réhabilitait un peu cet homme dans son propre esprit ; et il s'en allait en se jurant d'obéir à celui que son oncle appelait le maître.
À Paris, il est une industrie peu connue et qui, cependant, est des plus lucratives. C'est l'industrie du fileur. Qu'est-ce qu'un fileur ? Ce n'est pas un tisserand, croyez-le bien : c'est un homme qui est chargé quelquefois par la police et, le plus souvent, par quelque ténébreuse officine privée, d'en suivre un autre.
Le mari jaloux fait filer sa femme, l'amant sa maîtresse. Le chanteur, c'est-à-dire l'homme qui cherche à profiter d'un secret ou d'un scandale, file sa victime. Malheur à la femme qui sort furtivement de chez elle, monte dans un fiacre et se rend à quelque mystérieux rendez-vous, si elle est filée !... Ceux qui posséderont son secret lui vendront leur silence au poids de l'or.
Auguste quitta la rue de Surène sans se douter qu'il était filé. Le fileur ne suit pas son homme, il le devance. Le faux commissionnaire passa devant Auguste au moment où ce dernier entrait, place de la Madeleine, dans un bureau de tabac. À la porte Saint-Denis, il s'effaça pour laisser passer le jeune homme qui alla s'installer chez un marchand de vin traiteur où il prenait quelquefois ses repas, et, s'asseyant sur son crochet, à deux pas de la devanture du marchand, il attendit.
Auguste s'était attablé dans une petite salle attenante au comptoir. Un camarade, comme il disait, s'y trouvait déjà en compagnie d'une femme. Auguste demanda un litre à seize et une portion. Alors le faux commissionnaire releva son crochet, le chargea sur ses épaules et s'en alla.
Mais il n'alla pas loin. À cent pas, dans la rue Saint-Denis, à gauche, se trouvait la boutique d'un marchand d'habits. Le fripier était sur sa porte.
Le faux commissionnaire l'aborda en lui disant :
-- Bonjour, père Isambard.
-- Bonjour, La Raquette, dit le fripier. Vous voilà donc commissionnaire, à présent ?
L'homme qui répondait à ce singulier nom de La Raquette se prit à sourire.
-- Je file quelqu'un, dit-il.
-- Je m'en doute bien.
-- Mais comme il m'a déjà vu deux fois, je viens changer de pelure.
-- À votre aise, dit le fripier ; qu'est-ce qu'il vous faut ?
-- Une blouse et une casquette, répondit La Raquette, qui se débarrassa de sa veste de velours à laquelle pendait une fausse médaille.
C'était sans doute un habitué de la maison, et qui réglait ses comptes en gros, car il laissa son crochet et sa vieille défroque, et emporta la nouvelle sans donner d'argent. Quelques minutes après, il était dans le cabaret où Auguste dînait en compagnie du camarade et de sa compagne. Il alla se mettre dans un coin et demanda du fromage de Gruyère et une chopine de vin.
Auguste ne fit pas attention à lui. D'ailleurs il causait avec le camarade de choses indifférentes. Celui-ci lui disait :
-- Tu dois bien t'ennuyer depuis que Malvina est bloquée.
-- Un peu, dit Auguste.
-- Quand sort-elle ?
-- Dans quinze jours. Elle y était pour un mois ; en voilà la moitié de fait.
-- Que fais-tu ce soir ? Viens-tu rigoler au Vaux-hall ?
-- Non, dit Auguste, je vais voir des parents à la Villette.
La Raquette avait dévoré son quart de pain, son morceau de gruyère et bu sa chopine. Il paya et sortit. Auguste n'avait pas même levé