it pas contiguë à une autre maison et qu’il n’avait pas de voisin immédiat. Ce grenier, décidément, n’était que le prolongement de l’immeuble dont la façade donnait sur la rue Rodier.
Il se pouvait à la rigueur que ce long bâtiment fût intérieurement coupé en deux par un mur mitoyen et qu’il appartînt par moitié au propriétaire de l’hôtel, mais dans ce cas, ce propriétaire, qui devait être riche, n’aurait pas loué à un dentiste où à une sage-femme des logements qu’on ne pouvait accéder qu’en traversant son habitation et son jardin. Donc Marcandier avait menti en disant que la voisine qui gémissait derrière la porte de fer n’était pas sa locataire, et qu’il ne la connaissait pas. Cette voisine était sa prisonnière à lui et ne pouvait sortir de là qu’avec permission, car la salle où on l’avait logée n’avait probablement pas d’autre issue que cette porte dont Marcandier possédait seul les clés.
De tous ces raisonnements, Robert n’hésita pas à tirer cette conclusion que Rubis-sur-l’ongle avait sur la conscience bien d’autres méfaits que les prêts usuraires, et qu’il tenait enfermée une malheureuse créature. Il était même permis de croire qu’il la maltraitait, puisqu’elle jetait des cris lamentables.
Mais que faire pour lui arracher sa victime ? Le dénoncer à la justice ? C’était assurément le moyen le plus simple, mais ce n’était peut-être pas le plus efficace. La justice agit prudemment, c’est-à-dire lentement et elle n’ordonne pas une visite domiciliaire chez un monsieur honorablement posé, sur la plainte d’un jeune homme sans consistance, plainte non appuyée de preuves, car Robert n’en pouvait pas fournir. Un juge ou un commissaire de police aurait commencé par faire appeler Marcandier pour lui demander des explications et Marcandier, averti, aurait eu le temps de faire disparaître la séquestrée.
Robert ne pouvait réussir qu’en opérant lui-même et c’est à quoi il se résolut.
Ce n’était pas facile d’entrer en communication avec l’être vivant que l’usurier retenait et torturait sous ce toit, séparé du belvédère par un précipice. Un chat aurait peut-être franchi d’un bond la ruelle, mais l’acrobate le plus agile aurait reculé devant ce périlleux tour de force et d’adresse. Robert ne pouvait pas songer à le tenter. Faire le tour de tout ce vaste pâté de maisons, trouver la porte de l’hôtel particulier qu’il apercevait au fond du jardin, et demander à ceux qui l’occupaient – en supposant qu’il fût habité – l’autorisation d’examiner de plus près le pignon du bâtiment suspect ? C’était presque aussi impraticable que de risquer un saut de quinze pieds en largeur et de trente pieds en profondeur.
Il y avait gros à parier qu’on le prendrait pour un fou et qu’on lui rirait au nez ; sans compter que si, par hasard, on le laissait pénétrer dans le jardin, il n’en serait probablement pas beaucoup plus avancé, car il était douteux que la maison Marcandier eût une entrée de ce côté. Et puis, que dire à ces gens et comment leur expliquer pourquoi il soupçonnait leur voisin de s’être rendu coupable du crime assez rare que le code pénal a qualifié de séquestration arbitraire ?
Robert commençait à désespérer d’en venir à ses fins lorsqu’il avisa sur un mur, au-dessus et au-delà du toit, une inscription peinte en lettres noires, hautes d’un pied : Hôtel de la Providence. Cette enseigne destinée à être vue de loin était celle d’un hôtel garni, dont la porte devait se trouver rue Rodier, un peu plus bas que celle de la maison Marcandier. Et cet hôtel avait des fenêtres latérales qui dominaient le grenier d’un mètre, ou peut-être de deux, à cause de la déclivité du toit qui, de ce côté, s’appuyait au mur de la maison voisine. Robert comprit aussitôt le parti qu’il pouvait tirer de la disposition des lieux.
Il ne s’agissait que de louer une de ces chambres, si avantageusement placées, de venir s’y installer, le soir, et de descendre, à l’aide d’une corde à nœuds, sur la toiture, inaccessible du côté de la ruelle. Une fois qu’il y aurait pris pied, il ne lui serait pas difficile d’atteindre une des fenêtres à tabatière, de soulever ou de briser le vitrage et d’introduire dans l’ouverture une lanterne allumée et attachée au bout d’une ficelle, afin de voir ce qui se passait dans l’intérieur du grenier mystérieux. Ce projet, instantanément conçu, lui parut admirable et il ne pensa plus qu’à le mettre à exécution le plus tôt qu’il pourrait.
Il se demanda pourtant, une dernière fois, s’il ne se trompait pas dans ses conjectures ; si ce bâtiment servait vraiment de prison à quelqu’un et s’il n’allait pas s’exposer à se casser le cou pour rien. L’idée lui vint d’essayer de s’assurer qu’il était habité et, pour ce faire, il ramassa sur le plancher du belvédère en démolition des gravats d’un certain poids et d’un certain volume qu’il se mit à lancer dans l’ouverture la plus rapprochée de lui.
Il la manqua deux fois, et les gravats roulèrent jusqu’à la gouttière ; à la troisième tentative, ayant visé plus juste, il réussit à faire passer le p