ûrs de gagner leur million fin courant, Saint-Pavin se trouve avoir une existence singulière.
-- C'est la misère, dit-il... tempérée par des pots-de-vin.
On l'a vu rouler voiture au commencement d'un mois, et le trente n'avoir plus de souliers à se mettre aux pieds.
Il était jeune alors. En vieillissant, ennuyé de ces alternatives de misère et de luxe, il a fini par adopter, pour ne s'en plus départir, le débraillé d'un homme revenu de toutes les illusions, et qui n'attache plus d'importance qu'aux jouissances positives et immédiates.
Son appartement est un taudis où on marche sur une litière de bouts de cigares, mais il mange dans les restaurants en renom, ne boit que du meilleur et ne fume que des havanes de choix.
Bon compagnon, d'ailleurs, obligeant à l'occasion, convive solide, causeur spirituel, d'une impudence rare et d'un cynisme renversant, il a fini par se faire admettre partout, en répétant toujours : « Je suis comme cela, et il faut me prendre comme je suis. »
Tout Paris le connaît, et il a beaucoup d'amis.
-- M. Saint-Pavin est occupé, leur dit un garçon de bureau taillé en force.
On entendait sa voix brutale, car il était, non pas dans son cabinet, mais dans le bureau même, derrière les grillages garnis de rideaux verts...
Bientôt il se montra, reconduisant un vieux bonhomme, qui semblait confondu de l'algarade, et auquel il criait :
Mais apercevant Maxence :
-- M. Favoral !... fit-il. Parbleu ! c'est ma bonne étoile qui vous amène... Passez dans mon cabinet, cher monsieur, passez, nous allons rire !...
Ils s'étaient donc avancés et l'entouraient, lui souriant et lui tendant amicalement la main.
Il les écartait avec sa brusquerie ordinaire.
-- Tout à l'heure ! Je suis occupé ! Laissez-moi !
Et poussant Maxence vers la porte de son cabinet, qu'il venait d'ouvrir :
-- Entrez donc, vous ! faisait-il d'un ton d'impatience extraordinaire.
Mais M. de Trégars entrait aussi, et comme il ne le connaissait pas :
-- Ah çà ! qu'est-ce que vous voulez ? demanda-t-il brutalement.
Maxence se retourna.
-- Monsieur est mon meilleur ami, prononça-t-il, et je n'ai pas de secret pour lui...
-- Qu'il passe donc ; mais, sacrebleu ! faisons vite.
Dès qu'il eut fermé au verrou la porte de son cabinet, venant se planter droit devant Maxence :
-- Qu'est devenu votre père ? demanda brusquement M. Saint-Pavin.
Maxence tressaillit. S'il s'attendait à une question, ce n'était certes pas à celle-là.
-- Je l'ignore, répondit-il.
-- Que vous répondiez cela au commissaire de police, dit-il, aux juges et à tous les ennemis de Favoral, je le comprends, c'est votre devoir. Qu'ils vous croient, je le comprends encore, parce qu'au fond, que leur importe ! Mais à moi, qui suis un ami, sans que vous vous en doutiez, à moi qui ai des raisons de n'être pas crédule...
-- Je vous jure que nous ne savons pas où il s'est réfugié.
Maxence disait cela d'un tel accent de sincérité, qu'il n'y avait pas à douter. Aussi, une vive surprise se peignit-elle sur les traits de M. Saint-Pavin.
-- Quoi ! fit-il, votre père a filé, comme cela, sans s'assurer le moyen d'avoir des nouvelles de sa famille...
-- Oui.
-- Sans dire un mot de ses intentions à votre mère, à votre sœur, à vous-même...
-- Sans un mot.
-- Sans laisser d'argent, peut-être...
-- On n'a trouvé après son départ qu'une somme insignifiante, que le commissaire a tenu à laisser à ma mère.
-- Allons, c'est complet, fit-il, et Vincent est décidément un homme très-fort !...
-- Monsieur !...
-- Ou plutôt, ses satanées femmes lui tenaient au cœur beaucoup plus qu'on ne le supposait.
Silencieux jusqu'alors et resté à l'écart, M. de Trégars s'avança.
-- Quelles femmes ? interrogea-t-il.
Le dépit de M. Saint-Pavin était manifeste.
-- Est-ce que je le sais ! répondit-il brutalement. Est-ce que personne jamais a rien su des affaires d'un mâtin plus hermétiquement boutonné dans sa redingote qu'un jésuite dans sa soutane !...
-- M. Costeclar...
-- Encore un joli coco, celui-là ! Cependant, oui, il avait peut-être découvert quelque chose de l'existence de Vincent, car il le faisait drôlement aller. N'a-t-il pas dû épouser Mlle Favoral ?...
-- Même malgré elle, oui.
-- Alors, vous avez raison, il avait surpris quelque chose. Mais si vous comptez sur lui pour vous apprendre quoi que ce soit, vous comptez sans votre hôte...
-- Qui sait ! murmura M. de Trégars.
Mais M. Saint-Pavin ne l'entendit pas.
En proie à une agitation surprenante, il arpentait son cabinet :
-- Ah ! ces hommes d'apparence froide, grondait-il, ces hommes à mine discrète, ces rogneurs de liards, ces calculateurs, ces moralistes, quand ils se mettent à faire des sottises !... Qui peut imaginer à quelle insanité on aura poussé celui-ci, et quel parti il aura pris, sous l'empire de quelque passion enragée...
Et frappant furieusement du pied, ce qui dégageait du tapis des nuages de poussière :
-- Il faut pourtant que je le déniche, jurait-il, et, par le tonnerre du ciel ! où qu'il se cache, je le dénicherai !...
-- Vous avez donc, fit-il, 