ffaires.
Il avait adopté sans discussion le plan du gars aux biques, mais il ne se croyait pas assuré du succès. Il n'en admirait pas moins la hardiesse et la fertilité d'invention de ce Cornouaillais, si vite dégrossi par six mois de figuration sur un théâtre et si bien trempé par le malheur qui venait de le frapper.
Alain ne parlait plus de Zina, mais il y pensait sans cesse, et c'était la résolution prise de venger la mort de sa femme qui faisait de lui un auxiliaire aussi ingénieux qu'intrépide.
Il reparut, comme il l'avait dit, au bout de quarante minutes et, sans dire un mot, il fit signe à Hervé de le suivre le long de la palissade qui bordait les ruines du côté de la rue de la Huchette, et qui présentait, en face de l'entrée de la maison, une solution de continuité, tout juste assez large pour qu'un homme pût y passer.
Alain s'y glissa et Hervé s'y glissa après lui.
L'allée par laquelle on entrait dans la maison avant l'incendie avait maintenant l'aspect d'une brèche ouverte par le canon dans la muraille d'une forteresse.
La porte avait disparu, le plafond s'était effondré, l'escalier n'était plus qu'un amas de planches carbonisées ; des débris de toutes sortes obstruaient le passage, mais l'accès de la cour n'était pas impossible. Il ne s'agissait que de franchir ou de tourner ces obstacles, et Alain, qui connaissait le chemin, servit de guide à son maître jusqu'au bout du couloir.
Là, on avait fixé une barrière mobile et on y avait mis un cadenas ; précaution inutile, car on aurait pu faire sauter d'un coup de pied cette clôture fragile.
Alain n'eut pas besoin de recourir à ce procédé violent. Le gardien lui avait ouvert, quand il s'était présenté en brandissant la bouteille d'eau-de-vie, comme un parlementaire arbore un drapeau blanc aux avant-postes. Et le cadenas, non refermé, pendait, avec sa clef, accroché, en dedans, à la barrière.
Après avoir fait passé son maître, le gars aux biques, pour se préserver d'une surprise, s'empressa de remettre le cadenas en place.
C'est ce qu'on appelle, en termes de stratégie, assurer ses derrières.
Alain pensait à tout.
Scaër se retrouva dans cette cour carrée qu'il avait déjà vue et qu'il eut quelque peine à reconnaître, encombrée de moellons et de plâtras, qui formaient de véritables barricades.
Par cette nuit noire, Scaër n'aurait rien distingué, mais la lueur d'un foyer placé au centre du quadrilatère éclairait à demi les bâtiments éventrés.
Ces vulgaires constructions, noircies, rôties, percées à jour, avaient pris des aspects de ruines antiques.
C'est un effet assez fréquent des grands incendies.
Le palais de la Cour des comptes, brûlé par les communards, a maintenant l'aspect d'un monument de la vieille Rome, détruit par les barbares.
-- Il est là, derrière ce tas de pierres, dit Alain, il a sifflé le litre comme il aurait sifflé un petit verre, il dort comme une brute et il va cuver son trois-six jusqu'à demain matin. Venez voir ça, notre maître.
Il fallut passer pardessus des monceaux de décombres pour arriver jusqu'à l'ivrogne, étendu sur le ventre, à côté du brasier qu'il avait allumé pour se chauffer avec des poutres arrachées des planchers et des persiennes tombées.
Il tenait encore à la main le goulot de la bouteille vide.
Ce gardien autorisé n'avait pas du tout l'air d'un ancien militaire. Il était vêtu à peu près comme un rôdeur de barrières et Scaër s'étonna qu'on eût choisi un pareil chenapan pour surveiller la maison incendiée, au lieu de charger de cette mission de confiance quelque brave pensionnaire de l'hôtel des Invalides.
C'est une faveur assez recherchée par ces vieux guerriers, accoutumés à bivouaquer. Ils gagnent ainsi de quoi s'acheter du tabac et ils font consciencieusement leur devoir.
Pourquoi donc avait-on préféré ce drôle qui se laissait payer à boire par le premier venu et qui s'enivrait si facilement ?
Près de lui, on sentait l'eau-de-vie à plein nez, comme s'il se fût amusé à arroser d'alcool les débris sur lesquels il se vautrait.
-- Es-tu bien sûr qu'il dort ? demanda Scaër à demi-voix.
-- Un coup de canon ne le réveillerait pas... Voyez plutôt, répondit Alain en le poussant du pied.
L'ivrogne ne bougea pas, et Hervé revint de l'idée qui lui était venue à l'esprit. Il avait cru un instant que cet homme était un mouchard déguisé et qu'il faisait semblant de dormir pour les espionner.
Rassuré maintenant, il ne songea plus qu'à visiter les ruines où il espérait trouver les preuves qu'il cherchait.
Les rez-de-chaussée étaient seuls accessibles, car le feu avait détruit tous les escaliers qui conduisaient aux étages supérieurs.
Hervé, pour diriger ses recherches, ne possédait comme point de repère que les indications qui figuraient sur le carnet volé.
Il l'avait sur lui, ce carnet, et il se faisait fort de reconnaître, en la comparant au dessin qui la représentait, la chambre où une croix rouge marquée au crayon indiquait le point où il fallait chercher.
Mais si cette chambre était au premier étage, elle était inaccessible à