jaune.
Il connaissait tout le monde, et tout le monde le connaissait.
Ah ! on savait encore qu'il avait, rue Vivienne, un magnifique appartement, et qu'il avait successivement honoré de sa libérale protection Mlle Sydney, des Variétés, et Mme Jenny Fancy, une dame d'un certain âge déjà, mais posée de telle sorte qu'elle rendait à ses amants en notoriété, ce qu'ils lui donnaient en bon argent.
Voilà ce que Maxence apprit du premier coup. Quant à des détails plus précis, impossible d'en obtenir. À ses questions pressantes sur les antécédents de M. Costeclar :
-- C'est un fort honnête homme, répondaient les uns.
-- C'est un simple faiseur, affirmaient les autres.
Mais tous s'accordaient à dire que c'était un « malin » qui ferait « son affaire, » et qui la ferait sans passer par la police correctionnelle...
Comment notre père et un tel homme peuvent-ils être si intimement liés ? se demandaient Maxence et sa sœur.
Et ils se perdaient en conjectures, lorsque tout à coup, et à une heure où jamais il ne mettait les pieds chez lui, M. Favoral parut.
Jetant une lettre sur les genoux de sa fille :
-- Voilà ce que je reçois de Costeclar, dit-il d'une voix rauque. Lis.
Elle lut :
« Permettez-moi, cher ami, de vous rendre votre parole. Par suite de circonstances absolument indépendantes de ma volonté, je me vois contraint de renoncer à l'honneur d'entrer dans votre famille. »
Qu'était-il arrivé ?
Tout, en M. Favoral, cependant, trahissait bien plus l'effarement d'un désastre que la rage d'une déception.
Jamais sa famille ne l'avait vu ainsi, blême, la cravate dénouée, les cheveux collés aux tempes par la sueur...
-- M'expliquerez-vous cette lettre ? demanda-t-il enfin.
Et comme personne ne répondait, il la reprit, cette lettre, sur la table ou Mlle Gilberte l'avait posée, et il se mit à la relire, scandant chaque syllabe, comme s'il eût espéré découvrir à chaque mot une signification cachée.
-- Qu'avez-vous dit à Costeclar, reprit-il, que lui avez-vous fait pour lui inspirer une telle détermination ?
-- Rien, répondirent Maxence et Mlle Gilberte.
L'espoir d'être enfin délivrée de cet homme donnait presque du courage à Mme Favoral.
-- Il a sans doute compris, fit-elle timidement, qu'il ne triompherait pas des répugnances de notre fille...
Mais son mari l'interrompit.
-- Non ! prononça-t-il. Costeclar n'est pas un garçon à se préoccuper des caprices ridicules d'une petite fille. Il y a autre chose, mais quoi ? Voyons, si vous le savez, les uns ou les autres, si vous le soupçonnez seulement, dites, parlez !... Vous devez bien voir que mon anxiété est affreuse.
C'était la première fois qu'il laissait ainsi paraître quelque chose de ce qui se passait en lui ; la première fois qu'il se plaignait.
-- Il n'y a que M. Costeclar, mon père, dit Mlle Gilberte, qui puisse vous donner les explications que vous nous demandez.
Mais ce n'est pas vrai, je le sais, j'en suis sûr, je l'ai lu dans ses yeux. Deux fois il a remué les lèvres comme pour tout avouer... et puis, rien, il s'est tu. Et plus j'insistais, et plus il me semblait mal à l'aise, embarrassé, inquiet, ému ; plus il me faisait l'effet d'un homme sous le coup de menaces qu'il n'ose pas braver...
Il dardait sur ses enfants un de ces regards obstinés qui cherchent la vérité au fond des consciences.
-- Si c'est vous qui l'avez éloigné, reprit-il, avouez-le moi franchement, et je vous jure de ne pas vous adresser un reproche.
-- Ce n'est pas nous.
-- Vous ne l'avez pas menacé ?
-- Non !
M. Favoral paraissait atterré.
-- Vous me trompez sans doute, dit-il, et je le souhaite. Malheureux ! vous ne savez pas ce que peut vous coûter cette rupture !
Et, au lieu de retourner à son bureau, il alla s'enfermer dans cette petite pièce qu'il appelait son cabinet de travail. Et il n'en sortit qu'à cinq heures, tenant sous le bras une liasse énorme de papiers et disant qu'il était inutile de l'attendre pour dîner, qu'il ne rentrerait que fort avant dans la nuit, si même il rentrait, forcé qu'il allait être de regagner sa journée perdue.
-- Qu'a votre père, mes pauvres enfants ? s'écria Mme Favoral, jamais je ne l'ai vu ainsi.
-- Eh ! répondit Maxence, la rupture de Costeclar fait sans doute manquer quelque combinaison !
Et la mère et le fils se perdaient en suppositions aussi vaines que s'ils eussent cherché la solution d'un problème sans en posséder les termes.
D'un mot, Mlle Gilberte eût pu, croyait-elle, les éclairer.
À la sûreté du coup, à la foudroyante promptitude du résultat, elle pensait reconnaître Marius de Trégars.
Elle reconnaissait l'homme qui ne parle pas, qui agit.
Informé de ce qui se passait, il était allé droit à M. Costeclar, et de gré, ou de force, il lui avait arraché la promesse de se retirer d'abord, puis le serment de garder le secret du motif de sa retraite.
Et l'orgueil de la jeune fille se délectait de cette victoire, de cette preuve d'énergie puissante de l'homme qu'à l'insu de tous elle avait choisi. Elle se plaisait à se représenter Marius de Trégars et M. Costecl