vait eu envie de la mesurer. Il ne te manque plus, pour te remettre à la besogne, que le modèle. Mais je serais curieux de savoir aussi comment tu vas t'arranger. La boîte est si petite, que c'est tout au plus s'il y a de la place pour ton chevalet.
» Pourvu que ce coquin de Lorenzo ne nous fasse pas attendre... Ah ! on frappe... C'est lui... Il est si chargé qu'il ne peut pas ouvrir... Ne te dérange pas, j'y vais.
Il y alla, en effet, pendant que Freneuse s'accoudait à la fenêtre pour voir s'il n'apercevrait pas Pia dans la rue, et ce ne fut pas le père Lorenzo qu'il trouva sur le palier.
En ouvrant brusquement la porte, Binos faillit renverser la personne qui frappait.
Cette personne était un monsieur fort bien tenu et de l'aspect le plus respectable, un monsieur comme on n'en voyait pas souvent dans la maison du père Lorenzo.
Il eut à peine le temps de se reculer pour éviter le choc, et il parut très surpris et même assez contrarié lorsqu'il vit apparaître sur le seuil la figure barbue du rapin.
-- Pardon, balbutia-t-il, je me trompe sans doute...
-- Qui demandez-vous ? lui cria Binos d'une voix de tonnerre.
-- Je cherche une jeune fille...
-- Comment ! à votre âge ?
-- Une Italienne qui exerce la profession de modèle...
-- Monsieur !
-- Oh ! ne vous fâchez pas. C'est un compliment. Vous êtes trop comme il faut pour être peintre. Vous avez l'air d'un conseiller à la cour de cassation.
» Comment s'appelle-t-elle, votre Italienne ?
-- Pia Astrodi.
-- Ah bah !
-- L'homme qui tient cette maison m'a dit qu'elle habitait au dernier étage, et je...
-- Il n'a pas blagué. C'est ici ; qu'est-ce que vous lui voulez, à Pia Astrodi ?
-- J'ai à lui parler d'une affaire qui l'intéresse personnellement.
-- Ça veut dire que vous n'avez pas besoin de moi. Je comprends ça, mais je n'y peux rien. La petite est sortie.
-- Alors, je reviendrai.
-- Attendez donc ! attendez donc ! s'écria tout à coup Binos, en dévisageant le visiteur. J'ai comme une vague idée que je vous ai déjà vu quelque part.
-- C'est bien possible, Monsieur, car il me semble aussi vous avoir rencontré... seulement, je ne me rappelle pas dans quelle circonstance.
-- J'y suis maintenant ! c'est vous qui êtes venu place Pigalle... à l'atelier... demander papa Paulet.
-- En effet, Monsieur... et je me souviens maintenant que, là-bas aussi, vous m'avez ouvert la porte.
-- C'est exact, j'exècre les portiers, mais je les remplace au besoin. Entrez donc, Monsieur.
-- Pardon, mais...
-- Pia est sortie, mais elle va revenir... et en attendant, vous pourrez causer avec deux de ses amis.
» Hé ! Freneuse ! cria Binos.
Freneuse n'était pas loin. Il avait entendu ce dialogue, et il s'était approché sans bruit.
Dès qu'il se montra, le visiteur ôta son chapeau et prit un autre air. Évidemment, il trouvait que Freneuse n'avait rien de commun avec le camarade mal appris qui s'était présenté d'abord, et qu'on pouvait s'expliquer avec lui.
-- Monsieur, dit-il poliment, j'ai déjà eu l'honneur de vous voir, et je suis très heureux de vous rencontrer ici, car je viens précisément de chez vous.
-- Si je ne me trompe, Monsieur, vous êtes le notaire de M. Paulet, demanda Freneuse, qui se rappelait parfaitement la première visite de ce personnage.
-- Son notaire, non... J'étais le notaire de son frère, M. Francis Boyer, décédé tout récemment à Amélie-les-Bains.
-- Ah ! très bien. M. Paulet m'avait parlé de la perte qu'il venait de faire... mais... je ne l'ai pas revu depuis le jour où vous êtes venu le chercher à mon atelier, et...
-- Et vous vous demandez pour quel motif je désirais vous voir. Voici ce dont il s'agit...
-- Non, non, pas ici, s'écria Binos en attirant le visiteur dans la chambre. Je vous recevais sur le palier, parce que je ne savais pas à qui j'avais affaire... la première fois, je vous avais pris pour un commissaire de police... mais du moment que vous êtes notaire, c'est différent.
L'officier ministériel entra, sans se faire prier. La présence de Freneuse le rassurait.
-- Monsieur, lui dit-il, je me nomme Drugeon ; vous savez sans doute que je suis venu à Paris pour entretenir M. Paulet du testament de son frère, mais vous ignorez, je suppose, que ce testament l'a déshérité.
-- En effet, j'ignorais cela, murmura Freneuse, très surpris de ce début.
-- M. Francis Boyer a laissé toute sa fortune à deux filles naturelles qu'il a eues en Italie et qui, n'ayant jamais été reconnues par lui, portent le nom de leur mère... Bianca et Pia Astrodi.
-- Quoi ! s'écria Freneuse, Pia est la fille de ce M. Boyer !... la nièce de M. Paulet !
-- Légalement, non, répondit Me Drugeon. Son père ne l'a pas reconnue. S'il l'avait reconnue, il n'aurait pas pu lui laisser tout son bien, puisque la loi française interdit de léguer à un enfant naturel ce qu'elle permet de léguer à un étranger.
-- Il vaut mieux hériter que d'avoir des parentés bourgeoises, dit sentencieusement Binos ; surtout si l'héritage est gros.
-- Plus de cinq cent mille francs.
-- Un demi-million qui tombe dans le tabl