ce.
Bécherel eut moins mauvaise chance, grâce à un heureux hasard et grâce aussi à la solidité du support, mais la dégringolade fut si rapide et le vide était si près de la fenêtre qu’au moment où il put s’arrêter, ses jambes avaient déjà dépassé la gouttière.
La lanterne, fortement cahotée dans la chute, pendait au-dessous de lui, et comme, malgré tout, elle ne s’était pas éteinte, sa lumière aurait pu attirer dans la ruelle des passants de la rue Rodier qui auraient eu le singulier spectacle d’un homme gigotant et d’un fanal se balançant à trente pieds en l’air. Mais il ne passait personne et, du reste, c’était là le moindre souci de Bécherel.
Il pensait uniquement à se tirer de cette situation périlleuse et le premier effort qu’il fit fut pour prendre à deux mains la corde, car il sentait bien que sa droite seule se serait vite lassée de le porter. Quand ce fut fait, il crut être à moitié sauvé. Il ne s’agissait plus que de hisser d’un nœud à l’autre, mais il fallait d’abord ramener ses genoux sur la gouttière en zinc qui allait peut-être fléchir sous lui. Il y tâcha et il allait y parvenir, lorsqu’une douleur aiguë, suivie presque aussitôt d’un engourdissement de ses deux jambes, paralysa ses mouvements.
-- Une crampe ? murmura-il.
Il en avait eu plus d’une fois en nageant, et il savait que l’immobilité est le seul remède à ce mal passager. Il cessa donc de remuer et il attendit. La question était de savoir si la crampe se passerait avant que la force lui manquât. En pareil cas, les minutes sont des siècles. Et il sentait déjà ses bras se détendre peu à peu. Un frisson passa dans sa chair. Le vertige le prenait et il lui semblait que la maison vacillait comme un navire en mer. Peu s’en fallut qu’il n’ouvrît les mains et qu’il ne se laissât glisser dans le vide.
Heureusement, il pensa à Violette. Et l’image de la jeune fille, évoquée tout à coup, lui rendit le courage et l’espoir. Il se raidit pour tenir encore quelques secondes et il y réussit. L’engourdissement disparut peu à peu. Il était sauvé. Il put prendre avec ses genoux un point d’appui sur la gouttière qui résista et il ne s’attarda pas sur ce perchoir dangereux.
Après un court temps d’arrêt, il commença à s’élever à la force du poignet et il atteignit sans trop de peine le rebord de la fenêtre. Il s’y cramponna, afin de se précautionner contre une nouvelle glissade, puis il se mit à ramener à lui la corde préservatrice et le fanal qui allait enfin entrer en scène. La bougie brûlait toujours et le moment était venu de l’utiliser pour éclairer les profondeurs du grenier.
Bécherel laissa couler doucement par l’ouverture le câble qui la portait, suivit des yeux la lumière qui descendait lentement, et quand la lanterne se posa sur le plancher, il reconnut que le local où était enfermée la malheureuse qu’il venait délivrer n’avait pas plus de dix à douze pieds d’élévation. La corde était trop longue de deux mètres, et il dut la filer jusqu’au bout pour n’avoir pas à subir un nouvel à-coup lorsqu’il s’en servirait pour descendre.
Enfin, penché sur le trou, il regarda et il s’aperçut bien vite que le pouvoir éclairant de son falot n’était pas assez fort pour percer les ténèbres du grenier. Le foyer lumineux ne s’étendait ni très loin, ni très haut. Il n’éclairait que les planches noircies par l’usage qui remplaçaient le parquet dans cette chambre occupée par une femme. De meubles, Bécherel n’en apercevait aucun et la prisonnière ne se montrait pas. La lumière devait cependant l’avoir réveillée, si elle dormait.
Pourquoi, au lieu de s’approcher, restait-elle tapie dans quelque coin de son cachot ? N’avait-elle donc pas compris que cette lanterne, venue d’en haut, lui annonçait du secours ?
Bécherel s’apercevait un peu tard que le luminaire dont il s’était muni ne pourrait lui être utile qu’à condition de descendre lui-même et de le tenir à la main. Pourtant, il aurait bien voulu, avant de se risquer dans cette boîte à surprises, s’assurer qu’elle ne cachait pas un ennemi prêt à l’assaillir et il attendit encore.
Sa patience fut récompensée.
Au bout de cinq minutes d’observation attentive, il vit remuer quelque chose dans le cercle éclairé. On eût dit un rideau mobile qui disparaissait dans l’ombre et reparaissait à des intervalles réguliers ; un lambeau d’étoffe qui certes ne marchait pas tout seul et qui devait être le bas d’un vêtement ; d’une robe sans doute. Bécherel supposa que la recluse se promenait autour de la lanterne, comme un papillon de nuit, attiré par la clarté, vole autour d’une lumière sans oser en approcher. Évidemment, elle se défait, et il fallait qu’elle fût sous l’influence d’une profonde terreur pour redouter ainsi un objet inoffensif.
-- Elle finira bien par se décider à y toucher, se dit Robert.
Il ne se trompait pas. Après avoir tourné un certain temps, elle s’accroupit tout à coup devant la vitre du fanal. C’était bien une femme, habillée d’une espèce de peignoir qui l’enveloppait depuis le cou jusqu’aux talons. Elle s’était 