e lui réussissait fort bien, car en cinq minutes de monologue, elle venait de lui apprendre à peu près tout ce qu'il voulait savoir, et cela sans qu'il l'interrogeât.
-- Mais je perds mon temps, reprit l'irascible logeuse, et j'ai autre chose à faire que de causer à un oiseau de ton espèce. Je trouve que je t'ai assez vu comme ça. Décanille !
-- Pas avant que vous m'ayez dit...
-- Quoi ? qu'est-ce qu'il te faut encore ? Est-ce que tu t'es mis dans le toupet que je vas te rendre les frusques de la petite ? Pas si bête. Tu serais capable d'aller les mettre au clou. On ne prêterait pas dessus les six francs qu'elle me doit pour trois jours de location, mais ça ne fait rien. J'ai sa malle, et j'en réponds. Tu lui diras de ma part que si elle veut venir la réclamer, je la lui rendrai sans retenir mes six francs. Elle n'a pas trop d'argent, la malheureuse... surtout maintenant qu'elle va être obligée de te nourrir.
-- Ah ! dites donc, vous ! Je suis bon enfant, mais je ne permets à personne de...
-- De te jeter au nez tes vérités. Que tu le permettes ou non, ça m'est bien égal. Tu lui diras aussi que sa chambre est louée, et que je ne la logerais pas quand elle me donnerait vingt francs par jour. Je ne veux pas de farceuses dans mon garni... ni de fainéants non plus... ça signifie que, si jamais on te met à la porte de ton taudion, il n'y aura pas de place ici pour toi.
-- Eh ! sacrebleu ! je n'ai pas envie de devenir votre locataire. J'aimerais mieux coucher dehors. Et si vous m'aviez laissé parler, vous sauriez qu'il n'est pas question de tout ça. Mais je n'ai pas encore pu placer un mot. Voulez-vous m'écouter à la fin... oui ou non ? Je ne suis pas venu ici pour des prunes.
-- Non, puisque tu viens pour Bianca.
-- À propos d'elle, oui ; mais ce n'est pas elle qui m'envoie. Elle est morte.
-- Morte ! s'écria là vieille. Ah ! cette blague-là est trop forte !
-- Ça n'est pas une blague. La jeune fille que vous appelez Bianca est morte, et si vous croyez que je mens, vous n'avez qu'à aller à la Morgue. Elle y est.
-- À la Morgue ! répéta la logeuse en se levant brusquement. Tu te fiches de moi. Ce n'est pas possible.
-- Allez-y voir, répliqua Binos. Seulement dépêchez-vous. Elle y est depuis trois jours, et on va l'enterrer.
-- Depuis trois jours !... depuis qu'elle n'est pas rentrée ici !... mais alors ce ne serait donc pas toi qui...
-- Puisque je vous dis que je ne la connaissais pas... je l'ai vue pour la première fois de ma vie couchée sur une table de marbre derrière un vitrage.
-- Alors, comment as-tu deviné qu'elle logeait chez moi ? demanda la vieille en regardant Binos entre les deux yeux.
-- Je n'ai rien deviné du tout. J'ai pensé qu'elle devait demeurer dans ce quartier-ci, et qu'elle n'était pas dans ses meubles. Et je me suis mis dans la tête de visiter tous les garnis. J'ai commencé par le vôtre, et je suis bien tombé. Du premier coup, vous m'avez appris son nom, que je ne savais pas...
-- Ah çà, tu es donc de la police, toi ? et moi qui te prenais pour...
-- Pour ce que je suis, la mère. Jacques Binos, artiste peintre. Je suis entré à la Morgue, j'y ai vu la malheureuse exposée... elle est si belle que ça m'a remué... et quand j'ai su que personne ne l'avait reconnue, j'ai commencé des recherches en amateur. Et j'ai bien fait. Au moins maintenant, on pourra mettre son nom sur l'acte de décès... et sur la croix de bois que je planterai sur sa fosse.
-- Son nom ! son nom ! faudrait encore prouver que c'est bien ma locataire, Bianca Astrodi, qu'on a portée là-bas.
-- Mais c'est vous qui le prouverez. Il faut bien que vous alliez la reconnaître.
-- Moi ! jamais ! J'en ferais une maladie. Rien que de penser à la boîte aux noyés, ça me donne la chair de poule.
-- Je comprends ça, ma chère dame, mais il n'y a pas moyen de vous éviter cette corvée. Je vais de ce pas faire ma déclaration au commissaire, et il vous enverra chercher immédiatement.
-- Ah ! gredin, si tu me joues ce tour-là, tu me le payeras.
-- Je ne peux pas garder pour moi ce que j'ai appris. Vous-même, vous ne voudriez pas qu'on jetât votre locataire dans le même trou que les morts qu'on dissèque à l'amphithéâtre.
-- Tais-toi, tu me fais froid. Ah ! mon Dieu ! la pauvre fille ! comment ça lui est-il arrivé ? Elle ne s'est pas jetée à l'eau, j'espère. Non. Alors, elle aura été écrasée par une voiture.
-- On l'a trouvée morte dans l'omnibus à la station de la place Pigalle.
-- Ça prouve qu'on peut se tromper. Maintenant, vous ne m'accuserez plus.
-- De l'avoir enlevée, non. Mais c'est égal... c'est louche, cette mort-là. Bianca ne pesait pas lourd, mais elle se portait comme un charme. Faut qu'on l'ait empoisonnée.
-- Peut-être bien. Mais qui ? Vous m'avez dit qu'elle ne voyait personne.
-- Ici, non ; mais elle sortait tous les soirs, et quelquefois aussi dans le jour.
-- Où allait-elle ? voilà ce qu'il faudrait savoir.
-- Ce n'est fichtre pas moi qui te l'apprendrai. Bianca n'était pas bavarde, et moi je ne suis pas curieuse. Ça fait que je 