je n'aurais pas quitté la Bretagne... la guerre et d'autres événements que vous ignorez...
-- Apprenez-les moi.
-- Héva et sa mère sont vengées. Bernage est mort avec son complice... sa fille a péri avec eux.
-- Quoi !... elle aussi ! murmura la marquise, très émue. Et comment ?...
Scaër raconta tout : la lugubre découverte qu'il avait faite au sommet de la tour de Rustéphan, l'arrivée de Bernage au château et le naufrage du yacht à la pointe de Trévic.
Mme de Mazatlan l'écouta sans l'interrompre, et quand il eut fini, il vit qu'elle avait les larmes aux yeux.
Assurément, elle ne s'attendrissait pas sur la fin bien méritée des assassins. Elle pleurait la malheureuse jeune fille qui n'était pas coupable et qui avait partagé leur sort.
Scaër lui sut gré de la pleurer.
-- J'aurais voulu qu'elle vécût, dit-elle, Dieu en a décidé autrement. Écoutez maintenant ce que j'ai à vous apprendre.
» Depuis notre dernière entrevue, après votre départ pour Trégunc, j'ai continué à chercher des preuves contre les assassins d'Héva. Je savais que la police cherchait de son côté et j'étais certaine qu'elle n'arriverait pas à les connaître. C'est mon brave Dominguez qui m'a indiqué ce qu'il fallait faire pour y parvenir. Il s'est souvenu d'un homme qui était venu jadis à la Havane avec Berry, le futur gendre de Bernage. Dominguez les y avait vus et savait qu'ils étaient intimement liés. Au bout de quatre mois, il a fini par découvrir que cet homme, un aventurier américain, nommé Disney, habitait Baltimore. Je n'ai pas hésité, je me suis embarqué pour l'Amérique avec Dominguez, et mon vieux serviteur a retrouvé, non sans peine, ce Disney qui se trouvait à peu près sans ressources et qui en voulait beaucoup à ce Berry de l'avoir abandonné, à la fin de l'hiver dernier, pour revenir en Europe.
-- Et cet écrit contient le récit des crimes de 1860 ! s'écria Scaër.
-- Le récit complet, détaillé et signé de la main de Berry qui avait pris ses précautions pour assurer sa vengeance au cas où Bernage se déferait de lui. Dominguez, qui l'a lu, me l'a répété presque mot pour mot, et le voici :
» En 1859, Georges Nesbitt était l'associé de Bernage dans de grosses affaires avec la Chine qui les avaient enrichis. Nesbitt surtout, parce qu'il avait apporté la plus grosse part du capital engagé. À cette époque, Nesbitt se décida, vous le savez, à faire venir près de lui sa nièce et sa belle-sœur. Elles étaient en route pour la France, lorsqu'il fut subitement appelé à Hong-Kong par la faillite d'un négociant chinois qu'il commanditait. Il s'agissait de sauver une grosse somme. Nesbitt partit, après avoir chargé Bernage de recevoir ses parentes à leur arrivée à Paris. Bernage conçut alors la pensée de les supprimer tous pour s'emparer de la fortune de Nesbitt, qui avait, par testament déposé chez un notaire, institué Héva sa légataire universelle. Bernage le savait. Il commença par envoyer à Brest ce Berry qui était un de ses commis et son âme damnée. Berry reçut mes malheureuses parentes et les installa dans le cottage où vous les avez vues. Bernage n'avait pas encore mûri son plan. Il se réservait de l'exécuter plus tard. Il n'y manqua pas. Georges Nesbitt, revenu au mois d'octobre, fut étranglé dans la maison de la rue de la Huchette par les deux scélérats qui, trois semaines après, en firent autant à Héva et à sa mère, en Bretagne. Bernage, alors, paya son complice et le décida à quitter la France, en lui faisant des promesses qu'il n'a pas tenues. Berry, après avoir dépensé tout l'argent qu'il avait reçu, s'est lassé de vivre d'expédients et s'est décidé à revenir exploiter Bernage. Vous devinez le reste.
-- Je devine qu'il a commencé par le menacer et qu'ils n'ont pas tardé à tomber d'accord. Bernage l'a apaisé en lui sacrifiant sa fille. Mais je ne comprends pas encore comment Bernage a pu s'emparer de la fortune de Georges Nesbitt.
-- Il paraît que cette fortune consistait en valeurs mobilières au porteur et que Bernage en était le dépositaire. Il n'a eu qu'à les garder, puisque Nesbitt n'était plus là pour les lui réclamer.
» Et je suppose qu'il les emportait avec lui sur son yacht, car lorsqu'il s'est aperçu qu'on le soupçonnait, il s'est décidé à passer à l'étranger avec son futur gendre. Dieu qui les a puni a voulu que la mer engloutît avec eux les sommes volées. Ma pauvre amie n'en aurait pas profité, puisqu'elle est morte.
-- Mais elle a hérité, s'il est vrai qu'elle ait été assassinée trois semaines après son oncle... la fortune serait revenue à ses héritiers, à elle... à sa mère, si sa mère lui avait survécu...
-- Sa mère a été tuée avant elle... Berry l'a dit à ce Disney en lui racontant les détails du crime... Il a même eu soin de constater le fait dans l'écrit qu'il a signé.
-- Si on pouvait prouver cela, l'héritage passerait au parent le plus proche... à vous peut-être...
-- Je le crois... j'étais sa cousine germaine, puisque nos mères étaient sœurs ; et sa famille du côté paternel est éteinte, mais qu'importe ?... ce n'est pa