il, elle se mit à esquisser un de ces en avant-deux qui étonnent les sergents de ville.
-- Bravo ! faisait M. de Trégars, se forçant à sourire, bravo ! bravo !
Maintenant, il voyait clairement quelle femme était Mme Zélie Cadelle, comment il devait lui parler et quelles cordes il pouvait espérer faire encore vibrer en elle.
Il discernait la fille de Paris, fantasque et nerveuse, qui, au milieu des désordres les moins avouables, conserve une instinctive fierté, qui place son indépendance bien au-dessus de tout l'argent du monde, qui se donne plutôt qu'elle ne se vend, qui ne connaît de loi que son caprice, de morale que le sergent de ville, de religion que le plaisir.
Dès qu'elle se rassit :
-- Vous dansez gaiement, reprit-il, et ce pauvre Vincent, à l'heure qu'il est, se désespère sans doute, d'être séparé de vous !...
-- Ah ! je le plaindrais si j'avais le temps ! dit-elle.
-- Il vous aimait...
-- Oui, parlons-en.
-- S'il ne vous eût pas aimée, il ne vous eût pas installée ici...
Mme Zélie eut une moue équivoque.
-- Fameuse preuve ! murmura-t-elle.
-- Il n'eût pas dépensé pour vous des sommes considérables...
Mais elle se rebiffa sur ces mots.
-- Pour moi ! pour moi !... Que lui ai-je donc tant coûté, s'il vous plaît ? Est-ce pour moi qu'il a fait bâtir cet hôtel, et qu'il l'a meublé, et qu'il l'a rempli de plantes rares, de statues et de tableaux ? Est-ce pour moi qu'il a acheté les chevaux que vous avez vus dans les écuries et les voitures qui sont sous les remises ? Il m'a installée ici comme il y eût installé toute autre femme, jeune, vieille, brune ou blonde, laide ou belle. Il avait la cage, il y a mis un oiseau, le premier venu...
-- Cependant...
-- Quant à ce que j'ai pu lui dépenser ici, c'est une plaisanterie en comparaison de ce que l'autre avant moi, dépensait. Amanda ne se gênait pas pour me répéter que je n'étais qu'une imbécile... Vous pouvez donc me croire, quand je vous promets que M. Vincent ne mouillera pas beaucoup de mouchoirs avec les larmes qu'il pleurera en pensant à moi...
-- Lorsqu'il vous a abordée, cependant, c'est que votre physionomie l'attirait...
-- Il me l'a dit, mais il mentait. Et la preuve...
Elle s'arrêta net. Et son silence se prolongeant :
-- Et la preuve ? interrogea M. de Trégars.
-- Suffit, je m'entends, répondit-elle d'un ton de mauvaise humeur, comme si elle se fût repentie d'en avoir déjà trop dit.
Mais M. de Trégars avait, pensait-il, un moyen de lui délier la langue.
-- Seriez-vous donc jalouse de l'autre ? fit-il d'un ton ironique.
-- De quelle autre ?
-- De celle que vous avez remplacée ici, pour qui toutes les grosses dépenses ont été faites, qui s'entendait si bien à jeter l'argent par les fenêtres ?
Elle protesta d'un geste d'insouciance dédaigneuse.
-- Je m'en soucie comme de l'an quarante ! déclara-t-elle.
-- Savez-vous qui elle était ? du moins, ce qu'elle est devenue ; si elle est vivante ou morte ? enfin, par suite de quelles circonstances la cage, comme vous dites, s'est trouvée libre ?
Mais au lieu de répondre, Mme Zélie enveloppait Marius de Trégars d'un regard soupçonneux. Et, au bout d'un moment seulement !
-- Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-elle.
-- J'aimerais à savoir...
Elle ne le laissa pas poursuivre. Se dressant vivement, elle se rapprocha, et d'un accent de sombre défiance : -- Ne seriez-vous pas de la police ? interrogea-t-elle.
Si elle était inquiète, c'est qu'évidemment elle avait des sujets d'inquiétude qu'elle avait dissimulés. Si à deux ou trois reprises elle s'était tout à coup interrompue, c'est que manifestement elle avait un secret à garder. Si cette idée de police lui venait, c'est que très-probablement on lui avait recommandé de se défier de la police.
M. de Trégars comprit tout cela, et aussi qu'il avait voulu aller trop vite.
-- Ai-je donc la mine d'un policier ! demanda-t-il d'un accent de gaieté forcée.
Elle le considérait de toute la force de sa pénétration.
-- Pas du tout, répondit-elle, je l'avoue. Mais les gens de police sont si fins ! Si vous n'en êtes pas, comment venez-vous chez moi, que vous ne connaissez ni d'Ève ni d'Adam, me faire des tas de questions auxquelles je suis bien bête de répondre ?
-- Je vous l'ai dit, je suis l'ami de M. Favoral...
-- Qui ça, Favoral ?
-- M. Vincent, madame, dont c'est le vrai nom.
Elle ouvrait des yeux immenses.
-- Vous devez vous tromper, jamais je ne l'ai entendu appeler que Vincent.
-- Allons donc !...
-- Et où il laisse un déficit de douze millions.
Mme Zélie recula comme si elle eût mis le pied sur un serpent.
-- C'est impossible ! s'écria-t-elle.
Et tirant un journal de sa poche, il le présenta à la jeune femme en disant :
-- Lisez...
Mais elle le repoussa, non sans rougir légèrement.
-- Oh ! je vous crois !...
Le fait est, et Marius le comprit, qu'elle ne lisait pas très-couramment.
-- Ce qu'il y a de plus affreux dans la conduite de M. Vincent Favoral, reprit-il, c'est que pendant qu'il jetait ici l'argent à pleines mains, il imposait à sa famille les plus cruelles pri