re et le poison à l'avance.
Et il tira de sa poche une boulette toute semblable à celle que la belle Marton avait faite deux jours auparavant avec la lettre d'Antoinette.
-- Le poison, les instructions, tout y est, dit-il.
-- Mais comment les ferai-je parvenir ?
-- Prenez cette adresse par écrit. Demain matin avant huit heures, allez-vous-en rue Sainte-Appoline, n° 7. Demandez à voir un homme qui s'appelle Lolo.
-- Bien.
-- Remettez-lui cela et dites-lui : C'est de la part de Timoléon pour Madeleine la Chivotte.
-- Et cela suffira ?
-- Vous le verrez bien, dit Timoléon. Je gagne toujours mon argent. Le fiacre s'était arrêté à l'endroit désigné. Timoléon descendit.
-- Adieu, monsieur le vicomte, et au revoir, s'il plaît à Dieu, dit-il. Gardez la voiture, rentrez chez vous et dormez tranquille... si vous n'avez pas peur de Rocambole.
Et il s'éloigna rapidement, son petit paquet sur l'épaule.
Au lieu de suivre la rue Notre-Dame-des-Victoires, il prit le passage des Petits-Pères, la rue de la Banque, passa devant la Bourse, alla remonter l'escalier du café de l'Europe et gagna la galerie Montmartre par ce singulier chemin. Une voiture descendait à vide ; Timoléon lui fit signe de s'arrêter devant le boulanger. Puis il s'enfonça dans l'allée noire.
-- La petite doit avoir fait ses malles, se disait-il en grimpant lestement l'escalier. Elle croit que je l'emmène en Normandie, mais lorsque nous serons au Havre, il faudra bien qu'elle s'embarque ! Je ne veux pas tomber sous le poignard de Rocambole !...
Au quatrième, il s'arrêta brusquement. Son cœur battait d'une subite et violente émotion.
Cependant, il vit passer sous la porte un filet de lumière, preuve évidente que sa chère Anna l'attendait. Sa fille s'appelait Anna. Mais on n'entendait aucun bruit à travers la porte.
-- Est-elle donc déjà partie ? se dit Timoléon.
Et il frappa, mais il ne reçut pas de réponse. La clé était sur la porte, il entra.
La première pièce était vide, bien qu'il y eût une lampe posée sur la table. Auprès de la lampe étaient une bouteille vide et deux verres, dont l'un encore plein.
-- Anna ? répéta Timoléon avec angoisse.
Et comme il ne recevait toujours pas de réponse, il entra dans la seconde pièce. Une autre lampe brûlait sur la cheminée, et Timoléon, stupéfait, vit sa fille couchée sur le lit et dormant.
-- Anna ? répéta-t-il.
La jeune fille ne répondit pas.
-- Anna ? Anna ? répéta Timoléon. Et il s'approcha, épouvanté.
Mais soudain les rideaux du lit s'ouvrirent dans le fond et un homme apparut debout, auprès de la jeune fille endormie, tenant un pistolet de chaque main.
-- Silence ! dit cet homme ; si tu cries, ta fille est morte.
Timoléon recula, les cheveux hérissés, sans haleine et sans voix.
Cet homme, c'était Rocambole !
Un siècle passa dans une minute pour Timoléon, un siècle de tortures et d'agonie. Terrifié, fasciné moins par les pistolets que par le regard flamboyant de Rocambole, cet homme qui n'avait plus de voix pour crier et dont le sang semblait figé tout à coup, tomba à genoux.
-- Rassure-toi, dit Rocambole, ta fille n'est pas morte. Mais elle dort... elle dormira même plusieurs heures...
Timoléon laissait errer sur sa fille un regard hébété et conservait son attitude suppliante.
-- Il n'est pas possible que tu n'aies pas quelque arme sur toi ? reprit Rocambole.
Comme s'il eût voulu attendrir cet homme qui, en ce moment, disposait de la vie de sa fille, par une obéissance absolue, Timoléon ouvrit sa redingote, prit un poignard à sa ceinture et le jeta loin de lui.
-- Est-ce tout ? demanda froidement Rocambole.
-- Tout ! je le jure.
-- Éloigne-toi encore.
Timoléon recula. Alors Rocambole tourna le lit, se dégagea des plis des rideaux et vint s'asseoir sur une chaise qui se trouvait au chevet de la jeune fille endormie.
-- Causons un peu maintenant, dit-il. Tu as voulu me faire prendre, pourquoi ?
Timoléon était tellement terrifié que sa langue était collée à son palais.
-- Je vois que tu es ému, ricana Rocambole, et je vais être obligé, en attendant que tu puisses parler, de te dire ce que j'ai fait, moi. Tu penses bien, mon bonhomme, que, lorsque je suis allé rue du Chemin-des-Dames, je savais que tu avais mis la police sur mes traces et que tes précautions étaient prises. Tu étais chez un marchand de vin avec M. le vicomte Karle de Morlux lorsque je suis passé. Est-ce vrai ?
Timoléon fit de la tête un signe affirmatif.
-- Tandis qu'on me cherchait là-bas, continua Rocambole, moi je venais tranquillement ici, et je vais te dire ce qui s'est passé. Nous avons acheté la femme de ménage. Elle a eu soif, elle est descendue chercher du vin. Ta fille n'avait pas soif, mais elle a bu pour faire plaisir à Mme Armand. Dix minutes après, elle dormait comme tu la vois dormir. Tu devines, n'est-ce pas ? Je ne m'appellerais plus Rocambole, si je pouvais avoir oublié certaines recettes qui jettent les gens dans des sommeils étranges et d'où le canon des Invalides ne les tirerait pas...
« Ta fille en a pour cinq ou six heures : 