 de Courtomieu…
Enfin, le moment arriva où de tous ces hôtes si empressés à accourir, le matin, il ne resta plus qu’un vieux gentilhomme, lequel, prudemment, à cause de sa goutte, avait laissé s’écouler la foule.
Il s’inclina en passant devant la jeune marquise de Sairmeuse, et rougissant de cette insulte à une femme, il sortit comme les autres…
Mme Blanche était seule !… Elle n’avait plus besoin de se contraindre… Il n’y avait plus là de témoins pour épier ses horribles souffrances et en jouir…
D’un geste furieux, elle arracha son voile de mariée et sa couronne de fleurs d’oranger, et dans un transport de rage folle, elle les foula aux pieds…
Un valet de pied traversant la galerie, elle l’arrêta.
-- Eteignez partout !… lui dit-elle comme si elle eût été chez son père, à Courtomieu et non pas à Sairmeuse.
On lui obéit, et alors, pâle et échevelée, les yeux hagards, elle courut au petit salon où avait eu lieu la scène…
Des domestiques s’empressaient autour du marquis de Courtomieu qui gisait sur une causeuse.
On avait, quand il s’était affaissé, prononcé le terrible mot d’apoplexie.
Mais le duc de Sairmeuse avait haussé les épaules.
-- Tout le sang de ses veines affluerait à son cerveau, qu’il ne lui donnerait pas seulement un étourdissement, dit-il.
C’est que M. de Sairmeuse était furieux contre son ancien ami.
Même, en y réfléchissant, il ne savait trop si c’était à Martial ou au marquis de Courtomieu qu’il devait en vouloir le plus…
Martial, par ses aveux publics, venait certainement de renverser l’échafaudage de sa fortune politique.
Mais, d’un autre côté, le marquis de Courtomieu n’était-il pas cause qu’on accusait un Sairmeuse d’une trahison dont l’idée seule soulevait le cœur de dégoût ?…
Enfoncé dans un fauteuil, les traits contractés par la colère, il suivait les mouvements des domestiques, quand Mme Blanche entra.
Elle se posa devant lui, croisant les bras, et d’une voix sourde :
-- Qui donc vous retenait ici, monsieur le duc, prononça-t-elle, pendant que je restais seule, exposée aux dernières humiliations… Ah !… si j’étais un homme !… Tous vos hôtes se sont enfuis, monsieur, tous !…
Brusquement M. de Sairmeuse se dressa :
-- Eh bien, s’écria-t-il, qu’ils aillent au diable !…
C’est que de tous ces hôtes qui venaient de quitter ses salons, rompant ainsi violemment avec lui, il n’en était pas un seul que le duc de Sairmeuse regrettât.
Il savait bien qu’il n’avait pas un ami, lui dont l’étonnant orgueil ne reconnaissait pas un égal.
Donnant une fête pour le mariage de son fils, il y avait convié tous les gentilshommes de la contrée. Ils étaient venus… bien ! Ils s’enfuyaient… bon voyage !
Si le duc enrageait de cette désertion, c’est qu’elle lui présageait avec une terrible éloquence la disgrâce tant redoutée.
Cependant, il essaya de se mentir à lui-même.
-- Ils reviendront, dit-il à Mme Blanche, nous les reverrons repentants et humbles ! Fiez-vous à moi !… Mais où donc peut être Martial ?
Les yeux de la jeune femme flamboyèrent, mais elle ne répondit pas.
-- Serait-il sorti avec le fils de ce scélérat de Lacheneur ? reprit le duc.
-- Je le crois…
-- Il ne saurait tarder à rentrer…
-- Qui sait !…
M. de Sairmeuse donna sur la cheminée un coup de poing à briser le marbre.
-- Jarnibieu !… s’écria-t-il, ce serait combler la mesure…
La jeune mariée dut croire que le duc s’inquiétait et s’irritait pour elle… Mais elle se trompait. Il ne songeait qu’aux calculs de son ambition déçue.
Quoi qu’il en dit, il s’avouait, à part soi, la supériorité de son fils ; il avait confiance en son génie d’intrigue, et avant de rien résoudre, il voulait le consulter.
-- C’est lui qui a fait le mal, murmurait-il, c’est à lui de le réparer !… Et, Jarnibieu ! il en est bien capable, s’il le veut !…
Et tout haut il reprit :
-- Il faut retrouver Martial, il faut…
D’un geste terrible de douleur et de colère, Mme Blanche l’interrompit :
-- Il faut chercher Marie-Anne, dit-elle, si vous voulez retrouver… mon mari.
Le duc avait eu une pensée pareille, il n’osa l’avouer.
-- Le ressentiment vous égare, marquise, fit-il.
-- Je sais ce que je sais !…
-- Non !… et la preuve c’est que Martial va reparaître… S’il est sorti, il ne peut être loin… On va le chercher, je le chercherai moi-même…
Il s’éloigna en jurant entre ses dents, et alors seulement la jeune femme s’approcha de son père qui ne semblait point reprendre connaissance.
Elle lui secoua le bras, rudement, et de son accent le plus impérieux :
-- Mon père !… appela-t-elle : mon père !
Cette voix, qui tant de fois l’avait fait trembler, agit sur M. de Courtomieu plus efficacement que l’eau de Cologne des domestiques. Il entr’ouvrit languissamment un œil, qu’il referma aussitôt, mais non si vite que sa fille ne s’en aperçût :
-- J’ai à vous parler, insista-t-elle, relevez-vous !…
Il n’osa désobéir, et péniblement il se redressa sur la causeuse, la cravate dénouée, le visage marbré de grandes plaques rouges.
-- Ah !… que je souffre !… geignait-il, que je souffre !
Sa fille l’écrasa d’