it amené là.
-- Bernage !...
-- Parfaitement... et il a dit à ces dames que c'était un étranger, arrivé récemment à Paris et colossalement riche.
-- Je m'explique maintenant que Margot ait préféré souper avec lui.
-- Moi aussi, parbleu ! je me l'explique. Mais c'est un mauvais tour que Bernage m'a joué... et je lui revaudrai cela. Vous voilà brouillés ; si, comme je le suppose, tu cherches des occasions de lui être désagréable, compte sur moi ; nous serons deux contre lui, et à nous deux...
-- Il n'a pas dit comment s'appelait ce monsieur, interrompit Hervé, que ce traité d'alliance ne tentait pas du tout.
-- Non, grommela Pibrac, ou du moins j'ai oublié de m'en informer... mais je le saurai. Margot ne manquera pas d'afficher sa liaison avec un millionnaire, quand ce ne serait que pour faire enrager ses petits camarades... et je t'apprendrai le nom de ce nabab, si ça t'intéresse.
-- Oh ! fort peu.
Hervé ne disait pas ce qu'il pensait, car l'homme que tantôt, à la porte du théâtre, il avait pris pour un espion, le préoccupait de plus belle, maintenant qu'il savait que Bernage le patronnait.
C'était encore un mauvais point à marquer à son ex-futur beau-père qui lui devenait de plus en plus suspect.
Quels liens unissaient ce financier à un personnage exotique, qui pouvait être cousu d'or, mais qui ne payait pas de mine et qui, à peine débarqué à Paris, se faisait présenter à ces demoiselles du Châtelet ? Le père de Solange avait là un singulier ami et un ami avec lequel il ne se gênait guère, puisqu'il l'avait quitté pour aller, presque sous ses yeux, faire une scène à Hervé de Scaër.
Mais le moment n'était pas venu d'ouvrir une enquête sur les relations de M. de Bernage, et Hervé ne voulait pas parler à Pibrac des soupçons qui l'agitaient, pas plus qu'il ne voulait lui dire un seul mot des événements qui venaient de troubler sa vie : pas un mot de la marquise, pas un mot d'Alain.
-- Alors, s'écria l'insouciant Ernest, qu'ils aillent tout au diable !... Tu as fait ton deuil de ton mariage manqué ; moi je ne pleurerai pas Margot. Parlons d'autre chose... D'où viens-tu et qu'est-ce que tu es devenu depuis que tu t'es dérobé derrière la toile du fond ?... Ta cravate est nouée de travers, ton chapeau a des bosses et ton pardessus a des accrocs... est-ce que tu es allé voir l'incendie ?...
-- Comment ! tu sais ?...
-- Une demi-heure après ton départ, le bruit a couru que tout le quartier Latin brûlait.
-- On exagérait ; mais j'ai été en effet pris dans la foule et j'ai eu beaucoup de peine à m'en tirer.
-- Pourquoi t'y étais-tu fourré ? Est-ce que ta blonde demeure par là ?
-- Ah ! tu m'ennuies, à la fin ! Tu t'occupes sans cesse de cette femme. Est-ce que je m'occupe des tiennes ?
-- Là !... là !... ne te fâche pas, beau ténébreux ! Je ne me permettrai plus jamais de te questionner et je reste prêt à te soutenir, si tu as guerre avec ce vieux drôle dont tu as manqué d'épouser la fille. Du reste, nous voici arrivés à la porte du cercle. Montes-tu faire une partie pour te consoler ?
-- Je n'ai nul besoin de me consoler et je vais me coucher.
-- Alors, bonne nuit, mon cher, conclut Pibrac en sautant sur le trottoir. Moi, je vais tailler une banque au baccarat. Depuis que Margot m'a lâché, je dois être en veine, à moins que le proverbe...
Hervé n'entendit pas la fin de la phrase, occupé qu'il était à donner au cocher l'ordre de le conduire à l'hôtel du Rhin et, une fois débarrassé de son indiscret compagnon, il se reprit à penser aux deux touchantes victimes que le caquet de Pibrac lui avait fait oublier momentanément.
Il n'espérait plus les revoir, mais il réfléchissait à la catastrophe où Alain et Zina avaient trouvé la mort, et plus il y réfléchissait, plus elle lui semblait inexplicable.
Qu'une maison très vieille eût brûlé très vite, cela se pouvait comprendre, mais que le feu eût pris dans une maison uniquement habitée par une malade qui n'en faisait pas chez elle, faute de bois pour se chauffer, c'était plus que bizarre ; et puis, comment l'incendie avait-il éclaté presque au même instant de tous les côtés de ce bâtiment à quatre faces ?
Il fallait qu'on l'eût allumé et même qu'on l'eût préparé en y entassant des matières inflammables.
Quelle main criminelle avait accompli cette sinistre besogne ? Et à qui en voulait l'incendiaire ?
Pas au ménage qu'on y avait logé par charité. En ce monde égoïste, on méprise et on délaisse les pauvres, mais on ne les hait pas.
Si le couple gênait, on se serait contenté de le chasser.
Était-ce donc pour nuire au propriétaire qu'on y avait mis le feu ? En vérité, la destruction de son immeuble ne lui aurait pas causé un bien grand préjudice, car cet immeuble n'avait pas d'autre valeur que celle du terrain sur lequel il était construit.
Que ce propriétaire inconnu, s'étant fait assurer pour une forte somme, se fût incendié lui-même, cela s'est vu, et Hervé se serait peut-être arrêté à cette supposition, si, en descendant de voiture devant son hôtel, il ne se fût souvenu subitemen