 barreaux étaient énormes et il y en avait deux rangées…
M. d’Escorval se mit à la besogne.
Il avait jugé sa tâche difficile !… Elle l’était mille fois plus qu’il ne l’avait soupçonné, il le reconnut tout d’abord.
C’était la première fois qu’il se servait d’une lime, et il ne savait comment la manœuvrer. Elle mordait, il est vrai, elle entamait le fer, mais avec une lenteur désespérante, et bien plus en surface qu’en profondeur.
Et ce n’était pas tout… Quelques précautions que prit le baron, chaque coup de lime rendait un son aigre, strident, qui glaçait son sang dans ses veines… Si on allait entendre ce bruit !… il lui paraissait impossible qu’on ne l’entendit pas, tant il lui semblait formidable !…
Il distinguait bien, par moments, le pas des factionnaires qui avaient repris leur poste dans le corridor…
Si faible, après vingt minutes, était le résultat, que le baron se sentit envahi par un affreux découragement.
Aurait-il seulement scié le premier rang de barreaux quand paraîtrait le jour ? De toute évidence, non. Dès lors, à quoi bon s’épuiser à un travail inutile… Pourquoi ternir la dignité de sa mort par le ridicule d’une évasion manquée ?…
Il hésitait, quand des pas nombreux s’arrêtèrent devant sa prison. Il courut s’asseoir devant sa table.
La porte s’ouvrit et un soldat entra, auquel un officier resté sur le seuil dit :
-- Vous savez la consigne, caporal… défense de fermer l’œil… Si le prisonnier a besoin de quelque chose, appelez !…
Le cœur de M. d’Escorval battait à rompre sa poitrine… Qui arrivait là ?…
Les conseils de M. de Courtomieu l’avaient-ils donc emporté… Martial, au contraire, lui envoyait un aide !…
-- Il s’agit de ne pas moisir ici ! prononça le caporal, dès que la porte fut refermée.
M. d’Escorval bondit sur sa chaise. Cet homme, c’était un ami, c’était un secours, c’était la vie !…
-- Je suis Bavois, poursuivit-il, caporal des grenadiers… On m’a dit comme cela : « Il y a un ami de « l’autre » qui est dans une fichue situation, veux-tu lui donner un coup de main ?… » J’ai répondu : « présent » et me voilà !…
Celui-là, à coup sûr, était un brave, le baron lui serra la main, et d’une voix émue :
-- Merci, lui dit-il, merci à vous qui sans me connaître vous exposez, pour me sauver, au plus terrible danger…
Bavois haussa dédaigneusement les épaules.
-- Positivement, fit-il, ma vieille peau ne vaut pas en ce moment plus cher que la vôtre… Si nous ne réussissons pas, on nous lavera la tête avec le même plomb… Mais nous réussirons… Là-dessus, assez causé !…
Ayant dit, il tira de dessous sa longue capote une forte pince de fer et un litre d’eau-de-vie qu’il déposa sur le lit.
Il prit ensuite la bougie ; et à cinq ou six reprises il la fit passer rapidement devant la fenêtre.
-- Que faites-vous ?… demanda le baron surpris.
-- Je préviens vos amis que tout va bien. Ils sont là-bas, à nous attendre, et tenez, voici qu’ils répondent…
Le baron regarda, et en effet, par trois fois il vit briller une petite flamme très vive, comme celle que produit une pincée de poudre.
-- Maintenant, reprit le caporal, nous sommes des bons !… reste à savoir où en sont les barreaux…
-- Je n’ai guère avancé la besogne, murmura M. d’Escorval…
Le caporal s’approcha :
-- Vous pouvez même dire que vous ne l’avez pas avancée du tout, fit-il, mais rassurez-vous… j’ai été armurier, et je sais manier une lime…
Le baron eût souhaité quelques éclaircissements ; un laconique : « Silence dans le rang ! » fut tout ce qu’il obtint de son compagnon.
Expansif en face d’une bouteille, l’honnête Bavois devenait dans les grandes occasions « fort ménager de sa salive » – c’était son expression.
S’il se taisait, c’est qu’il étudiait la situation, le fort et le faible de l’entreprise, en homme qui sait que tout dépend de son sang-froid.
-- Il s’agit de n’être ni vu ni entendu des camarades, grommelait-il en tourmentant sa moustache grise.
C’était plus aisé à concevoir qu’à réaliser.
Et cependant, après un moment de réflexion, il ajouta :
-- Cela se peut.
C’est qu’il avait plus d’un expédient dans son sac, le caporal.
Ayant retiré le bouchon du litre d’eau-de-vie qu’il avait apporté, il le fixa à l’extrémité d’une des limes et il enveloppa ensuite d’un linge mouillé le manche de l’outil.
-- C’est ce qu’on appelle mettre une sourdine à son instrument !… fit-il.
Déjà il avait reconnu les barreaux ; il se mit à les attaquer énergiquement.
Alors, on put reconnaître qu’il n’avait exagéré ni son savoir-faire ni l’efficacité de ses précautions pour assourdir l’opération.
Le fer, sous sa main habile et prompte, s’émiettait et s’entaillait à miracle, et la limaille pleuvait sur l’appui de la fenêtre.
Et nul bruit, aucun de ces aigres grincements qui avaient tant épouvanté le baron. À peine eût-on dit le frottement de deux morceaux de bois dur l’un contre l’autre…
N’ayant rien à redouter des plus habiles oreilles, Bavois avait songé à se mettre à l’abri des regards…
La porte de la chambre était percée d’un guichet et à tout moment quelque factionnai