léon et de sa bande.
-- Mais où ?
-- Dans un coin quelconque de Paris. Seulement, rassurez-vous ; je retourne Paris comme un gant, et il n'a pas de secrets ni de mystères pour moi quand je le veux bien.
-- Mais quel intérêt a-t-il, cet homme, à les garder prisonniers ?
-- Il attend le retour de votre oncle.
-- Ah !
-- Et alors il lui vendra Antoinette, morte ou vive, selon son désir, au poids de l'or.
-- Je comprends, fit Agénor frissonnant.
-- Seulement, dit Rocambole, rassurez-vous ; votre oncle n'est pas encore de retour. Quant à votre père, il est possible que Timoléon l'ait averti de la capture et alors...
-- Alors..., s'écria Agénor, il faudra bien que mon père me le rende !
-- Allez ! dit Rocambole.
Il donna une poignée de main au jeune homme et remonta dans son petit omnibus.
-- Villa Saïd ! cria-t-il au cocher.
L'omnibus partit au grand trot de ses deux poneys et traversa le bois de Boulogne avec la rapidité du mailcoach. Pendant le trajet, Rocambole murmurait avec un accent de sombre ironie qui dénotait chez lui une violente colère : -- Tu as mal fait de revenir à Paris, maître Timoléon, et de te mêler de nouveau de mes affaires. Cette fois, je ne te ferai pas grâce !
Le véhicule qui portait Rocambole entra, au bout de vingt minutes dans la villa Saïd. Rocambole était si préoccupé qu'il ne fit aucune attention à un fiacre qui franchit la grille avant lui. Mais au moment où l'omnibus s'arrêtait devant la porte du petit hôtel, le fiacre s'arrêta aussi. Trois hommes en descendirent. Rocambole les vit et se sentit pâlir. On n'a pas vécu vingt ans de l'étrange vie qu'il avait menée pour ne pas reconnaître sous leurs habits bourgeois un officier de paix et deux agents de police. L'officier de paix s'approcha de lui : -- Monsieur le major Avatar ? dit-il.
-- C'est moi, répondit Rocambole un peu ému.
L'officier fit un signe et les deux agents se placèrent auprès de Rocambole.
-- Monsieur, reprit l'officier de paix, je suis porteur d'un mandat d'arrestation décerné contre vous.
Rocambole sourit et répondit avec calme :
-- Je sais ce que c'est. Le mandat a été décerné à la requête de l'ambassadeur russe. Je suis accusé de me mêler un peu trop de politique et comme j'arrive de Varsovie ce matin...
-- Vous vous trompez, monsieur, dit l'officier de paix.
-- De quoi peut-on m'accuser alors ? demanda Rocambole que son calme n'abandonna pas.
-- D'être un forçat évadé du bagne de Toulon, où il était inscrit sous le numéro Cent dix-sept, répondit l'officier de paix, et de vous appeler, non pas le major Avatar, mais Rocambole.
Rocambole ne sourcilla pas.
-- Monsieur, dit-il à l'officier de paix, on ne discute pas avec un homme porteur d'un mandat de dépôt. Je vous prouverais, clair comme le jour, que vous vous trompez que vous n'en seriez pas moins obligé de me conduire à la Conciergerie. Par conséquent, je ne perdrai pas un temps utile à des inutilités. Seulement, j'ai une grâce à vous demander, et vous ne me la refuserez pas.
-- C'est selon, dit l'officier de paix, un peu déconcerté par le calme de Rocambole.
-- Soyez tranquille, lui répondit celui-ci, ce que je vais vous demander est fort simple. Je ne veux ni rentrer chez moi, ni prendre mes papiers, ni tenter aucune espèce d'évasion. Je veux vous prier seulement de me laisser embrasser ma femme, là, sur le seuil de ma porte.
Et avant que l'un des deux agents, qui s'étaient placés à ses côtés, eût pu l'en empêcher, Rocambole tira deux fois la sonnette de la porte du petit hôtel. Les deux coups de sonnette avaient sans doute une signification, car ce ne fut pas la porte, mais une fenêtre du premier étage qui s'ouvrit. À cette fenêtre se montra Vanda. Vanda devina tout d'un coup d'œil.
-- Viens m'embrasser, lui cria Rocambole.
Et en même temps il ajouta en russe :
-- Nous sommes joués. Je vais aller en prison. Antoinette disparue. Toi seule peux tout sauver. Rapporte-moi pilule brune.
En France, un agent de police qui saurait le russe serait considéré comme un être merveilleux. Ni l'officier de paix, ni ses deux hommes ne comprirent donc un mot de cette phrase rapide que venait de débiter Rocambole. D'un autre côté, le major Avatar était si calme, si tranquille, et son attitude respirait une dignité si parfaite, que l'officier de paix hésita à l'emmener avant que Vanda fût descendue. Celle-ci accourut et se jeta dans ses bras.
-- Mon enfant, dit alors le major Avatar, la persécution s'acharne après moi. On m'accuse à présent d'être un forçat évadé.
-- Il faut s'attendre à tout, dit Vanda en souriant.
Et elle l'embrassa de nouveau.
-- Monsieur, dit alors l'officier de paix, hâtons-nous.
Vanda le salua, donna une poignée de main au major et s'éloigna, mais non sans avoir échangé un éloquent coup d'œil avec lui. Les agents firent monter Rocambole dans le fiacre. Il n'opposa aucune résistance.
-- À la Conciergerie ! dit l'officier de paix.
À cette heure matinale, la villa Saïd est à peu près déserte. Il n'y eut guère qu'un cocher qui lavait sa voiture dans une cour vo