..
-- Pardon, mon cher prince, dit un des chasseurs, y a-t-il longtemps que vous n'avez vu le comte ?
-- Un peu plus de six mois.
-- Eh bien, vous le trouverez changé.
-- Bah ! qu'a-t-il donc ?
-- Il est triste et d'humeur maussade ; il voit maintenant la vie tout en noir.
-- Pourquoi cela ?
-- Parce qu'il est amoureux.
-- De qui ?
-- D'une femme qui ne veut pas de lui, la comtesse Vasilika.
-- La belle Mme Wasserenoff ?
-- Justement.
-- Ah ! oui, dit le prince, elle doit épouser le pauvre Yvan Potenieff. N'est-ce pas son cousin ?
-- Oui.
-- Pauvre Yvan ! répéta le prince, il aura du mal à dompter cette cavale du désert, qu'on nomme la comtesse Vasilika.
-- Il n'a pas le poignet assez solide pour cela, dit un autre.
Au nom d'Yvan, M. de Morlux avait tressailli et dressé l'oreille.
Il se prit à écouter attentivement.
Le prince Maropoulof continua :
-- Vraiment ! ce pauvre Kourof est en cet état ?
-- Hélas ! oui.
-- Mais alors nous avons eu grand tort de prendre le chemin qui mène chez lui.
-- Pourquoi donc ?
-- Mais parce qu'il doit être d'une misanthropie sans égale.
-- Raison de plus pour qu'il nous accueille à bras ouverts. La solitude doit lui peser singulièrement.
M. de Morlux fit alors un mouvement.
-- Ah ! dit le prince, voici notre homme qui s'éveille.
En effet, M. de Morlux ouvrit les yeux.
Puis il feignit de porter autour de lui un regard étonné, et il murmura : -- Où suis-je ?
-- Monsieur, lui répondit le prince, vous êtes en lieu sûr, et hors de la dent des loups.
À ces mots, M. de Morlux se dressa vivement et se trouva debout. Il sut jouer la pâleur, l'effroi, l'émotion.
-- Ah ! dit-il, je crois me souvenir...
-- Vous l'avez échappé belle, dit le prince.
Et il salua M. de Morlux comme s'il l'eût rencontré dans un salon de Paris ou de Pétersbourg. Celui-ci rendit le salut et dit : -- Messieurs, avant de vous remercier, car je vous dois la vie, permettez-moi de vous dire qui je suis. Je m'appelle le vicomte Karle de Morlux, gentilhomme français.
Le prince et ses amis s'inclinèrent et répondirent en déclinant à leur tour leurs noms et leurs titres. La présentation avait lieu dans toutes les règles.
-- Souffrez-vous beaucoup, monsieur le vicomte ? demanda le prince, faisant allusion aux morsures que M. de Morlux avaient reçues au bras et à la main.
Le vicomte secoua négativement la tête.
-- Ce sont, dit-il, de véritables égratignures ; mais j'aurais été certainement étranglé et mis en pièces sans l'épaisseur de mes vêtements et de ma cravate.
-- Mais, monsieur, dit alors le prince, y aurait-il la moindre indiscrétion à vous demander comment vous vous trouviez là seul et à pareille heure ?
Tandis qu'il feignait de dormir, M. de Morlux avait préparé sa réponse.
-- Messieurs, dit-il, je revenais de Moscou, où j'ai réglé diverses affaires d'intérêt. J'étais en téléga avec mon valet de chambre. Je me suis endormi. Tout à coup, j'ai été réveillé par des cris et un mouvement de vitesse extrême imprimé au traîneau. J'ai cru que nous courions à quelque précipice et que les chevaux s'étaient emportés. J'ai vivement sauté hors du traîneau, sans que mon valet de chambre, assis à côté du postillon, s'en aperçût. Les cris de ce dernier et l'épouvante des chevaux provenaient d'une bande de loups au milieu de laquelle je suis tombé, pendant que le traîneau continuait sa course.
Cette explication était si vraisemblable que personne ne songea à la révoquer en doute. Au bout d'une heure, M. de Morlux avait si bien déployé toutes les ressources de son esprit et mis en lumière son éducation parfaite, que le prince Maropoulof lui disait : -- Mon cher vicomte, avant de reprendre la route de Varsovie et de retourner en France, vous me permettrez bien de vous emmener passer huit jours dans mon château, n'est-ce pas ?
M. de Morlux s'inclina.
-- En attendant, dit le prince, nous allons demander à déjeuner au comte Kourof, mon ami, dont vous devez apercevoir l'habitation là-bas dans le lointain, au milieu d'un bouquet d'arbres.
Le prince étendit la main vers le nord-ouest, et M. de Morlux aperçut en effet une vaste construction aux murailles toutes blanches. Une heure après, le traîneau du prince entrait bruyamment dans la cour du château du comte Kourof. Ce dernier accourait à la rencontre de ses hôtes. Celui des amis du prince qui avait affirmé que le comte était réduit au plus violent désespoir eut un geste d'étonnement en le voyant. Le comte était un beau jeune homme, au visage souriant, au regard plein de feu, et rien en lui n'annonçait la moindre tristesse. Il s'empressa de recevoir le prince et ses amis, et peu d'instants après les chasseurs et le châtelain étaient réunis autour de la table du déjeuner.
-- Comte, dit alors le prince Maropoulof, permets-moi de te faire mes compliments.
-- À propos de quoi ?
-- Je vois que tu es guéri et je t'en félicite.
-- Guéri ? fit le comte avec étonnement.
-- Oui, de ce mal d'amour qui te rongeait...
-- Ah ! vous savez cela ? fit le comte en riant.
-- Certainement.
-- Eh bien ! si j