s émises chez le prince K... elle se serait donné la peine de vous envoyer à Pétersbourg ?
-- Qu'aurait-elle donc fait de moi ?
-- On vous eût mis au cachot, à Moscou même.
-- Bon !
-- Et la première chaîne allant en Sibérie vous eût pris au passage.
Yvan ne put se défendre d'un léger frisson.
-- Au lieu de cela, poursuivit le gouverneur, on vous a amené ici, où vous êtes fort bien traité.
-- J'en conviens.
-- Où rien ne vous manque.
-- Sauf la permission d'aller me promener sur la perspective Newski, fit Yvan en riant.
-- Si vous voulez me donner votre parole que vous rentrerez tous les soirs, vous pourrez sortir tous les jours, dit le gouverneur.
-- Il se pourrait ! exclama Yvan stupéfait.
-- Oui, mais à trois conditions, cependant.
-- Voyons !
-- La première est que vous ne chercherez pas à pénétrer au palais et ne demanderez aucune audience, soit au directeur général de la police, soit à tout autre fonctionnaire.
-- Je vous le promets, répondit Yvan.
-- La seconde, c'est que vous n'écrirez pas à l'empereur ; car, dit le gouverneur en riant, il faut bien que je vous dise la vérité : j'avais ordre d'intercepter votre lettre, et l'empereur ne l'a point reçue par conséquent.
-- Mais, monsieur, s'écria Yvan, s'il en est ainsi...
-- Choisissez, fit froidement le gouverneur : ou rester dans votre chambre, ou avoir la permission d'aller vous promener chaque jour.
-- Soit, murmura Yvan, je n'écrirai pas.
-- Il y a une troisième condition, dit le gouverneur.
-- J'écoute.
-- Si vous rencontrez des gens de votre connaissance, vous ne leur direz pas que vous êtes prisonnier.
-- Monsieur, s'écria Yvan, tout ceci ressemble singulièrement à une énigme.
-- Dont vous devriez déjà avoir trouvé le mot, dit le gouverneur.
-- Je ne comprends pas...
-- Cherchez ; le mot est un nom de femme...
Et le gouverneur tourna sur ses talons et laissa Yvan en proie à un redoublement de surprise. Une heure après, le soldat qu'on lui avait donné comme valet de chambre lui apporta, de la part du gouverneur, un portefeuille auquel était joint un billet. Le portefeuille contenait une certaine somme. Le billet indiquait que cet argent provenait d'une lettre de crédit expédiée par le comte Potenieff.
-- Mon père est à Pétersbourg ! s'écria Yvan.
Et il s'habilla à la hâte. Il était alors midi, le soleil brillait, le temps était superbe et la perspective devait être encombrée d'équipages. Le gouverneur ne s'était point moqué d'Yvan. À tous les guichets, on le salua et le laissa passer. Une fois hors de la prison, il se jeta dans un droski et dit au stanwitsch, c'est-à-dire au cocher : -- Mène-moi au pont des Chanteurs.
C'était auprès de ce pont, dans la maison Kalouginne, que le comte Potenieff avait coutume de descendre quand il venait à Pétersbourg. Yvan ne devinait pas encore, en dépit des demi-révélations du gouverneur, que c'était son père qui l'avait fait arrêter. Au pont des Chanteurs, le jeune officier apprit qu'on n'avait pas entendu parler du comte Potenieff. Alors les paroles du gouverneur lui revinrent en mémoire : « Le mot de l'énigme est un nom de femme. »
Et ce nom jaillit tout à coup des lèvres d'Yvan : -- Vasilika !
Yvan n'accusait pas encore son père, mais il accusait cette belle comtesse Vasilika, qui s'était éprise de lui et qui le voulait épouser. C'était elle, bien certainement, qui avait provoqué son arrestation pour l'arracher à Madeleine. Et Yvan fut pris d'une colère folle contre cette femme, et il cria au stanwitsch : -- Conduis-moi à Vybourg !
Vybourg est le quartier bâti sur la rive droite de la Nève. C'était là que logeait la belle comtesse Vasilika Wasserenoff, la riche héritière que le vieux Potenieff convoitait pour son fils. Moins d'une heure après, le droski s'arrêtait devant le portique de marbre rouge de l'hôtel Wasserenoff, et Yvan en descendait pâle de colère et de rage.
-- À nous deux, comtesse Vasilika, murmurait-il.
La comtesse Vasilika Wasserenoff était veuve. C'était une femme de vingt-six ans, fort belle, blanche comme un lis et blonde comme un épi mûr. Elle était grande, et son œil noir plein de feu, son nez hardi, sa lèvre dédaigneuse annonçaient un caractère fortement trempé, uni à une vigoureuse constitution physique. La comtesse Vasilika possédait une immense fortune ; elle était maîtresse absolue de sa main, et si elle avait songé à épouser Potenieff, c'est que celui-ci, l'hiver précédent, avant qu'il ne vît Madeleine, avait fait à la belle veuve une cour assidue. Et puis les Potenieff et les Wasserenoff étaient cousins, et, en acceptant la main d'Yvan, la comtesse savait qu'elle relevait une maison tombée. Pendant les cinq mois qu'il avait passés loin de Pétersbourg, Yvan avait écrit plusieurs lettres à la comtesse. Les premières étaient brûlantes, les dernières un peu tièdes. Mais Vasilika se croyait aimée, et elle avait répondu naguère au comte Potenieff qu'elle était prête à épouser Yvan. Ce dernier entra donc comme un fou chez la comtesse. L'intendant de cette dernière vint à sa rencontre e