ans sa bière, victime des sanglantes appréhensions de son frère Karle. Et soudain encore, le baron, songeant à son fils, se dit avec effroi : -- Agénor est capable d'en mourir !...
Mais comme il s'abandonnait à ces vagues terreurs que donne le remords, la porte s'ouvrit et livra passage au vicomte Karle. L'aîné des Morlux était calme, souriant, et sa démarche était celle d'un jeune homme.
-- Bonjour ; comment vas-tu ? dit-il d'un ton dégagé. Puis, le voyant pâle et défait : -- Mais, qu'as-tu donc ? fit-il.
Le baron lui tendit le journal et son doigt lui montra l'entrefilet qui portait pour titre : Un drame à Saint-Lazare.
-- Ma parole d'honneur ! dit le vicomte, souriant de plus belle, il n'y a jamais moyen de donner la primeur d'une nouvelle. De quoi diable se mêlent les journaux ?
-- Tu le savais donc déjà ?
M. Karle de Morlux regarda son frère d'un air qui semblait dire : -- Mais ce garçon-là est idiot !
Puis il se plongea dans un fauteuil, auprès du lit du baron, tira son étui à cigares et se mit à fumer tranquillement.
-- Tu es calme, toi, fit le baron.
-- Je ne l'étais pas hier, répondit Karle.
-- Ah !
-- J'ai même passé une journée que j'appellerai volontiers terrible.
-- Tu savais donc ce qui était arrivé ?
-- C'est-à-dire que je l'attendais... mais les combinaisons les plus savantes avortent quelquefois, et il n'est instrument si bien trempé qui ne puisse vous casser dans la main.
-- Je ne comprends pas, balbutia le baron.
-- Tu sais pourtant que j'employais un certain Timoléon.
-- Oui.
-- Il a failli nous trahir.
-- Pour de l'argent ?
-- Non, par peur. Figure-toi que cet imbécile s'est imaginé que nous avions des adversaires sérieux, des gens qui avaient juré de sauver Antoinette, un certain Rocambole, forçat évadé... As-tu jamais entendu parle du club des Valets de cœur, toi ?
-- Jamais ! dit le baron.
-- L'imagination de ce bonhomme est allée grand train. Il voyait Rocambole partout ; il est vrai qu'il y a un point de départ à tout cela.
-- Ah !
-- N'es-tu pas soigné par un mulâtre que j'ai vu ici ?
-- Oui.
-- Eh bien ! avant-hier soir, ce mulâtre a passé pour Rocambole.
Et M. Karle de Morlux raconta complaisamment à son frère, avec beaucoup de tranquillité de cœur, les événements de l'avant-veille et la tentative d'arrestation qui avait eu lieu au Chemin-des-Dames. Le baron écoutait son frère avec un redoublement d'inquiétude.
-- Et qui te dit, fit-il enfin, que tout cela n'est point vrai ?
-- La logique des faits.
-- Explique-toi...
-- Ou Rocambole existe, ou il n'existe pas. Et tu vas voir la conclusion que je tire de cette vérité, à la façon de M. de la Palisse.
-- Voyons ? fit le baron, que le calme de son frère Karle rassurait peu à peu.
Karle continua :
-- Si Rocambole existe, il est moins fort que le disait Timoléon ; ou bien il ne s'est jamais mêlé de nos affaires. Que voulions-nous ? faire disparaître Antoinette, n'est-ce pas ?
-- Oui.
-- Eh bien ! elle est morte... le but est atteint et Rocambole est battu.
-- Mais es-tu bien sûr qu'elle soit morte ?
Karle de Morlux se mit à rire.
-- Tu crois donc, dit-il, que l'administration d'une prison s'amuse à publier des nouvelles fausses ?
-- C'est juste. Et qui donc l'a empoisonnée ?
-- C'est Timoléon qui s'en est chargé, moyennant cinquante mille francs que tu lui compteras, à lui ou à celui qui viendra de sa part, car moi je quitte Paris dans une heure.
-- Tu pars ? exclama le baron. Et où vas-tu ?
-- En Russie.
M. de Morlux s'aperçut alors que son frère était en costume de voyage.
-- J'ai ma voiture en bas, dit le vicomte, et je vais prendre le train de Cologne qui part à midi précis.
-- Mais que vas-tu donc faire en Russie ?
En vérité ! mon cher, répondit Karle avec flegme, tu n'as pas une once de mémoire. Antoinette a une sœur.
-- Ah ! c'est vrai...
-- Qui est institutrice en Russie.
-- Agénor me l'a dit.
-- À propos d'Agénor, dit le vicomte, je vais te donner de ses nouvelles.
-- Tu sais où il est ?
-- Parbleu ! il est à Angers, dans un hôtel, au lit, d'un coup d'épée que lui a donné un officier. Oh ! ajouta le vicomte en voyant pâlir son frère, rassure-toi, il n'en mourra pas. Mais il nous laissera tranquilles au moins trois semaines, et il oubliera sa chère Antoinette.
-- Mais mon frère, murmura le baron de Morlux, n'est-ce pas assez d'un nouveau crime !... et n'as-tu donc jamais redouté le châtiment ?
-- Le châtiment est pour les imbéciles qui se laissent prendre, dit le vicomte.
-- Frère... frère... j'ai peur...
-- Peur de quoi ?
-- De Dieu ! fit le baron en levant la main.
Karle haussa les épaules et répondit :
-- Et moi, j'ai peur de la guillotine, entends-tu ? Et je prends mes précautions.
-- Mais est-ce cette malheureuse enfant morte empoisonnée qui t'eût envoyé à l'échafaud ?
-- Peut-être... ne savait-elle pas déjà le nom de sa mère ? est-ce qu'une révélation n'en amène pas une autre ?
M. le baron de Morlux courba la tête. Karle poursuivit : -- Celle qui est en Russie ne sait rien encore...
-- Ah !
Du moins, c'est ce que paraît