 vis-à-vis des deux internes qui l'accompagnaient.
-- Quand on pense, disait-il, que tandis que nous cherchons des remèdes à ce mal bizarre, la nature opère toute seule ! Jusqu'à présent, nous avons fait de la médecine expectante.
-- Et la tisane nous réussit, dit l'un des internes en riant, car je crois qu'on n'a encore donné que cela à ces deux femmes.
-- Eh bien, en voilà encore, de la tisane ! dit Marton qui entrait en ce moment.
Antoinette étendit la main vers le bol, le porta à ses lèvres et le vida d'un trait. Mais soudain elle poussa un cri terrible, laissa échapper le bol qui se brisa, porta la main à sa poitrine comme si un volcan s'y était allumé, se dressa tout debout, ainsi que mue par un ressort, jeta un nouveau cri et retomba inanimée sur son lit, à la grande stupéfaction du docteur et des deux internes.
-- Mon Dieu ! s'écria la belle Marton, je n'ai pas lavé le bol... c'est le poison qui est resté au fond !...
Le docteur prit la main d'Antoinette ; cette main était froide. Il posa la sienne sur son cœur, le cœur de la jeune fille ne battait plus...
-- Mais elle est morte ! s'écria-t-il.
Revenons à Timoléon, à qui nous avons vu Rocambole tourner le dos le matin après l'avoir traité d'imbécile.
Timoléon avait passé une journée terrible. Il savait le poison à Saint-Lazare, et il n'avait aucun moyen de faire défendre promptement à la Chivotte de s'en servir. Rocambole avait eu beau lui dire de se tenir tranquille, Timoléon était livré à des angoisses qui devenaient plus poignantes d'heure en heure. Cette Antoinette qu'il avait persécutée, fait enlever par des bandits, confondue avec des voleurs et des femmes perdues, il aurait voulu maintenant lui sauver la vie au prix de la sienne, car la vie d'Antoinette, c'était la vie de sa fille. Il savait bien que, si Antoinette mourait, Rocambole tuerait sa fille à lui. Et cet homme, qui n'avait reculé devant rien, qui avait trahi les uns, volé les autres, et créé ce honteux métier qu'à Paris on appelle le chantage, mais dans le cœur de qui Dieu avait mis un sentiment honnête, comme une fleur parmi des ronces ; cet homme désespéré erra toute la journée de rue en rue, comme un corps sans âme, comme une âme en peine de son corps, regardant tout et ne voyant rien, écoutant sans entendre et oubliant même de manger.
Rocambole lui avait défendu de faire quoi que ce fût. Et Timoléon savait que Rocambole ne pardonnait pas qu'on lui désobéît. Quelquefois, il s'était arrêté au milieu de cette promenade sans but qu'il faisait à travers Paris depuis le matin, et alors, tâchant de retrouver son calme et sa présence d'esprit, il s'était dit que le sang-froid de Rocambole était de bon augure, qu'il sauverait Antoinette et que sa fille à lui ne mourrait pas.
Mais le doute et la peur le reprenaient bientôt. La Chivotte était une femme d'énergie ; elle agissait promptement. Si le poison lui était parvenu, elle s'en serait servi au plus vite. Et il n'était que trop certain, trop évident pour Timoléon que sa lettre était arrivée à son adresse.
Cet homme, qui avait longtemps blasphémé Dieu, passa aux abords d'une église et, voyant la porte ouverte, il entra. L'église était déserte ; un pâle rayon de soleil couchant errait sur les vieux vitraux. Timoléon se mit à genoux, et pour la première fois peut-être cet homme pria Dieu et lui demanda la vie d'Antoinette, c'est-à-dire la vie de sa fille bien-aimée. Il sortit de l'église plus calme avec une lueur d'espoir au cœur.
Il n'avait pas mangé depuis la veille, et il éprouvait des douleurs d'estomac dont il ne se rendait pas compte. La nuit venait, enveloppée dans ce brouillard jaune particulier à Paris, au travers duquel les becs de gaz semblent recouverts d'un crêpe. Timoléon vit un restaurant ouvert. Il y entra, s'assit machinalement à une table, et attendit que le garçon s'approchât de lui. Il avait oublié de fermer la porte. Un marchand de journaux ambulant vint alors se placer sur le seuil et cria :
-- Le journal du soir !... demandez le journal du soir ! Curieux détails sur le drame qui s'est passé à la prison de Saint-Lazare !...
À ces mots, Timoléon bondit sur ses pieds, arracha un journal des mains du marchand et se sauva. Le marchand le prit pour un fou et ne pensa pas même à réclamer ses trois sous. Timoléon était déjà loin... Il avait couru se placer devant un magasin de nouveautés dont la devanture était brillamment éclairée, et là, ouvrant le journal d'une main fiévreuse, pâle, la sueur de l'angoisse au front, il cherchait les détails annoncés par le marchand. À la deuxième page, on lisait et Timoléon frissonnant lut ce qui suit :
« UN DRAME À SAINT-LAZARE
« Un événement étrange, enveloppé de mystère, vient de jeter l'émoi dans la maison d'arrêt et de correction dite prison de Saint-Lazare et qui est, comme on sait, située dans le haut du faubourg Saint-Denis.
« Une jeune fille, détenue sous prévention de complicité de vol et d'affiliation à une bande de malfaiteurs, qui se disait être d'une bonne famille, et que l'i