er se taisant :
-- Vous me regardez, madame, reprit-il, et vous vous demandez comment j'ai pu découvrir tout cela. Un mot vous l'expliquera. L'officier de paix qui a sauvé votre fille et qui depuis a veillé sur elle, est celui précisément auquel il m'a été donné de rendre un service autrefois. En complétant les uns par les autres nos renseignements, nous sommes arrivés jusqu'à la vérité, jusqu'à vous, madame... Reconnaissez-vous maintenant que j'ai plus de preuves qu'il n'en faut pour m'adresser à la justice ?...
Qu'elle le reconnût ou non, elle ne daigna pas discuter.
-- Après ? fit-elle froidement.
Mais M. de Trégars était trop sur ses gardes pour s'exposer, en continuant de la sorte, à livrer le secret de ses desseins.
Et d'ailleurs, s'il était absolument fixé quant aux manœuvres employées pour dépouiller son père, il n'en était encore qu'aux présomptions pour ce qui concernait Vincent Favoral.
-- Permettez-moi de n'ajouter plus un mot, madame, répondit Marius. Je vous en ai dit assez pour vous mettre à même de juger de la valeur de mes armes...
Elle dut sentir qu'elle ne le ferait pas changer d'avis, car elle se leva.
-- Il suffit, prononça-t-elle. Je vais réfléchir, et, demain, je vous rendrai une réponse...
Elle se disposait à sortir, mais vivement M. de Trégars se jeta entre elle et la porte.
-- Excusez-moi, dit-il ; mais ce n'est pas demain qu'il me faut une réponse, c'est ce soir, à l'instant...
Ah !... si elle eût pu l'anéantir d'un regard.
-- Mais c'est de la violence ! fit-elle d'une voix qui trahissait l'incroyable effort qu'elle faisait pour se maîtriser...
-- Elle m'est imposée par les circonstances, madame...
-- Vous seriez moins exigeant, si mon mari était là...
Il devait être à portée d'entendre, car brusquement la porte s'ouvrit et il parut sur le seuil.
Il est des gens pour lesquels l'imprévu ne compte pas, que nul événement ne saurait déconcerter. Ayant tout risqué, ils s'attendent à tout.
Tel était le baron de Thaller.
D'un coup d'œil sagace, il examina sa femme et M. de Trégars, et d'un ton de cordiale bonhomie :
-- On n'est donc pas d'accord, ici ! fit-il.
-- Heureusement te voilà ! s'écria la baronne.
-- Qu'y a-t-il donc ?
-- Il y a que M. de Trégars abuse odieusement de certaines misères de notre passé...
M. de Thaller riait.
-- Voilà bien l'exagération des femmes ! dit-il.
Et tendant la main à Marius :
-- Je vais faire votre paix, mon cher marquis, ajouta-t-il, c'est dans mes attributions de mari...
Mais, au lieu de prendre cette main qui lui était tendue, M. de Trégars recula.
-- Il n'est plus de paix possible, monsieur, je suis un ennemi...
Si la stupeur de M. de Thaller n'était pas réelle, elle était merveilleusement jouée.
-- Un ennemi ! répéta-t-il.
-- Oui, interrompit la baronne, et il faut que je te parle à l'instant, Frédéric. Viens, M. de Trégars t'attendra...
Et elle entraîna son mari dans la pièce voisine, non sans adresser à Marius un regard où étincelait la haine triomphante.
Resté seul, M. de Trégars s'assit.
-- Et d'ailleurs, pensait-il, quand le mari et la femme se seront consultés, ils reconnaîtront qu'il n'y a pas à lutter et que mieux vaut se rendre.
La délibération fut courte.
Dix minutes ne s'étaient pas écoulées quand M. de Thaller reparut, seul. Il était pâle, et son visage exprimait bien cette douleur de l'honnête homme qui reconnaît trop tard qu'il a mal placé sa confiance.
-- Ma femme m'a tout dit ! monsieur, commença-t-il...
M. de Trégars s'était levé.
-- Eh bien ? interrogea-t-il.
-- Vous me voyez navré. Ah ! monsieur le marquis, devais-je m'attendre à cela de vous ? Comment imaginer qu'un jour viendrait où vous regretteriez votre conduite si noble et si désintéressée lors de la mort de votre père ? C'est cette conduite cependant qui vous avait valu mon estime. Car je vous estimais, monsieur, et beaucoup, et il me semble vous l'avoir prouvé lorsque M. Marcolet vous présenta chez moi. Rappelez-vous l'accueil que je vous fis et mon empressement à vous ouvrir ma maison et à vous faire asseoir à ma table ! C'est que je savais combien votre situation était précaire, depuis l'abandon que vous aviez fait de tous vos biens. C'est que dès lors je cherchais un moyen de réparer l'injustice de la fortune à votre égard...
Décidément, M. de Thaller se posait en bienfaiteur méconnu, et pour bien peu il eût accusé Marius de la plus noire ingratitude.
Toujours du même ton paterne :
-- Ce moyen, poursuivit-il, je l'avais trouvé : c'était de vous donner ma fille, avec une dot assez ronde pour vous permettre de porter brillamment votre nom. Et je pensais que vous aviez pénétré mes intentions. Et je me réjouissais en constatant que ma fille n'était pas insensible à vos assiduités...
Il était hardi de parler des assiduités de Marius qui, de tout temps, s'était étudié à garder près de Mlle Césarine une réserve glacée.
-- Ainsi donc, continuait le baron, j'avais le droit de vous croire et je vous croyais mon ami. Et c'est vous cependant qui, au lendemain du malheur qui me frap