 deux n’avait certainement pas vingt-cinq ans.
-- En voilà un hasard ! s’écria le brun. Sais-tu, mon chez Gustave, que nous ne nous sommes pas revus depuis le temps où nous faisions notre volontariat au 24e dragons, à Dinan ?
-- En 79, mon vieux Robert. Six ans, ça compte dans la vie et je suis ravi de te retrouver. Mais si nous restons sur l’asphalte, nous serons trempés jusqu’aux os. Entrons dans le passage pour causer un brin.
-- Je ne demande pas mieux.
Ils eurent quelque peine à se glisser dans la galerie des Panoramas ; tout encombrée de gens qui s’y étaient réfugiés pour s’abriter ; mais, en s’éloignant de l’entrée, ils purent marcher côte à côte et reprendre l’entretien ébauché sur le boulevard.
-- Qu’est-ce que tu fais, toi ? demanda le gros Gustave en regardant à la dérobée son ancien camarade, comme s’il eût voulu s’assurer que la tenue de ce garçon ne sentait pas la misère. Es-tu content de l’existence ?
-- Très content, cher ami. Je suis le secrétaire particulier de Lafitte.
-- Le banquier de la rue d’Enghien ? Bonne maison.
-- Excellente. Et j’y suis comme chez moi. Mon père était très lié avec le patron qui me traite en enfant gâté.
-- Trois cent francs par mois, hein ?
-- Cinq cents et j’espère avoir bientôt une part d’intérêt dans les affaires. Et toi, Gustave ?… où en es-tu ?
-- Oh ! moi, je travaille à la Bourse et je ne m’en plains pas.
-- Tu es chez un agent de change ?
-- Pas si bête. J’opère pour mon compte.
-- Tu as donc des capitaux ?
-- Oui, mon cher. Tu me demandes ça parce que, là-bas, au régiment, je ne roulais pas sur l’or. La vérité est que je ne suis pas né millionnaire. Ma mère s’était saignée aux quatre veines pour verser dans la caisse du gouvernement quinze cents balles, à la seule fin de m’éviter les trois ans de service obligatoire. La pauvre femme est morte en ne me laissant que des dettes à payer. Elle était veuve et je n’ai jamais connu mon père. Ma situation n’était donc pas brillante, mais je me suis tiré d’affaire tout de même.
-- Je t’en félicite. Moi, à ta place, j’aurais été bien embarrassé. Comment donc as-tu fait ?
-- J’avais naturellement l’esprit tourné à la spéculation. À Paris, il ne faut qu’une bonne idée pour trouver le chemin de la fortune, et j’en ai à revendre des idées. Je ne suis pas encore riche, mais je le serai tôt ou tard… et, en attendant, je vis très largement. Il est vrai que j’ai eu de la chance. Un gros capitaliste m’a pris en amitié et m’a intéressé dans ses affaires. Et comme j’ai la main heureuse, je gagne déjà beaucoup d’argent. Si tu as des fonds à placer, tu n’as qu’à t’adresser à moi. Je me chargerai volontiers de les faire valoir et tu t’en trouveras bien.
-- Malheureusement, je n’en ai pas.
-- Je croyais que tes parents étaient très riches.
-- Quatre à cinq cent mille francs en terres, dans le département d’Ille-et-Vilaine, c’est tout ce que mon père a laissé en mourant. Ma mère, qui habite Rennes, touche la moitié du revenu. Moi, j’ai bien assez avec l’autre moitié du revenu. Moi, j’ai bien assez avec l’autre moitié et avec mes appointements chez Lafitte.
-- En tout une douzaine de mille, per annum, comme disent les Anglais. Ce n’est pas énorme. Mais tu es tourné de façon à faire un superbe mariage. T’y prépares-tu ?
-- Pas encore ; je ne suis qu’un petit employé. Aucune héritière ne voudrait de moi.
-- Tu te trompes, cher ami. Sans compter tes avantages physiques, tu as un nom. Robert de Bécherel, ça sonne bien !… et je connais des jeunes filles de la très haute finance qui le portaient volontiers, ce nom à particule. En temps de République, ça se paie très cher, la noblesse. Tu as là une grosse valeur matrimoniale ; tandis que moi qui m’appelle Gustave Pitou, je ne serai mariable que le jour où je posséderai une paire de millions.
-- C’est la grâce que je te souhaite. Moi, je ne suis pas si ambitieux. Je me contenterais d’épouser une demoiselle bien élevée et suffisamment jolie qui m’apporterait une fortune à peu près égale à la mienne.
-- Alors, j’ai ton affaire. Cinq cent mille francs comptant et de fortes espérances. Vingt-quatre ans, orpheline. Très belle, très intelligente et très instruite. Oncle sans enfants, sexagénaire, apoplectique et opulent. Confiée depuis son enfance aux soins d’une dame très respectable, titrée comtesse, et très désireuse de marier à un gentilhomme sa pupille qui ne tient pas du tout à coiffer Sainte-Catherine. Je te présenterai quand tu voudras.
-- Oh ! je ne suis pas pressé.
-- Mais tu ne dis pas non et tu me remercieras de t’avoir introduit dans un des salons les plus gais de Paris et les mieux fréquentés. J’y allais quand je t’ai rencontré. Ça se trouve à merveille. Je vais t’y mener.
-- Ce soir ?… Tu n’y penses pas. Je ne suis pas habillé et, en revanche, je suis crotté comme un barbet.
-- Et moi donc ! Nous allons faire cirer nos bottines dans le passage, et ensuite, nous fréterons un fiacre. Ce n’est pas jour de grande réception chez la comtesse de Malvoisine et on y est le bienvenu en redi