 un millier de pauvres dupes au profit de deux ou trois habiles gredins. Votre père voulait être riche, il lui fallait de l'argent pour alimenter ses désordres, il a été tenté. On lui a montré les bénéfices immenses, les risques nuls, il s'est laissé séduire, il a cessé d'être honnête homme. Mais tandis qu'il se croyait un des directeurs du spectacle appelés à partager la recette, il n'était qu'un comparse à appointements fixes. Le moment du dénoûment venu, ses soi-disant associés ont disparu par une trappe avec la caisse, et il reste seul en face du public qui redemande l'argent...
À agiter ces désolantes questions, Marius et Mlle Gilberte avaient repris toutes les apparences du sang-froid.
Jamais, à les voir assis l'un près de l'autre, on n'eût soupçonné l'étrangeté de leur situation. Eux-mêmes l'oubliaient.
-- S'il en est ainsi, reprit la jeune fille, comment mon père s'est-il tu ?
-- Que devait-il dire ?
-- Nommer les complices.
Les conjectures de Mlle Gilberte avaient bien devancé cette phrase.
Regardant fixement Marius :
-- Alors, fit-elle, de même que M. Chapelain, vous croyez que M. le baron de Thaller ?...
-- Ah ! M. Chapelain croit...
-- Et qu'il en a profité ?
-- Plus que son caissier, oui.
Un singulier sourire plissait les lèvres de M. de Trégars.
-- C'est possible, répondit-il, c'est bien possible...
Depuis un moment, l'embarras de Mlle Gilberte se lisait dans son regard. Enfin, surmontant son hésitation : -- Pardonnez-moi, dit-elle, je m'étais imaginé que M. de Thaller était un des hommes que vous voulez frapper, et je m'étais bercée de cette espérance que, peut-être, en faisant rendre justice à votre père, vous songiez à venger le mien...
Comme s'il eût été mû par un ressort, M. de Trégars se dressa.
-- Eh bien ! oui, s'écria-t-il, oui, vous m'avez deviné !... Mais comment atteindre ce double but ? Une fausse manœuvre, en ce moment, perdrait tout ! Ah ! si je savais la véritable situation de votre père ! Si je pouvais le voir, lui parler ! D'un mot, il mettrait peut-être entre mes mains une arme sûre, l'arme que je n'ai pu trouver encore...
La jeune fille eut un geste désolé.
-- Malheureusement, répondit-elle, nous sommes sans nouvelles de mon père, et il n'a même pas voulu nous dire où il comptait se réfugier...
-- Mais il vous écrira peut-être ? Et d'ailleurs on pourrait le chercher, avec précaution, de façon à ne pas donner l'éveil à la police, et si votre frère, si Maxence voulait me seconder...
-- Hélas ! je crains que Maxence n'ait d'autres soucis ; il a voulu sortir, ce matin, absolument, malgré ma mère...
Mais Marius l'arrêta, et de l'accent d'un homme qui en sait bien plus qu'il n'en veut dire : -- Ne calomniez pas Maxence, fit-il. Peut-être est-ce par lui que nous viendra le secours dont nous avons besoin...
Onze heures sonnaient. Mlle Gilberte tressaillit.
-- Et ma mère !... s'écria-t-elle, ma mère qui va rentrer !...
M. de Trégars eut pu l'attendre. Il n'avait plus à se cacher désormais. Et cependant, après en avoir délibéré avec la jeune fille, il fut décidé qu'il allait se retirer et qu'il enverrait M. de Villegré exposer ses intentions.
Il se retira donc, et il était temps, car moins de cinq minutes plus tard Mme Favoral et M. Chapelain reparaissaient.
L'ancien avoué était furieux, et c'est avec un mouvement de rage qu'il lança sur la table les billets de banque dont il s'était chargé.
-- Pour les rendre à M. de Thaller, il eût fallu arriver jusqu'à lui ! s'écria-t-il, et Monsieur est invisible, Monsieur se tient clos et celé, gardé par une nuée de valets en livrée !...
Mais Mme Favoral s'était approchée de sa fille et tout bas : -- Et ton frère ? interrogea-t-elle.
-- Il n'est pas rentré.
-- Mon Dieu ! soupira la pauvre mère, en un tel moment, il nous abandonne, et pour qui ?...
Si indulgente d'ordinaire, Mme Favoral était trop sévère, cette fois, et c'est bien injustement qu'elle accusait son fils. Elle oubliait, et quelle mère ne l'oublie, qu'il avait vingt-cinq ans, qu'il était homme, et qu'en dehors de la famille et d'elle-même, il devait avoir ses intérêts et ses passions, ses affections et ses devoirs.
Parce qu'il quittait la maison pour quelques heures, Maxence n'abandonnait assurément ni sa mère ni sa sœur. Ce n'est pas sans un débat intérieur qu'il s'était décidé à s'éloigner, et encore, en descendant l'escalier :
-- Pauvre mère, pensait-il, je suis sûr que je lui cause une peine affreuse, mais comment faire autrement !...
Le grand air et le mouvement de la rue, quand il y mit le pied, interrompirent brusquement ses réflexions.
C'était, depuis que le désastre de son père était connu, la première fois qu'il affrontait le grand jour, et il en ressentait une émotion plus poignante, comme si son malheur, tout à coup, lui fût apparu sous une face nouvelle et imprévue.
Moins impérieusement appelé chez lui, à l'hôtel meublé où il demeurait, au boulevard du Temple, il serait rentré précipitamment et eût attendu la nuit pour passer inaperçu.
Dès les premiers pas, il voyait se 