 sans être vus, et ils allaient sans doute jeter le cadavre à la rivière.
Hervé les avait vus distinctement tracasser la grille et un grincement de ferrailles lui apprit qu'ils l'avaient fermé à clé, derrière eux, après l'avoir ouverte en arrivant, et qu'ils étaient en train de la rouvrir pour s'en aller.
Il ne tenait qu'à lui de les déranger au milieu de leur opération en tombant sur eux à l'improviste, mais les motifs qui l'avaient empêché de les assaillir dans le corridor le retinrent encore une fois.
Il voulait livrer bataille en plein air, là où le bruit de la lutte attirerait des agents ou des passants, et non pas dans un souterrain où même les coups de revolver n'attireraient personne.
Il se figurait qu'ils allaient déboucher de plain-pied sur une berge, en contre-bas du quai Saint-Michel.
Ils auraient à traverser cette berge, en remorquant le cadavre pour gagner le bord de l'eau, et ce serait le vrai moment de les attaquer, avant qu'ils eussent le temps de le faire disparaître.
Seulement, il fallait manœuvrer adroitement et lestement, car si, une fois dehors, ils refermaient la grille, Hervé et Alain se trouveraient pris comme dans une souricière.
Et d'autre part, si Hervé se montrait trop tôt, les deux coquins se retourneraient contre lui et la lutte s'engagerait dans le corridor, ce qu'il voulait éviter.
Il se tint donc coi, mais il se tint prêt, et du point où il s'était arrêté, il put suivre des yeux tous les mouvements de ses adversaires, suffisamment éclairés par les reflets du gaz municipal.
Il les vit éteindre leurs lanternes, pousser la grille qui s'ouvrait du dedans au dehors, s'avancer jusqu'à l'extrême limite du souterrain, tendre le cou, baisser la tête et regarder au-dessous d'eux.
L'ouverture se trouvait donc à une certaine hauteur et non pas au niveau de la berge, comme le supposait Scaër.
Qu'allaient faire maintenant les deux coquins ? Scaër ne le devinait pas. Il fut très surpris de voir le plus grand se mettre à plat ventre, ses jambes pendant dans le vide, se laisser glisser jusqu'à ce qu'on ne vît plus que sa tête et finalement disparaître tout à fait.
L'autre, resté à l'entrée du couloir, se mit à pousser le cadavre jusqu'à ce qu'il dépassât le mur, lui fit faire la bascule après avoir pris à deux mains la corde qui l'attachait, laissa filer doucement cette corde, la lâcha quand la tension eut cessé, et s'affala à son tour en manœuvrant de la même façon que son camarade.
Où étaient-ils descendus avec leur répugnant fardeau ? Pour le savoir, Hervé avança et il allait se pencher pour regarder en contre-bas, quand, à sa grande stupéfaction, il vit émerger le bout d'une gaffe, c'est-à-dire d'une perche terminée par un croc.
Celui qui tenait l'autre extrémité de cet instrument à l'usage des mariniers s'en servit pour accrocher un des barreaux de la grille, restée ouverte, et pour essayer de la refermer en lui donnant, d'en bas, une violente impulsion.
Il y serait parvenu plus facilement, s'il eût opéré avec ses mains, avant de prendre le même chemin que son complice, mais il allait certainement y réussir quand même.
Avec une présence d'esprit extraordinaire, Hervé manœuvra pour l'en empêcher, tout en lui laissant croire que c'était fait.
Il empoigna un autre barreau et il tira dans le même sens que le grappin, pendant qu'il plaçait son pied entre la grille et le mur. En même temps, pour imiter le bruit d'un pêne claquant dans une serrure, il frappait le fer avec le canon de son revolver.
La gaffe disparut aussitôt. Le stratagème avait réussi. Hervé restait libre de sortir et de poursuivre l'ennemi qui ne se doutait pas de sa présence.
Avant de se lancer, il voulut voir sur quel terrain il allait s'engager, et il s'approcha jusqu'à toucher la grille entrouverte. Il passa même sa tête par l'entrebâillement, et alors il reconnut l'erreur dans laquelle il était tombé.
La berge qu'il avait rêvée n'existait pas. La Seine baignait le mur du quai et l'orifice du souterrain se trouvait à deux mètres au-dessus de l'eau.
Les voleurs de cadavre, pour monter et pour descendre, s'étaient servis des anneaux de fer scellés dans le soubassement de la muraille, après y avoir amarré l'embarcation dans laquelle ils étaient venus, et cette embarcation, ils se préparaient à s'en servir pour s'en aller.
Ils y avaient placé le corps, et l'un d'eux, assis à l'avant, tenait déjà les rames, pendant que l'autre détachait la chaîne qui la retenait.
-- Ah ! Monsieur le baron, ils vont nous échapper, si vous ne tirez pas dessus, dit à demi-voix Alain qui était venu sans bruit rejoindre son maître.
Scaër fut bien tenté de suivre le conseil que lui donnait le gars aux biques.
Il avait à la main son revolver tout armé, et à cette distance il ne les aurait pas manqués.
Un scrupule le retint, scrupule tardif et exagéré. Il les aurait volontiers attaqués de front ; il lui répugnait de faire feu sur eux comme il aurait fusillé des canards sauvages.
Et puis, il n'avait pas prévu ce dénouement et, faute d'y être préparé, 