rt de Marie-Anne sera celui de toutes les femmes qui se sont dévouées aux passions politiques de l’homme qu’elles aimaient, père, frère ou amant… elle sera injuriée, outragée, calomniée. Qu’importe ! Elle peut poursuivre sa tâche, je souffrirai, mais je ne douterai jamais d’elle et je me tairai. Si nous triomphons, elle sera ma femme, si nous subissons une défaite !…
Un geste compléta sa pensée, disant plus énergiquement que toutes les affirmations, qu’il s’attendait, qu’il se résignait à tout.
M. Lacheneur fut visiblement ébranlé.
-- Au moins, laissez-moi le temps de réfléchir, dit-il.
-- Il n’y a plus à réfléchir, monsieur.
-- Mais vous êtes un enfant, Maurice, mais votre père est mon ami…
-- Qu’importe !…
-- Malheureux !… Vous ne comprenez donc pas qu’en vous engageant, vous engagez fatalement le baron d’Escorval… Vous croyez ne risquer que votre tête, vous jouez la vie de votre père…
Mais Maurice l’interrompit violemment.
-- C’est trop d’hésitations !… s’écria-t-il, c’est assez de remontrances !… Répondez-moi d’un mot !… Seulement, sachez-le bien, si vous me repoussez, je rentre chez mon père, et avec ce fusil que je tiens, je me fais sauter la cervelle…
Ce ne pouvait être une menace vaine. On comprenait à son accent que ce qu’il disait, il le ferait. On le sentait si bien que Marie-Anne s’inclina vers son père, les mains jointes, le regard suppliant.
-- Soyez donc des nôtres ! prononça durement M. Lacheneur. Mais n’oubliez jamais la menace qui m’arrache mon consentement. Quoi qu’il arrive à vous ou aux vôtres, rappelez-vous que vous l’aurez voulu !…
Mais ces sinistres paroles ne pouvaient toucher Maurice, il délirait, il était ivre de joie.
-- Maintenant, continua M. Lacheneur, il me reste à vous dire mes espérances et à vous apprendre pour quelle cause…
-- Eh !… qu’est-ce que cela me fait ! dit insoucieusement Maurice.
Il s’avança vers Marie-Anne, lui prit la main qu’il porta à ses lèvres, et, riant de ce bon rire de la jeunesse, il s’écria :
-- Ma cause… la voilà !…
Lacheneur se détourna. Peut-être songeait-il qu’il suffisait d’un mouvement de sa volonté, d’un sacrifice de son orgueil pour assurer le bonheur de ces deux pauvres enfants…
Mais si une pensée de rémission traversa son cerveau, il la repoussa, et c’est de l’air le plus sombre qu’il reprit :
-- Encore faut-il, monsieur d’Escorval, arrêter nos conventions…
-- Dictez vos conditions, monsieur.
-- D’abord, vos visites ici, après certains bruits répandus par moi, éveilleraient des défiances. Vous ne viendrez nous voir que de nuit, à des heures convenues d’avance, jamais à l’improviste…
L’attitude seule de Maurice affirmait son consentement.
-- Ensuite, comment traverserez-vous l’Oiselle sans avoir recours au passeur, qui est un dangereux bavard ?…
-- Nous avons un vieux canot, je prierai mon père de le faire réparer.
-- Bien. Me promettez-vous aussi d’éviter le marquis de Sairmeuse ?
-- Je le fuirai…
-- Attendez… il faut tout prévoir. Il se peut que le hasard, en dépit de nos précautions, vous mette en présence ici. M. de Sairmeuse est l’arrogance même, et il vous déteste… Vous le haïssez et vous êtes violent… Jurez-moi que s’il venait à vous provoquer, vous mépriseriez ses provocations…
-- Mais je passerais pour un lâche, monsieur !…
-- Probablement !… Jurez-vous ?…
Maurice hésitait, un regard de Marie-Anne le décida.
-- Je jure !… prononça-t-il.
-- Pour ce qui est de Chanlouineau, il sera bon de ne lui pas laisser trop voir notre intelligence… mais c’est mon affaire…
M. Lacheneur s’arrêta, réfléchissant, cherchant dans sa mémoire s’il n’oubliait rien.
-- Il ne me reste plus, Maurice, reprit-il, qu’à vous adresser une dernière et bien importante recommandation… Vous connaissez mon fils ?
-- Certes !… nous étions camarades quand il venait en vacances…
-- Eh bien ! quand vous serez maître de mon secret, car à vous je dirai toute ma pensée… défiez-vous de Jean.
-- Oh !… monsieur.
-- Restez sur vos gardes, vous dis-je…
Il rougit extrêmement, le malheureux homme, et ajouta :
-- Ah ! c’est pour un père un pénible aveu : je n’ai pas confiance en mon fils. Il ne sait de mes projets que ce que je lui en ai dit le jour de son arrivée… Maintenant, je le trompe comme s’il devait trahir… Peut-être serait-il sage de l’éloigner ; mais que penserait-on ? Sans doute on dirait que je suis bien avare du sang des miens, quand je risque froidement la vie de tant de braves gens. Après cela, je m’abuse peut-être…
Il soupira et dit encore :
-- Défiez-vous !…
Ainsi, c’était bien Maurice d’Escorval que le marquis de Sairmeuse avait surpris s’échappant de la maison de M. Lacheneur.
Martial n’avait aucune certitude, il se pouvait que l’obscurité l’eût trompé, mais le doute seul suffisait à gonfler son cœur de colère.
-- Quel personnage fais-je donc ! s’écriait-il. Un personnage ridicule, assurément.
Si épais était le bandeau noué sur ses yeux par la passion, qu’il n’apercevait rien des circonstances les plus frappantes.
L’amitié cérémonieuse de Lacheneur, il la tenait po