de forfanterie naïve dans tout ce que me disait Mlle Césarine.
-- Alors, bien vrai, vous ne la jugez pas trop mal...
-- Votre cœur n'a pas pour elle plus d'indulgence que le mien...
-- Et cependant, c'est de vous que lui vient son premier chagrin véritable.
-- De moi ?...
La baronne eut un hochement de tête mélancolique destiné à traduire ses tendresses et ses angoisses maternelles.
-- Oui, de vous, mon cher marquis, répondit-elle, de vous seul... C'est du jour où vous êtes devenu de nos amis que le caractère de Césarine a changé...
Ayant relu sa lettre, l'homme du grand salon l'avait pliée et glissée dans sa poche, et s'étant levé, il semblait attendre quelque chose.
Ses moindres mouvements, M. de Trégars les épiait dans la glace, avec une âpre curiosité...
Et néanmoins, comme il sentait la nécessité, ne fût-ce que pour ne pas éveiller l'attention de la baronne, de parler, de dire quelque chose :
-- Quoi ! fit-il, le caractère de Mlle Césarine a changé ainsi !...
-- Du soir au lendemain...
-- Oh !...
-- N'avait-elle pas rencontré ce héros que rêvent les jeunes filles, un homme de trente ans, qui porte un des plus beaux noms de France...
Elle s'interrompit, attendant une réponse, un mot, une exclamation.
Mais comme le marquis de Trégars demeurait bouche close :
-- Vous ne vous êtes donc aperçu de rien ? demanda-t-elle.
-- De rien...
-- Si je vous disais, moi, que ma pauvre Césarine, hélas ! vous aime ?
M. de Trégars tressauta. Moins préoccupé du personnage du grand salon, il n'eût certes pas laissé la conversation s'engager ainsi.
Il comprit sa faute, et d'un ton glacé :
-- Permettez-moi de croire que vous raillez, madame, fit-il.
-- Et si je disais vrai ?
-- J'en serais au désespoir...
-- Monsieur...
-- Par cette raison, que je vous ai dite, que j'aime Mlle Gilberte Favoral du plus profond et du plus pur amour, et que depuis trois ans elle est ma fiancée devant Dieu...
Il passa comme une flamme de colère dans les yeux de Mme de Thaller.
-- Et moi, s'écria-t-elle, je vous répéterai que ce mariage est insensé...
-- Je voudrais qu'il le fût plus encore, pour mieux montrer à Gilberte jusqu'à quel point elle m'est chère.
Calme en apparence, la baronne égratignait de ses ongles le satin du fauteuil où elle était assise.
-- Alors, reprit-elle, votre résolution est prise...
-- Irrévocablement...
-- Cependant, là, voyons, entre nous... qui ne sommes plus des enfants, si M. de Thaller doublait la dot de Césarine... s'il la triplait ?
Une expression d'insurmontable dégoût contractait l'énergique visage de Marius de Trégars.
-- Ah ! plus un mot, madame ! interrompit-il.
Nul espoir ne restait, Mme de Thaller le comprit à son accent... Elle demeura pensive plus d'une minute, et tout à coup, comme une personne qui prend une résolution définitive, elle sonna.
Un valet de pied accourut.
-- Faites ce que je vous ai dit ! commanda-t-elle.
Et dès que le valet se fut retiré, se retournant vers M. de Trégars :
-- Hélas ! reprit-elle, qui jamais eût pensé que je maudirais le jour où vous êtes entré dans notre maison !...
Mais tandis qu'elle parlait, M. de Trégars apercevait dans la glace le résultat de l'ordre qu'elle venait de donner :
Le valet de pied entra dans le grand salon, prononça quelques mots, et tout aussitôt l'homme à mine inquiétante campa sur sa tête son chapeau crasseux et sortit...
-- C'est étrange ! pensa M. de Trégars.
La baronne poursuivait.
-- Si vos intentions sont à ce point irrévocables, comment êtes-vous ici ? Vous avez trop l'expérience du monde pour n'avoir pas, ce matin, compris le but de ma visite et mes allusions...
Bien heureusement, M. de Trégars était débarrassé des distractions que lui causait la glace. Le moment décisif était venu. Le gain de la partie qu'il jouait allait peut-être dépendre de son sang-froid.
-- C'est parce que j'ai compris, madame, et mieux que vous ne le supposez, que je suis ici.
-- En vérité !...
-- Je venais résolu à n'avoir affaire qu'à M. de Thaller... Ce qui arrive modifie mes desseins... C'est à vous que je parlerai d'abord.
La tranquille assurance de Mme de Thaller ne se démentait pas, mais elle se dressa. Sentant venir l'orage, elle voulait être debout, pour lui tenir tête.
-- C'est bien de l'honneur ! fit-elle, avec un sourire ironique.
Il n'était plus, désormais, de puissance humaine capable de détourner Marius de Trégars de son but.
-- C'est à vous que je parlerai, reprit-il, parce que, après m'avoir entendu, peut-être jugerez-vous qu'il est de votre intérêt de vous joindre à moi pour obtenir de votre mari ce que je demande, ce que j'exige, ce que je veux !...
D'un air de surprise merveilleusement joué, s'il n'était pas réel, la baronne le considérait.
-- Mon père, continuait-il, le marquis de Trégars, était riche de plusieurs millions, autrefois... Et cependant, lorsque j'ai eu la douleur de le perdre, il y a trois ans, il était à ce point ruiné, que pour rassurer les scrupules de son honneur et lui faire une mort plus douce, j'ai abandonné à ses créanciers ce que