steclar.
-- En effet, balbutia-t-il.
-- M. de Villegré, avant la guerre, n'est-il pas allé vous rendre visite ?...
-- Si.
-- Eh bien ! c'est moi qui l'envoyais, et les volontés qu'il vous a signifiées étaient les miennes...
-- À vous ?
-- À moi, Marius de Trégars.
Un tressaillement nerveux secoua le maigre corps de M. Costeclar ; il eut comme un mouvement de recul, son œil instinctivement chercha la porte.
-- Vous voyez, poursuivit Marius, toujours avec la même douceur, que nous sommes, vous et moi, de vieilles connaissances. Car vous me remettez bien, maintenant, n'est-ce pas ? Je suis le fils de ce pauvre marquis de Trégars, qui était venu à Paris, du fond de sa Bretagne, avec toute sa fortune, plus de deux millions.
-- Je me souviens, fit vivement l'homme de Bourse, je me souviens parfaitement !...
-- Sur les conseils d'habiles gens, le marquis de Trégars se lança dans les affaires. Pauvre bonhomme ! Il n'y entendait pas malice ! Dans le même temps qu'il croyait s'enrichir, il perdait tout. Il était fermement persuadé qu'il avait déjà plus que doublé ses capitaux, le jour où ses honorables associés lui démontrèrent qu'il était ruiné, et de plus compromis par certaines signatures imprudemment données...
Mlle Gilberte écoutait bouche béante, se demandant où en voulait venir Marius, et comment il pouvait demeurer si calme.
-- Ce désastre, continuait-il, fut, à l'époque, le sujet d'une énorme quantité de plaisanteries bien spirituelles. Les gens de Bourse ne pouvaient assez admirer le savoir-faire des hardis financiers qui avaient si lestement débarrassé de son argent ce candide marquis. C'était bien fait pour lui, de quoi se mêlait-il ! Moi, pour empêcher les poursuites dont on menaçait mon père, j'abandonnai tout ce que j'avais. J'étais fort jeune, et, comme vous le voyez, fort naïf. Je n'en suis plus là. Si pareille aventure m'arrivait aujourd'hui, je voudrais savoir ce que sont devenus les millions, je palperais les poches autour de moi, je crierais : au voleur !...
À chaque mot, pour ainsi dire, le malaise de M. Costeclar devenait plus manifeste.
-- Ce n'est pas moi, dit-il, qui ai profité de la fortune de M. de Trégars.
Du geste, Marius approuva.
-- Je sais, maintenant, répondit-il, entre qui ont été partagées les dépouilles. Vous, monsieur Costeclar, vous en avez tiré ce que vous avez pu, timidement, selon vos moyens. Les requins sont toujours accompagnés de petits poissons auxquels ils abandonnent les débris qu'ils dédaignent. Vous n'étiez alors qu'un petit poisson. Vous vous êtes arrangé de ce dont ne voulaient pas vos patrons les requins. Quand vous avez voulu opérer seul, vous avez été maladroit, vous avez laissé des preuves de votre grand appétit de l'argent des autres. Je les ai entre les mains, ces preuves...
M. Costeclar était à la torture.
-- On me tient, fit-il, je le sais, je l'ai dit à M. de Villegré...
-- Alors comment êtes-vous ici ?
-- Eh ! savais-je que le comte venait de votre part ?
-- Pauvre raison, monsieur.
-- Après ce qui s'était passé, d'ailleurs, après la fuite de Favoral, je me croyais relevé de l'engagement que j'avais pris...
-- En vérité !
-- Enfin, soit, si vous y tenez, j'ai eu tort...
Le flegme de M. de Trégars ne se démentait toujours pas.
-- Non-seulement vous avez eu tort, prononça-t-il, mais vous avez commis une imprudence insigne. En manquant à vos engagements, vous m'avez délié des miens. Le pacte est rompu. D'après nos conventions, j'ai le droit, en sortant d'ici, de me rendre tout droit au parquet...
L'œil terne de l'homme de Bourse vacillait.
-- Je ne croyais pas mal faire, bégaya-t-il. Favoral a été mon ami...
-- Et c'est à ce titre que vous veniez proposer à Mlle Favoral de devenir votre maîtresse ? Vous vous êtes dit : La voilà sans ressources, sans pain littéralement, sans parents, sans amis pour la défendre, c'est le moment de se montrer. Et pensant pouvoir être impunément lâche, infâme, vil, bravement vous êtes venu...
Être ainsi traité, lui l'homme à succès, devant cette jeune fille qu'il écrasait l'instant d'avant de son impudente opulence, non, M. Costeclar ne put l'endurer.
Perdant la tête :
-- Il fallait me faire savoir qu'elle était votre maîtresse ! s'écria-t-il.
Il passa comme une flamme sur le visage de Marius, ses yeux s'emplirent d'éclairs. Se dressant de toute la hauteur de sa colère, qui éclatait à la fin, terrible : -- Ah ! misérable ! s'écria-t-il.
Brusquement, M. Costeclar se jeta de côté.
-- Monsieur !...
Mais d'un bond, M. de Trégars fut sur lui.
-- À genoux !... cria-t-il.
Et le saisissant au collet, d'un poignet de fer, il le souleva, lui fit perdre plante, et le jeta à deux genoux sur le parquet, violemment, comme s'il eût voulu l'y enfoncer.
-- Parle ! commanda-t-il. Répète : Mademoiselle...
M. Costeclar avait cru lire pis que cela dans les yeux de M. de Trégars. Une peur affreuse avait instantanément brisé en lui toute velléité de résistance.
-- Mademoiselle... bégaya-t-il d'une voix étranglée.
-- Je suis le dernier des misérables !.