 un bout de leçon.
Tous deux ne parurent faire aucune attention à Auguste, qui, à ce titre de baron, s'était retourné curieusement. On apporta aux nouveaux venus du vin cacheté, un tapis et des cartes.
-- À qui fera ? dit l'homme à la veste d'écurie.
-- C'est toi, Agénor, répondit le cocher de fiacre. Auguste tourna une seconde fois la tête.
-- Et le marquis ? fit le cocher de fiacre, comment va-t-il ?
-- Il n'est plus marquis, il est vicomte. Il change de maître tous les huit jours. Ce n'est pas comme moi, qui suis chez Agénor depuis cinq ans tout à l'heure.
Auguste, à ces derniers mots, se fit une réflexion :
-- Suis-je bête ! J'avais oublié qu'entre eux les domestiques se donnent les noms de leurs maîtres. La lettre que j'ai dans ma poche doit être pour ce gaillard-là. Et il se tourna tout à fait vers les deux joueurs.
Cependant Auguste était un garçon assez prudent, et avant de lier conversation avec les deux cochers, il écouta leur conversation.
-- Alors tu es bien chez Agénor, baron ?
-- C'est un bon garçon, et pas regardant. Avec lui, on a des profits sur tout. Je me fais mille écus par an sur les chevaux, les voitures et le fourrage.
-- Tu es heureux, toi, murmura le cocher de fiacre. Nous crevons de faim, nous autres. On nous donne à présent deux sous de pourboire, sans se gêner.
-- Et encore, reprit son interlocuteur, Agénor est souvent en voyage. Voici huit jours qu'il est parti. Je promène ses chevaux le matin et je n'ai plus rien à faire.
-- Quelle chance !
L'homme à la veste d'écurie poussa un profond soupir.
-- Tout ça, dit-il, ne fait pas le bonheur...
-- Tu as des peines de cœur ? fit le cocher.
-- Oh ! oui... et de fortes...
Auguste dressa de plus en plus l'oreille.
-- Est-ce que ta particulière te rend malheureux ? dit encore le cocher.
-- Elle ? non, la pauvre petite... c'est elle qui est malheureuse...
-- Comment ça ?
-- Elle est bloquée depuis trois jours...
-- Où donc ?
-- À Saint-Lazare.
-- Qu'est-ce qu'elle a fait ?
-- Est-ce que je le sais, moi ! Il paraît qu'elle avait de mauvaises connaissances... On a fait un vol dans sa maison... elle est accusée...
-- Alors, elle est à la prévention ?
-- Oui.
-- Et tu ne peux pas la voir ?
-- Ni lui écrire, ni avoir de ses nouvelles... J'en ai le cœur tout chaviré, vois-tu.
Auguste commençait à ne plus douter. Il se leva et s'approcha des deux cochers qui parurent le regarder avec étonnement.
-- Dis donc, camarade, fit Auguste, est-ce que vous n'êtes pas au service de M. de Morlux ?
-- Oui, mon ami.
-- Où demeure-t-il donc ? continua Auguste toujours prudent.
-- Rue de Surène, n° 21. Est-ce que vous avez affaire à lui ?
-- Je voudrais être palefrenier, dit Auguste à tout hasard : on m'a dit qu'il y avait une place vacante chez lui.
-- C'est moi que ça regarde, mon garçon. Venez me voir demain matin, et si vous savez travailler, nous nous arrangerons.
-- À quelle heure ?
-- Entre neuf et dix, si ça vous va. Voulez-vous prendre un verre de vin ?
-- Ce n'est pas de refus, dit Auguste, qui vint s'asseoir à la même table. L'homme à la veste d'écurie continua en s'adressant au cocher de fiacre : -- Elle a une amie qui est bloquée comme elle, mais par ordre du préfet de police. Celle-là on peut la voir. J'ai envie, jeudi prochain, d'aller la demander au parloir. C'est une bonne fille, Malvina, peut-être bien qu'elle aura vu Antoinette et pourra me donner de ses nouvelles.
Cette fois, Auguste ne douta plus.
-- Pardon, camarade, dit-il, vous connaissez Malvina ?
-- Mais oui, mon garçon. Pourquoi ?
-- Malvina, de la rue des Filles-Dieu ?
-- Justement, l'amie d'Antoinette.
-- Je ne connais pas Antoinette, dit Auguste, et je ne lui ai jamais entendu parler d'elle. Mais peut-être bien que cette Antoinette est une amie de Marton la Belle.
-- Les deux doigts de la main, mon cher garçon...
-- Alors, c'est bien ça.
-- Voyons ! fit le cocher avec un air de curiosité naïve, pourquoi me demandez-vous cela ?
-- Laissez-moi vous faire encore une question et je vous répondrai. Comment Antoinette vous appelle-t-elle ?
-- Agénor donc. Vous savez, puisque vous êtes palefrenier, que nous nous donnons toujours entre nous le nom de nos maîtres.
-- Je ne suis pas palefrenier, mais je vois bien que la commission est pour vous.
-- Que voulez-vous dire ?
-- Je suis Auguste, vous savez !
-- L'Auguste de Malvina ? fit le cocher qui joua une surprise joyeuse.
-- Oui, moi-même. Et je viens de là-bas !
-- Ah ! si vous aviez vu Antoinette !
-- Non, dit Auguste ; mais j'ai une lettre pour vous.
Et il tira la boulette de sa poche, et la tendit à celui qu'il croyait être le véritable Agénor... Mais l'empressement que ce dernier mit à allonger la main fit réfléchir Auguste.
-- Non, non, dit-il ; pas ici.
Et il remit la boulette dans sa poche.
-- Que fais-tu donc ? fit l'homme à la veste d'écurie d'un ton d'humeur.
-- Vous m'excuserez, dit Auguste, mais j'ai fait une promesse à Malvina, et quand je promets quelque chose à Malvina, voyez-vous, c'est sacré !
-- Que lui as-tu donc promis, 