gobelet à ses lèvres, Madeleine s'approcha vivement, lui arrêta le bras et lui dit : -- Au nom du ciel, madame, ne buvez pas !...
-- Et pourquoi donc ? fit-elle étonnée.
-- Je ne sais pas... mais... ne buvez pas...
-- Je vous crois un peu folle, dit la vieille dame avec un sourire indifférent.
-- Non, dit Madeleine, je ne suis pas folle... mais j'ai peur...
-- Peur de quoi ?
-- Je ne sais.
-- C'est votre amour pour le bel Yvan qui vous trouble l'esprit, dit sèchement la dame au chien.
À ce sarcasme, Madeleine pâlit et ne dit plus un mot. Elle alla se rasseoir au coin du feu. La vieille dame but, trouva sa bière excellente et continua fort tranquillement son repas. Madeleine, les yeux à demi fermés, adressait au ciel une fervente prière et suppliait Dieu de la protéger contre le danger mystérieux dont elle avait le pressentiment. Quand Yvanowitchka vit que la vieille dame avait achevé son repas, elle lui dit encore : -- Maintenant, voulez-vous dormir ?
-- Je ne demande pas mieux, répondit-elle, mais où ?
-- Sur ce lit.
Et Yvanowitchka désignait l'unique grabat qui fût dans l'auberge.
-- Quant à toi, mon père, ajouta-t-elle, en s'adressant à Pierre, qui paraissait être rentré dans son rôle servile, si tu veux dormir, suis le conseil que je te donne. En sortant par cette porte et en contournant la maison tu trouveras une étable dans laquelle est une vache avec son veau. L'étable est chaude et pleine de bonne litière.
-- C'est bien, dit Pierre d'un signe de tête.
Et il sortit aussitôt. Alors Yvanowitchka fit mine de fermer la porte au verrou et Madeleine se rassura un peu. La vieille dame s'était jetée toute vêtue sur le grabat, et après avoir placé son chien auprès d'elle, elle se couvrit avec sa pelisse et dit à Madeleine : -- Bonne nuit, mon enfant.
L'auberge du Sava avait un étage au-dessus de son rez-de-chaussée, ou plutôt une sorte de grenier dans lequel on montait par une échelle. C'était là que se réfugiait Petrowna quand, d'aventure, elle cédait son lit. La vieille dame ne tarda pas à s'endormir. Yvanowitchka marcha bien quelque temps au-dessus de sa tête, mais Madeleine finit par ne plus l'entendre. Alors la jeune fille, entendant la respiration égale de la vieille dame, persuadée que Yvanowitchka dormait tranquillement, alla voir si la porte était réellement fermée. Le verrou était poussé. Madeleine, un peu rassurée, vint se rasseoir devant le feu, dans lequel elle poussa une brassée de bois mort. Alors elle retomba dans sa prostration et sa pensée, son cœur, tout son être, retournèrent à Yvan.
À Yvan, qu'elle avait cependant entendu disant à ses amis les officiers : -- Tant pis pour Madeleine, j'épouserai la belle comtesse Vasilika.
Mais Madeleine, tout en fuyant Yvan pour jamais, cherchait à le défendre contre elle-même. Yvan était-il bien maître de sa raison, quand il avait prononcé ces horribles paroles ? Yvan n'était-il pas ivre ?... Car les Russes du meilleur monde, à de certaines heures, oublient les lois de la tempérance, et Madeleine s'en souvenait. Yvan était souvent rentré dans la maison, à des heures avancées de la nuit, un peu ému.
-- Non, se disait Madeleine, attachant ses yeux pleins de larmes sur les flammes bleues qui couraient le long des bûches de sapins entassées dans l'âtre, non, je n'aurais pas dû partir sans le voir... Non, il est impossible qu'Yvan ait cessé de m'aimer... Oh ! j'ai été faible... j'ai été lâche...
Et comme elle murmurait ces paroles, un bruit se fit au-dehors. Un bruit de pas sur la neige durcie qui craquait sous les pieds, et les pas s'arrêtèrent à la porte. Madeleine eut un battement de cœur. On frappa. Madeleine sentit tout son sang abandonner ses veines.
Alors, tremblante, éperdue, elle se leva et demanda d'une voix mal assurée : -- Qui est là ?
-- Madeleine, c'est moi, répondit-on.
Madeleine jeta un cri -- un cri de joie suprême, d'ivresse infinie.
-- Yvan ! dit-elle, c'est Yvan !
Et à demi folle, elle alla ouvrir la porte.
La porte ouverte, Madeleine se trouva face à face avec Pierre le moujik. D'abord, elle s'imagina que celui dont elle avait cru entendre la voix, c'est-à-dire son époux bien-aimé, était derrière cet homme, muet pour elle jusque-là. Et comme elle demeurait sur le seuil, Pierre la poussa à l'intérieur de l'auberge.
-- Yvan, où es-tu ? fit-elle.
Mais alors Pierre se mit à rire.
-- Je ne suis pourtant point la victime d'une hallucination, murmura-t-elle avec angoisse en plongeant vainement son regard au-dehors. J'ai bien entendu la voix d'Yvan.
-- Pardonnez, mademoiselle, répondit Pierre, qui, pour la première fois à ses yeux, ouvrait la bouche, M. Yvan est à Pétersbourg ; c'est un peu loin d'ici...
Madeleine jeta un cri :
-- Oh ! cette voix ! dit-elle.
Puis, épouvantée, elle se réfugia dans le fond de la salle, attachant sur cet homme un œil perdu, et semblant se demander si elle n'était pas en proie à quelque horrible rêve.
Mais Pierre ferma la porte et continua d'un ton railleur : -- Vous m'avez donc cru muet ?
Elle jeta un nouveau cri et