lant qu'on la reconnaîtra tout de suite.
-- Le fait est que je la peindrais de mémoire... j'ai même pensé à la peindre... couchée sur une dalle de la Morgue... un sujet réaliste pour le Salon de l'année prochaine.
-- Eh bien, alors... allez de l'avant. Qui vous retient ?
-- Ma foi ! je peux bien vous l'avouer. Ce qui me retient, c'est que je n'ai sur moi ni la pièce de cinq francs, ni la pièce de quarante sous. J'ai oublié mon porte-monnaie à la maison.
-- N'est-ce que cela ? Voici le mien, dit Piédouche en tirant de sa poche une jolie bourse de cuir. Il y a dedans de quoi délier la langue de tous les logeurs de Montmartre, et je vous prie de ne pas vous gêner avec moi.
Binos hésita un instant pour la forme, mais il accepta en disant :
-- Ce n'est qu'une simple avance, cher ami... une avance que je vous rembourserai un de ces jours, et d'ailleurs, je vais tâcher de ménager vos finances... j'aurai peut-être le renseignement pour trente sous... Mais, j'y pense... une fois que je l'aurai, si je l'ai, je ne serai pas beaucoup plus avancé... Je suppose qu'on me dise que la personne en question demeurait là, mais qu'elle a disparu depuis trois jours... que devrai-je faire ?
-- Vous vous informerez adroitement de ses habitudes... des gens qu'elle recevait... vous demanderez si elle a laissé dans sa chambre des bagages... des papiers... quel nom elle a donné en entrant... et quand vous saurez tout cela, vous n'aurez plus qu'à courir à la Morgue et à faire votre déclaration au greffier, qui préviendra la police. Le logeur sera appelé ; il reconnaîtra sa locataire, puisqu'elle n'est pas encore enterrée... dès lors, vous aurez une base d'opérations, et vous pourrez commencer une enquête sérieuse.
-- Avec vous, j'espère ?
-- Avec moi, si vous y tenez. Je ne me soucierais pas trop de m'en mêler ostensiblement, mais je ne vous marchanderai pas mes avis, si vous croyez en avoir besoin.
-- Piédouche, mon vieux, entre nous c'est à la vie et à la mort, s'écria Binos dans un accès d'enthousiasme. Je vais franchir le seuil de ce local qui ne ressemble point à un palais et débuter sous vos auspices dans la diplomatie privée. Puis je reviendrai vous faire mon rapport, car je compte bien que vous allez m'attendre.
-- Très volontiers. Là-haut, sur la place qui est devant la mairie. Et ne vous pressez pas. J'ai le temps. Si nous sommes tombés juste, poussez l'interrogatoire... Renseignez-vous à fond... N'oubliez pas surtout de demander si la locataire disparue avait des papiers... Il importe, pour la suite de vos opérations, que sa personnalité soit établie par des pièces authentiques.
-- C'est compris, cher ami. Et maintenant... à la tour de Nesle ! déclama le rapin en se précipitant vers le garni désigné par le sagace Piédouche, qui se mit à remonter lentement la rue des Abbesses.
La porte de l'allée était ouverte, et Binos entra d'un pas délibéré.
-- Quel homme ! murmura-t-il. Si c'est bien là que logeait la petite, Piédouche est le plus grand policier des temps modernes, car il m'a conduit directement au bon endroit. Ma parole d'honneur, je serais presque tenté de croire qu'il la connaissait.
L'allée n'était pas large. Deux hommes auraient eu de la peine à y passer de front. Elle n'était pas non plus très bien éclairée. Binos avançait avec précaution, en étendant les bras pour tâter les murs des deux côtés. Il finit par sentir à gauche une solution de continuité dans la muraille, et une voix lui cria :
-- Qu'est-ce que vous demandez ?
-- Je voudrais parler au concierge, répondit Binos.
-- Il n'y a pas de concierge ici, reprit la voix, qui était celle d'une femme.
-- À la propriétaire, alors.
-- C'est moi la propriétaire. Qu'est-ce qu'il vous faut ? Est-ce que vous venez pour louer ?
-- Non. Je viens pour une de vos locataires.
-- Connais pas. Je ne loge que des hommes.
-- Pourtant, on m'avait dit...
-- Quoi ?... Expliquez-vous... et d'abord, avancez, que je vous envisage.
Binos ne demandait pas mieux que de se montrer, mais il n'y voyait goutte, et il ne savait de quel côté tourner pour s'aboucher avec la revêche personne qui l'interpellait si rudement. À force de tâtonner, cependant, il finit par rencontrer sous ses doigts une porte vitrée et un vasistas ouvert. La porte était entrebâillée. Il la poussa, et il entra dans une loge qui n'était pas beaucoup mieux éclairée. La lumière n'y pénétrait que par un œil-de-bœuf garni de verres dépolis qui tamisaient le jour douteux venant d'une cour intérieure. Et il eut quelque peine à apercevoir une petite vieille toute ratatinée qui se chauffait devant un feu de coke presque éteint.
-- Bon ! parlez maintenant, lui cria-t-elle, je sais à qui j'ai affaire.
Binos aurait bien voulu pouvoir en dire autant, car il ne comprenait rien à cette réception. Binos, désarçonné, se demandait par où il allait commencer. Impossible d'employer le procédé recommandé par Piédouche. L'exhibition de la pièce de cinq francs n'aurait produit aucun effet, par l'excellente raison que la vieille qu'il s'agissai