videmment l'intention de s'y rendre. Et s'il n'a pas changé d'idée, je doute que vous puissiez le rejoindre...
Il s'interrompit, et après avoir consulté une affiche placardée au fond du magasin, il ajouta : -- Oui, j'en doute, car le paquebot du Brésil a dû partir du Havre hier dimanche...
Quelles que fussent ses impressions, M. de Trégars conservait un calme inaltérable :
-- Cela étant, dit-il aux boutiquiers, je pense que je ferai bien de renoncer à mes recherches... Je ne vous en suis pas moins obligé de vos renseignements...
Mais une fois dehors :
-- Croyez-vous donc vraiment, demanda Maxence, que mon père a quitté la France ?
M. de Trégars hocha la tête :
-- Je vous donnerai mon opinion, prononça-t-il, quand nous aurons vu rue du Cirque.
Leur voiture les y conduisit en moins de rien, et comme ils s'étaient fait arrêter à l'entrée de la rue, c'est à pied qu'ils passèrent devant le numéro 49.
C'était un petit hôtel, d'un étage seulement, bâti entre une cour sablée et un jardin, dont les grands arbres dépassaient le toit. Aux fenêtres se voyaient des rideaux de soie claire, galante enseigne, qui trahit le nid d'une jolie femme...
Pendant quelques minutes, Marius de Trégars resta en observation, et comme rien ne paraissait : -- Il nous faut cependant quelques indications ! fit-il avec une sorte de colère.
Et, avisant au numéro 62 un grand magasin d'épicerie, il s'y dirigea, toujours escorté de Maxence.
C'était l'heure de la journée où les clients sont rares. Debout, au milieu de sa boutique, l'épicier, un gros homme à l'air important, surveillait ses garçons occupés à tout mettre en ordre.
M. de Trégars le tira à l'écart, et d'un accent de mystère :
-- Je suis, lui dit-il, le commis de M. Drayton, le bijoutier de la rue de la Paix, et je viens vous demander un de ces services qu'on se doit entre négociants...
L'autre avait froncé les sourcils. Peut-être trouvait-il que M. Drayton avait des employés de bien haute mine. Peut-être s'imaginait-il voir poindre quelqu'une de ces escroqueries dont à chaque instant les boutiquiers sont victimes.
-- Parlez, fit-il.
-- Je vais de ce pas, reprit M. de Trégars, livrer une bague qu'une dame nous a achetée hier. Elle n'est pas notre cliente et ne nous a pas donné de références. Si elle ne paye pas, dois-je laisser le bijou ? Mon patron m'a dit : « Consultez quelque notable commerçant du quartier, et suivez ses conseils... »
Notable commerçant !... La vanité délicatement chatouillée riait dans l'œil de l'épicier.
-- Comment appelez-vous votre dame ? interrogea-t-il.
-- Mme Zélie Cadelle.
L'épicier éclata de rire.
-- En ce cas, mon garçon, fit-il en frappant familièrement sur l'épaule du soi-disant commis, qu'elle paye ou non, lâchez l'objet.
La familiarité n'était peut-être pas fort du goût du marquis de Trégars. N'importe.
-- Elle est donc riche, cette dame, fit-il ?
-- Personnellement, non. Mais elle est protégée par un vieux fou qui lui passe toutes ses fantaisies...
-- Vraiment ?
-- C'est-à-dire que c'est scandaleux, et qu'on ne peut pas se faire une idée de ce qui se dépense d'argent dans cette maison : chevaux, voitures, domestiques, toilettes, bals, grands dîners, jeu d'enfer toute la nuit, carnaval perpétuel, ce doit être une ruine...
M. de Trégars ne bronchait pas.
-- Et le vieux monsieur qui paye, demanda-t-il, le connaissez-vous ?
-- Je l'ai vu passer ; c'est un grand, sec, vieux, qui n'a, ma foi ! pas l'air cossu... Mais pardon, voilà une cliente qu'il faut que je serve...
Ayant entraîné Maxence dans la rue :
-- Nous allons nous séparer, lui déclara M. de Trégars.
-- Quoi ! vous voulez...
-- Vous allez vous rendre dans ce café, là-bas, au coin de la rue, et m'y attendre. Je veux voir cette Zélie Cadelle et lui parler...
Et sans permettre une objection à Maxence, marchant résolûment à l'hôtel, il sonna...
Au branle de la sonnette, tirée de main de maître, sortit de l'hôtel un de ces domestiques comme il s'en fabrique, on ne sait où, pour le service spécial des demoiselles qui ont un train de maison, un grand drôle au teint blême et aux cheveux plats, à l'œil cynique et au sourire bassement impudent.
-- Monsieur demande ? fit-il à travers la grille.
-- Que vous m'ouvriez d'abord, prononça M. de Trégars d'un tel air et d'un tel accent que l'autre obéit immédiatement.
Puis, la grille ouverte :
-- Maintenant, dit-il, annoncez-moi à Mme Zélie Cadelle.
-- Madame est sortie, répondit le valet...
Et voyant le haussement d'épaules de M. de Trégars :
-- Parole d'honneur, insista-t-il, elle est au bois avec une de ses amies. Si Monsieur ne veut pas me croire, il peut interroger mes camarades...
Et il montrait deux serviteurs de sa trempe, que l'on apercevait sous la remise, attablés devant des bouteilles et jouant aux cartes.
Mais il ne convenait pas à M. de Trégars de s'en laisser imposer. Il était sûr que le domestique mentait. Au lieu donc de discuter : -- Vous allez me conduire près de votre maîtresse, commandat-il d'un ton qui n'admettait plus d'objection, sinon j'i