.
-- « Pas possible !
-- « C'est comme ça. C'était une bonne fille et nous n'en retrouverons pas de sitôt une pareille. Ah ! elle ne faisait pas à sa tête, elle ! Le soir, quand elle s'ennuyait, et c'était quasiment tous les soirs, elle descendait à l'office, histoire de rire un moment avec nous, et en faisant une partie de chien vert... Seulement, pour garder son rang, elle se laissait tricher... »
Le vieux semblait désolé.
-- « Pas de chance ! grommelait-il. Je me serais plu dans cette maison-là, moi !
-- « Oh ! pour ça, oui !
-- « Et plus moyen d'y rentrer ?
-- « On ne sait pas. Il faudra voir les autres, qui ont acheté. Mais je m'en défie, ils ont l'air trop bêtes pour n'être pas méchants. »
Tout à la conversation de ces deux hommes, c'est machinalement et au hasard que M. de Trégars et Maxence jetaient leurs cartes sur le tapis et prononçaient les formules consacrées au jeu de piquet : -- Cinq cartes !... Quatrième majeure !... Trois as !...
Le vieux domestique poursuivait :
-- « Qui sait si M. Vincent ne reviendra pas ?
-- « Pas de danger !
-- « Pourquoi ? »
L'autre regarda autour de lui, et n'apercevant que deux joueurs enfoncés dans leur partie : -- « Parce que, répondit-il, M. Vincent est ruiné de fond en comble, à ce qu'il paraît, qu'il a mangé toute sa fortune et aussi celle des autres...
-- « Oh ! oh !
-- « C'est Amanda, la femme de chambre, qui nous l'a dit, et elle doit le savoir, car elle était l'âme damnée du bourgeois.
-- « Tu le disais si riche !
-- « Il l'était. Mais à force de prendre dans un sac, si gros qu'il soit, on en trouve le fond.
-- « Alors il dépensait beaucoup ?
-- « C'est-à-dire que ce n'était pas croyable. Je n'ai jamais servi que chez des dames... seules, moi, et j'en ai rencontré d'aucunes qui n'étaient pas regardantes. Eh bien ! nulle part, jamais, je n'ai vu l'argent filer comme depuis cinq mois que je suis dans cette maison. Un vrai pillage, quoi ! Prenait la clef de la cave qui voulait. Quand on avait envie de n'importe quoi, on allait le prendre chez les fournisseurs, et on leur disait de le marquer sur le compte. Et ni vu, ni connu, c'était payé avec le reste...
-- « Alors, oui, en effet, l'argent devait filer ! » fit le vieux d'un air convaincu.
-- « Eh bien ! reprit l'autre, ce n'était encore rien.
-- « Bah !...
-- « Et il paraît que dans le temps, les écus dansaient une bien autre danse encore. Amanda, la femme de chambre, qui est à la maison depuis quinze ans, nous a conté des histoires à casser bras et jambes. Zélie n'était pas une mangeuse, elle, mais il paraît que les autres !... »
Il fallait à Maxence et à M. de Trégars un très-sérieux effort, non pour jouer, mais seulement pour paraître jouer, et pour continuer à compter des points imaginaires.
-- Un, deux, trois, quatre...
Le cocher au nez rouge, du reste, semblait fort empoigné.
-- « Quelles autres ? interrogea-t-il.
-- « Est-ce que je le sais, moi ! répondit le jeune valet. Mais tu peux bien penser qu'il a dû en passer plus d'une dans ce petit hôtel de la rue du Cirque, pendant des années que M. Vincent en a été propriétaire. Un homme qui n'avait pas son pareil pour aimer les femmes, et qui possédait des millions !...
-- « Et que faisait-il de son état ?
-- « Ah ! ça, ni moi non plus.
-- « Quoi ! vous étiez dix domestiques dans la maison, et vous ne saviez pas la profession de l'homme qui payait ?
-- « Nous étions tous nouveaux...
-- « La femme de chambre, Amanda, devait le savoir.
-- « Quand on le lui demandait, elle répondait qu'il était négociant... Ce qui est sûr, c'est que c'était un drôle de particulier. »
Si intéressé était le vieux cocher, que voyant le bol de vin chaud vide, il en fit servir un second.
Son camarade ne pouvait manquer de reconnaître cette politesse.
-- « Ah ! oui, reprit-il, le papa Vincent était un fier original, et jamais, à le voir, on ne se serait douté qu'il faisait ses farces comme cela, et qu'il jetait l'argent à pleines mains...
-- « Vraiment ?
-- « Dame ! Figure-toi un homme d'une cinquantaine d'années, roide comme un piquet, l'air aimable d'une porte de prison, voilà le bourgeois. Été comme hiver, il portait des souliers lacés, des bas bleus, un pantalon gris trop court, une cravate de coton et une redingote qui lui battait les mollets. Dans la rue, tu l'aurais pris pour un bonnetier retiré avant fortune faite.
-- « Ah ! par exemple !...
-- « Non, jamais homme n'a tant ressemblé à un vieux grigou. Tu crois peut-être qu'il nous arrivait en voiture ? Ah bien ! oui ! c'est en omnibus qu'il venait, mon cher, et sur l'impériale, encore, pour ses trois sous. Quand il pleuvait, il ouvrait son parapluie. Je suis sûr que dans son commerce il coupait les liards en quatre. Mais, dès qu'il avait passé le seuil de l'hôtel, changement de décor. Le grippe-sou devenait pacha. Il campait là ses frusques pour passer une robe de chambre de velours bleu, et alors il n'y avait plus rien d'assez beau, d'assez bon, ni d'assez cher pour lui. Sans me vanter, j'ai vu dans les maisons où j'ai serv