e une clef qui lui ouvrait la caisse des fournisseurs les plus défiants.
Et tout en remontant la rue de Turenne :
-- C'est fini ! répétait-il, je ne m'en relèverai pas.
Et il songeait à changer de nom, à s'expatrier, à fuir jusqu'au fond des déserts de l'Amérique la détestable célébrité qui allait, croyait-il, s'attacher désormais à lui.
À quelque distance, cependant, à l'angle de la rue Béranger et de la rue Charlot, il apercevait un groupe d'une trentaine de personnes.
Il ne connut que trop tôt la cause de ce rassemblement.
À cet endroit, où le trottoir est très-large, un marchand de journaux a établi sa boutique, une grande boîte peinte en vert, avec une sorte de toit en toile cirée.
Ce marchand, un gros petit homme, à la face enluminée et au regard impudent, était huché sur un escabeau, et d'une voix enrouée :
-- Voilà, criait-il, les journaux du matin ! Voilà ce qui vient de paraître ! Il faut voir les détails du vol de douze millions qui vient d'être commis par un pauvre caissier...
Les passants s'arrêtaient.
-- Achetez le journal du matin ! criait l'homme.
Et pour activer le débit de sa marchandise, il ajoutait toutes sortes de lazzi de son crû, disant que le voleur était un homme du quartier, et que c'était bien flatteur et bien avantageux pour le Marais, qu'on avait toujours accusé d'être arriéré.
-- Voilà le Marais dans le mouvement, ricanait-il. La foule riait et il poursuivait :
-- Le vol du caissier Favoral ! douze millions ! Achetez, pour voir les détails et la manière d'en faire autant !...
Ainsi, le scandale éclatait, terrible, irrémédiable, emplissant Paris de son tapage.
À dix pas, Maxence demeurait immobile, les talons comme rivés au sol, regardant et écoutant.
Il eût voulu s'éloigner, mais un sentiment impérieux, plus fort que sa volonté et que sa raison, le retenait là, ou plutôt l'attirait vers l'échoppe. Il brûlait de savoir ce que disaient les journaux.
Tout à coup, il se décida.
Il s'avança brusquement, jeta trois sous au marchand, saisit un journal, et s'enfuit éperdu, comme s'il eût été poursuivi par des huées.
-- Pas poli, le monsieur ! grommelaient deux badauds qu'il avait dérangés.
Mais si prompt qu'eût été son mouvement, un boutiquier de la rue de Turenne avait eu le temps de le reconnaître.
-- C'est le fils du caissier ! s'écria-t-il.
-- Pas possible !
-- Comment n'est-il pas arrêté ?...
Cinq ou six curieux, plus enragés que les autres, s'élancèrent sur ses traces, espérant le voir, le dévisager, mais il était loin déjà.
Accoté contre un réverbère du boulevard du Temple, il dépliait le journal qu'il venait d'acheter.
Oh ! il n'eut pas à chercher l'article.
Au beau milieu de la première page, à la place d'honneur, en grosses lettres, il lut :
ENCORE UN SINISTRE FINANCIER !
« Au moment où nous mettons sous presse, la petite Bourse est en proie à la plus violente agitation. Avec la rapidité d'une traînée de poudre, la nouvelle se répand, tout le long du boulevard, qu'un de nos grands établissements de crédit vient d'être victime d'un vol d'une importance exceptionnelle.
« À l'instant même, une plainte était déposée, et vers sept heures, M. Brosse, le commissaire du quartier, se présentait, muni d'un mandat d'amener, au domicile du caissier infidèle.
« Ce caissier, nommé Favoral -- nous n'hésitons pas à le nommer, puisque son nom est dans toutes les bouches -- venait de se mettre à table, avec quelques-uns de ses amis. Prévenu, on ne sait comment, il gagna une pièce reculée de son appartement, se laissa glisser par la fenêtre dans la cour d'une maison voisine, et réussit à déjouer toutes les recherches.
« Il y a des années, paraît-il, que ses détournements duraient, habilement masqués par des faux.
« M. Favoral avait eu l'habileté de surprendre l'estime de tous les gens qui le connaissaient. Habitant le Marais, il y menait une existence plus que modeste. Mais il n'avait là que sa demeure officielle, en quelque sorte. Dans un autre quartier, et sous un autre nom, il se livrait à des dépenses effrénées, entourant d'un luxe inouï une femme dont il était follement épris.
« Sur cette femme, on n'est pas d'accord.
« Les uns nomment une très-séduisante comédienne, dont le théâtre n'est pas à cent lieues du passage des Panoramas ; les autres, une dame de la haute société financière, dont les équipages, les diamants et les toilettes ont un renom mérité.
« Allons, messieurs les caissiers, à qui le tour ?... »
Des larmes de rage obscurcissaient les yeux de Maxence, pendant qu'il achevait les dernières lignes de ce terrible article.
-- C'est le comble ! répétait Maxence d'une voix sourde.
Et cependant, il était peut-être plus surpris encore qu'indigné.
Ce journal venait de lui en apprendre plus que n'en savaient les intimes amis de son père, plus qu'il n'en savait lui-même.
D'où tenait-il ses renseignements ?
Maxence avait trop le respect de la chose imprimée pour douter, et c'est avec une véritable angoisse qu'il se demandait quels pouvaient être ces autres détails que l'auteur de l'article