 cette maison abandonnée et n'y découvrissent les cadavres... ou... qui sait ?... la fortune de Nesbitt, que les assassins y auraient cachée, après l'avoir tué, lui aussi.
-- Je commence à le croire, murmura Hervé ; mais pourquoi se sont-ils ravisés ?... pourquoi ont-ils mis le feu ?
-- Parce qu'ils ont su que nous les cherchions.
-- Comment l'auraient-ils su ?
-- Vous rappelez-vous que je vous ai parlé d'un certain Berry qui vint, il y a dix ans, attendre et recevoir, à Brest, Héva Nesbitt et sa mère ?...
-- Et qui plus tard, à la Havane, entra au service de votre mari.
-- Il est à Paris, je vous l'ai dit. Dominguez, mon vieil intendant, l'a rencontré et l'a reconnu. Berry, de son côté, a reconnu Dominguez. Il l'a suivi, il s'est informé et il a appris que je demeure ici. Il a dû se mettre en rapport avec son complice d'autrefois.
-- Un riche négociant...
-- Négociant, il ne l'est plus, mais il est toujours très riche. Berry, qui n'a pas fait fortune, a dû lui demander de payer son silence... en le menaçant de le dénoncer à la justice.
-- C'est assez vraisemblable, mais cela n'expliquerait pas l'incendie.
-- Supposez que Berry nous ait vus ensemble et que son complice nous connaisse.
-- Eh bien ?
-- Dans ce cas, Berry n'a certainement pas manqué d'avertir ce complice du danger qui les menaçait, car Berry a su, à la Havane, que leurs victimes étaient mes parentes et il a pu deviner que je suis venue en France pour tâcher de retrouver leurs traces. Les deux scélérats s'étaient mis d'accord ; ils ont pensé d'abord à anéantir la preuve de leur crime et ensuite à se débarrasser de nous : de moi, parce que je cherche mes parentes disparues ; de vous, parce qu'ils savent que ce carnet est entre vos mains, depuis le bal de l'Opéra.
-- Vous croyez donc qu'on l'a volé à l'un d'eux ?
-- Je n'en doute pas et vous n'en douterez pas non plus quand je vous aurai nommé le grand coupable... celui qui a bénéficié du crime.
-- Nommez-le donc !
La marquise ne se hâta point et il y eut un silence, mais cette fois personne ne survint pour l'empêcher de prononcer ce nom qu'elle avait eu sur les lèvres, la veille, au théâtre du Châtelet.
-- L'homme qui avait envoyé Berry à Brest, reprit-elle lentement, c'est M. de Bernage.
-- Ah ! s'écria Scaër, j'aurais dû le deviner.
-- Comprenez-vous maintenant pourquoi il ne veut plus de vous pour gendre ?... Il a appris que j'étais entrée en relations avec vous... Il l'a appris tout récemment... hier, peut-être... Dimanche, quand j'ai été reçue chez lui, il ne le savait pas encore... mais dès qu'il l'a su, il n'a pas hésité une minute à rompre avec vous et à détruire la maison du crime... le soir même, c'était fait... et il ne s'en tiendra pas là.
-- Elle lui appartenait donc, cette maison ?
-- À lui, ou à Georges Nesbitt, disparu depuis dix ans.
-- Et le carnet ?
-- C'est à lui qu'on l'a volé. N'était-il pas au bal de l'Opéra ?
-- Pibrac prétend l'y avoir vu. Mais qui l'a volé ?
-- Son ancien complice, probablement. Ils ne s'étaient pas encore concertés, et Berry prenait ses précautions pour le cas où ils ne parviendraient pas à s'entendre. Le voleur, m'avez-vous dit, portait une fausse barbe ; c'était Berry qui s'était ainsi déguisé afin que M. de Bernage ne le reconnût pas.
-- Il espérait sans doute trouver dans ce portefeuille la somme qu'il exigeait pour se taire...
-- Ou bien la lettre de menaces qu'il avait écrite. Et s'il s'est défait du carnet volé, en le fourrant dans votre poche, c'est que, à ce moment-là, il ne savait pas qui vous étiez... mais il l'a su bien vite, puisqu'il vous a suivi jusqu'à l'hôtel du Rhin. Je ne puis que conjecturer ce qui s'est passé ensuite, mais j'imagine que les tentatives de ce coquin ayant échoué, il s'est décidé à traiter avec Bernage. Maintenant, ils sont ligués contre nous. Ils en ont fini avec Alain. Notre tour viendra... non... pas le vôtre, puisque vous allez quitter la France.
-- Je ne partirai pas, dit vivement Hervé, et je vais les dénoncer.
-- Vous oubliez que vous n'avez pas de preuves contre eux. Vous oubliez aussi que vous étiez sur le point d'épouser Mlle de Bernage. Si vous accusiez son père, on croirait que c'est pour vous venger d'avoir été éconduit.
Hervé n'avait pas songé qu'en effet il était le seul homme qui n'eût pour ainsi dire pas le droit de dénoncer ce Bernage, qui avait failli devenir son beau-père, et il comprenait que, s'il osait en venir à cette extrémité, l'opinion du monde se tournerait contre lui.
-- Que faire donc ? demanda-t-il.
-- D'abord, chercher des preuves, répondit sans hésiter la marquise. Quand nous en aurons de positives, je me chargerai, moi, d'avertir la justice. Je n'ai pas de ménagements à garder avec l'assassin d'Héva.
Hervé pensait à part lui que ses relations avec Mme de Mazatlan la gêneraient pour entreprendre une campagne contre le père de Solange, mais il s'abstint de le dire, et elle reprit :
-- Les preuves, c'est cet incendie qui nous les fournira. Nous saurons à qui appartient la maison brûlée. 