ive indulgence de votre père ? Eh bien ! Costeclar et Marcolet vous ont trompé. Si le marquis de Trégars s'est ruiné, c'est qu'il avait entrepris un métier qu'il ignorait, et qu'il a spéculé à tort et à travers. On perd très-vite une fortune sans que les voleurs y soient pour rien.
Impatienté par ce plaidoyer dont le but manifeste était de l'amener à discuter et à se découvrir :
-- Concluez, monsieur, interrompit durement M. de Trégars.
Toujours du même ton placide :
-- Conclure est aisé, répondit le baron. Vous allez, m'a dit ma femme, épouser une jeune fille que vous aimez, la fille de mon ancien caissier, qui est d'une exquise beauté, mais qui n'a pas le sou... Il lui faudrait une dot...
-- Monsieur !...
-- Jouons cartes sur table. Je suis dans une passe difficile. Vous savez ma situation et vous voulez l'exploiter... Eh bien ! nous pouvons nous entendre... Que diriez-vous si je donnais à Mlle Gilberte la dot que je destinais à ma fille...
Tout le sang de M. de Trégars lui sauta à la face.
-- Ah ! plus un mot ! s'écria-t-il avec un geste d'une violence inouïe.
Mais se maîtrisant presque aussitôt :
-- Sinon ?
-- Je m'adresserai à la justice.
Ils restèrent un moment face à face, les yeux dans les yeux, puis :
-- Avez-vous réfléchi ? demanda M. de Trégars.
Sans soupçonner peut-être que son offre était une nouvelle injure :
-- J'irai jusqu'à quinze cent mille francs, répondit M. de Thaller..., et je paie comptant.
-- C'est votre dernier mot ?
-- Oui.
-- Si je porte plainte, avec les preuves que je puis fournir, vous êtes perdu...
-- C'est ce que nous verrons.
Insister eût été puéril.
-- Soit nous verrons ! dit M. de Trégars.
Et il sortit, et en remontant dans son fiacre qui l'attendait à la porte de l'hôtel, il se demandait d'où pouvait venir l'assurance du baron de Thaller, et s'il ne s'était pas trompé dans ses conjectures...
Il allait être huit heures, et Maxence, Mme Favoral et Mlle Gilberte devaient l'attendre avec une fiévreuse impatience ; mais il n'avait rien pris depuis le matin, il se fit arrêter devant un des restaurants du boulevard.
Il venait de se faire servir à dîner, quand à la table voisine vint s'asseoir un homme d'un certain âge déjà, mais alerte et vigoureux encore, à tournure militaire, portant moustache et la boutonnière pavoisée d'ordres multicolores.
En moins d'un quart d'heure M. de Trégars eut expédié un potage et une tranche de bœuf, et il se hâtait de sortir, lorsque son pied, sans qu'il pût s'expliquer comment, heurta le pied du dîneur son voisin.
Bien persuadé que la faute ne venait pas de lui, il s'empressa néanmoins de s'excuser, mais le dîneur se mit à se fâcher tout rouge, et si haut que tout le monde se retournait...
Si agacé qu'il fût, Marius renouvela ses excuses...
Mais l'autre, pareil à ces poltrons qui croient avoir trouvé plus poltron qu'eux, s'était dressé et se répandait en injures grossières.
M. de Trégars levait le bras pour lui infliger la correction méritée, lorsque soudain se représenta à son esprit la scène du grand salon de l'hôtel de Thaller. Il revit, comme dans la glace, l'homme de mauvaise mine écoutant d'un air inquiet les propositions de Mme de Thaller et se mettant ensuite à écrire...
-- C'est cela ! s'écria-t-il, éclairé par une foule de circonstances, qui, sur le moment, lui avaient échappé.
Et sans plus réfléchir, saisissant son adversaire à la gorge, il le renversa, les reins sur la table, le maintenant du genou.
-- Je suis sûr qu'il a la lettre sur lui, disait-il aux gens qui l'entouraient.
Et en effet, de la poche de côté du misérable, il tira une lettre qu'il déplia et qu'il se mit à lire à haute voix :
« Je vous attends, mon cher commandant ; arrivez vite, car la chose presse. Il s'agit de faire tenir tranquille un monsieur gênant, ce sera pour vous l'affaire d'un coup d'épée, et pour nous l'occasion de partager une somme assez ronde... »
-- Et voilà pourquoi il me provoquait, ajouta M. de Trégars.
Deux garçons s'étaient emparés du misérable, qui se débattait furieusement ; et on parlait de le livrer aux sergents de ville...
-- À quoi bon !... fit Marius, j'ai sa lettre, cela suffit, la police saura bien où le prendre...
Et l'homme ayant été lâché, M. de Trégars regagna son fiacre :
-- Rue Saint-Gilles, commanda-t-il au cocher, et bon train s'il se peut !...
Rue Saint-Gilles, les heures se traînaient lentes et mornes...
Après le départ de Maxence courant au rendez-vous de M. de Trégars, Mme Favoral et sa fille étaient restées seules avec M. Chapelain et avaient eu à subir le flot de sa colère et de ses interminables doléances.
C'était certes un homme excellent que l'ancien avoué, et trop juste pour faire retomber sur Mlle Gilberte et sa mère la responsabilité des actes de Vincent Favoral. Il ne mentait pas lorsqu'il leur affirmait avoir pour elles une affection sincère et qu'elles pouvaient compter sur son dévouement. Mais il perdait cent soixante mille francs, et quand on perd une si grosse somme on est de méchante humeur et peu disposé à l'op