ille de la comtesse. Si tu avais du coup d’œil, tu aurais déjà deviné que c’est sa fille. Elles se ressemblent comme deux gouttes d’eau.
-- C’est vrai. Je n’y avais pas pris garde. Alors, le père serait…
-- Le commanditaire de Mme de Malvoisine. Ils n’ont jamais voulu reconnaître Herminie, afin de pouvoir lui laisser toute leur fortune sans enfreindre l’article du code civil qui met les enfants naturels à la demi-portion. Et puis, le père est peut-être marié en justes noces. On n’a jamais vu sa femme légitime, mais on soupçonne qu’elle existe.
-- Joli monde que tous ces gens-là ! Quand je pense que Gustave prétend qu’il ne tiendrait qu’à moi d’obtenir la main de cette héritière !…
-- Il a raison. La soi-disant comtesse et son associé s’estimeraient trop heureux s’ils pouvaient dénicher un gendre comme toi. Peu leur importe que ce gendre soit pauvre, pourvu qu’il ait un nom honorable. Mais je suppose que tu n’es pas disposé à entrer dans cette aimable famille.
-- J’aimerais mieux épouser une blanchisseuse.
-- Allons ! tu es décidément un brave garçon et je te prie de compter sur moi en toute occasion.
-- Je vous remercie, mon colonel, dit vivement Robert et je vous promets que vous n’aurez jamais à rougir de moi. Mais je m’étonne que Gustave m’ait donné le conseil de me poser en prétendant.
-- Il est payé pour cela. Le père l’emploie dans ses spéculations de bourse et lui fait gagner beaucoup d’argent. Ce père passe pour être l’oncle de la belle Herminie, et il est possible que ton Gustave ne sache pas le fond des choses. Comme tant d’autres, il cherche à faire fortune et il ne s’amuse pas à creuser la situation d’un puissant financier qui le patronne. Je n’ai rien appris de fâcheux sur son compte. Je te conseille cependant de ne pas trop te lier avec lui.
-- Oh ! je serai prudent.
-- Hum ! ton père ne l’était guère et il lui en a coûté cher. Profite de son exemple et ne te fourvoie pas trop dans des sociétés comme celle-ci.
-- Je n’y tiens pas, mais il me semble que vous-même, mon colonel…
-- Moi, mon petit, c’est différent ! Je suis blindé et je puis, sans craindre les avaries, prendre mon plaisir où je le trouve.
-- Et vous le trouvez ici ? demanda en souriant Bécherel ; ce n’est pas Mlle Herminie qui vous y attire, je pense… ni sa respectable mère.
-- Tu n’y entends rien, et tu ne vois les choses qu’à la surface. Ce salon est plein de personnes qui assurément ne seraient pas reçues chez ta mère, et beaucoup d’entre elles ne sont pas séduisantes, mais il n’y vient pas une cocotte. C’est le demi-monde qu’il ne faut pas confondre, avec le quart monde. Toutes ces femmes ont une tare dans leur passé : ce sont des déclassées, mais ce ne sont pas des filles. Et dans leur nombre, il en est deux ou trois qui valent qu’on s’occupe d’elles… une surtout que je te montrerai tout à l’heure.
-- Je vous crois, mon colonel. Mais… les hommes ?…
-- Mon Dieu, les hommes sont de ceux qu’on peut coudoyer sans se compromettre. D’abord, ce soir, il y a nous… et j’ai aperçu déjà deux messieurs de mon cercle. Ils y viennent, comme moi, pour y chercher une de ces liaisons qui n’engagent à rien. Tu vas me dire qu’on joue… C’est vrai, mais il n’y a pas de cagnotte au profit de la comtesse, qui n’a nul besoin d’exploiter ses invités…et je suis certain qu’on ne triche pas. Je connais des clubs très bien composés où on n’en pourrait pas dire autant.
« Mais j’aperçois là-bas dans un coin la femme qui m’attire ici… elle est fort entourée… n’importe ! je vais manœuvrer de façon à me rapprocher d’elle. C’est une veuve, mon cher… la veuve d’un capitaine de vaisseau… une vraie… pas trop farouche, quoiqu’elle ait des principes… une amie comme il m’en faudrait une pour finir mon hiver. »
Robert trouvait que ce colonel qui lui offrait d’être son Mentor ne pratiquait pas pour son compte personnel une morale bien rigide, mais s’il ne prêchait pas d’exemple, il n’en était pas moins de bon conseil et Robert s’empressa de l’interroger sur une personne qui lui tenait déjà fort au cœur.
-- Je serais désolé de vous gêner, mon colonel, lui dit-il, et je vous laisse ; mais puisque vous m’avez obligeamment renseigné sur la maîtresse de la maison, ayez la charité de me dire ce que vous pensez de cette jeune fille qui tient le piano en ce moment.
-- La petite Violette ?… c’est une perle, mon cher. Jolie comme un cœur, pleine de grâce et d’esprit, musicienne de premier ordre et vertueuse comme… comme on ne l’est pas chez Mme de Malvoisine.
-- J’en suis persuadé… mais quelle est son origine ?… A-t-elle une famille ?…
-- Pas la moindre. C’est une enfant trouvée, ou abandonnée, je ne sais plus trop. Quelqu’un m’a raconté cette histoire, mais je l’ai un peu oubliée. Il y a un mystère là-dessous. Demande à la petite de te l’expliquer et fais-lui la cour si tu veux, mais ne t’emballe pas trop. Elle est capable de s’amouracher de toi et comme tu ne te proposes pas de l’épouser, tu ferais une mauvaise action si tu t’amusais à lui tourner la tête. Sur ce, mon cher en