trement dit deux pièces de cent sous.
-- Tu as donc un oncle, toi ? fit Timoléon toujours affublé de sa veste d'écurie et introduisant Auguste dans l'intérieur de l'appartement.
-- Oui, le père La Ribotte, un marchand des quatre-saisons, un bien bon homme, le propre frère de ma défunte mère, répondit Auguste.
-- Veux-tu boire un verre de vin du patron ?
-- Volontiers.
Timoléon fit entrer Auguste dans la salle à manger de garçon d'Agénor, où le valet de chambre de M. de Morlux était installé bien tranquillement dans un fauteuil et buvait du madère.
Auguste s'installa et tira la boulette de sa poche.
-- Voilà votre lettre, dit-il à Timoléon.
Celui-ci la prit, la déplia et se mit à la lire attentivement.
-- Pauvre petite ! dit-il en feignant un profond chagrin.
-- Si vous voulez lui répondre, dit Auguste, on se chargera de la commission.
-- Ce n'est pas de refus. Où demeures-tu ?
-- Oh ! je ne suis jamais au nid, répondit Auguste ; mais vous me trouverez tous les soirs au Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin.
-- Eh bien ! j'irai t'y dire bonjour, demain ou après.
Auguste but un verre de madère, serra la main du faux Agénor et s'en alla.
Mais comme il était dans l'escalier, Timoléon quitta la salle à manger, traversa le salon, ouvrit une des croisées qui donnent sur la rue et fit entendre un coup de sifflet.
À ce bruit, un commissionnaire, qui paraissait dormir sur son crochet, leva la tête. Timoléon lui fit un signe rapide.
Dix minutes après, l'homme de l'ancienne police retournait chez M. de Morlux.
-- Voici la lettre, dit-il.
Et il la plaça sous les yeux du vicomte Karle.
Cette lettre était un résumé succinct de celle d'Antoinette, avec cette simple différence que la jeune fille, s'adressant à Agénor pour qu'il lui fît obtenir sa liberté, prétendait être la victime d'une erreur, d'une ressemblance étonnante, et ne paraissait même pas soupçonner qu'elle eût de véritables ennemis.
Rocambole, en écrivant dans ce sens, avait voulu rassurer M. de Morlux et endormir sa vigilance.
-- Voilà qui est parfait, dit le vicomte.
-- Cependant, reprit Timoléon, j'ai fait suivre le jeune homme par un de nos hommes, déguisé en commissionnaire.
-- Pourquoi donc ? dit le vicomte.
-- Parce que nous sommes passés par-dessous jambe, vous et moi, monseigneur, répondit tranquillement Timoléon.
Ces paroles, prononcées avec un accent d'ironie, furent un coup de tonnerre.
-- Que voulez-vous dire ? s'écria M. de Morlux.
-- Une chose bien simple, répondit Timoléon. La lettre que vous venez de lire n'a pas été écrite par Antoinette.
-- Oh ! je garantis le contraire, fit le vicomte en prenant dans un tiroir de son secrétaire la lettre qu'Antoinette avait écrite à Agénor quelques jours auparavant. Comparez... c'est bien la même écriture.
-- L'écriture est habilement imitée et, après moi, il n'y a qu'un seul homme qui soit capable d'un pareil tour de force.
-- Et... cet homme ?
-- Il s'appelle Rocambole, répliqua Timoléon. Je craignais qu'il ne se mêlât de nos affaires, maintenant, j'en suis sûr, et je vous déclare, monsieur le vicomte, que notre cause est à peu près désespérée.
-- Vous êtes fou ! dit Karle de Morlux.
-- Écoutez, reprit Timoléon ; si d'ici ce soir je n'ai pas trouvé un moyen de renvoyer Rocambole au bagne, nous sommes perdus.
Le vicomte regardait Timoléon et se laissait gagner par cette terreur inquiète qui semblait s'être emparée de son complice. Celui-ci continua : -- Moi, je ne puis rien... ou presque rien... Vous pouvez tout, vous.
-- Moi ?
-- Oui. Les portes s'ouvrent devant vous, et si demain vous allez dire au chef de la sûreté générale : « Je sais où est le forçat évadé Rocambole », on vous donnera une escouade de sergents de ville, et vous le ferez arrêter séance tenante. Alors nous serons sauvés... Sinon...
-- Mais où est-il, cet homme ?
-- Je ne le sais pas, mais peut-être le saurai-je ce soir ! Aussi est-ce pour cela que j'ai fait suivre ce jeune homme.
Et Timoléon ajouta :
-- Voulez-vous que je vous prouve que ce n'est pas Antoinette qui a écrit cette lettre ?
-- Oui, dit M. de Morlux.
-- Eh bien ! écoutez...
Et Timoléon reprit la lettre sur le bureau.
-- Monsieur, reprit Timoléon, le jeune homme qu'on appelle Auguste était porteur, il y a une heure, d'une lettre véritablement écrite par Antoinette.
-- Et ce n'est pas celle-là ?
-- Non. Pourtant, les deux boulettes étaient de la même grosseur. Que s'est-il passé ? Je vais vous le dire. Tandis que j'étais ici, Auguste m'attendait en bas, chez le suisse. Tout à coup, il s'est élancé hors de la loge en disant : « Mon oncle ! c'est mon oncle ! » Je suis descendu, le suisse m'a raconté cela ; j'ai regardé à droite et à gauche, la rue était veuve de mon jeune homme. Néanmoins, votre valet de chambre et moi, nous nous rendions rue de Surène, lorsqu'un de mes agents, à qui j'avais donné rendez-vous, est accouru à moi tout essoufflé en me disant : -- Ah ! patron, quel malheur que la police ne vous emploie plus !
-- Pourquoi donc ?
-- Nous aurions touché une belle prime, 