e... Ah ! mais oui, j'en ai assez, j'en ai trop, parce que d'être éternellement et invariablement heureuse d'un même inaltérable bonheur, cela donne des nausées, à la fin !...
Et dire qu'il y a des idiots qui croient que je m'amuse et qui envient mon sort... Dire que souvent, quand je passe en voiture dans les rues, j'entends des grisettes s'écrier en me regardant : « A-t-elle de la chance ! » Petites bêtes ! Je voudrais les voir à ma place !... Elles vivent, elles ; leurs joies se succèdent sans se ressembler, elles ont des angoisses et des espérances, des hauts et des bas, des heures de pluie et des jours de soleil. Tandis que moi !... Toujours calme plat, toujours le baromètre au beau fixe... Quelle scie ! Savez-vous ce que j'ai fait aujourd'hui ? Juste la même chose qu'hier, et je ferai demain la même chose qu'aujourd'hui.
Un bon dîner, c'est excellent, mais toujours le même bon dîner, sans extra, sans supplément, pouah ! Trop de truffes, je réclame un miroton ! C'est que je sais la carte par cœur, voyez-vous. L'hiver : bal et théâtre ; l'été : courses et bains de mer ; été comme hiver, stations dans les magasins, promenades au bois, visites, essayages de robes, séances du coiffeur, adorations perpétuelles des amis de ma mère, tous gens de cœur et d'esprit, auxquels l'idée de ma dot donne la jaunisse... Excusez-moi de bâiller à me décrocher la mâchoire, c'est que je songe à leurs conversations...
Et elle bâillait, en effet.
Il est vrai que papa aura un nez d'une aune, ayant eu, la veille, à verser la dot ; maman aura la figure toute renversée par l'idée de devenir grand'mère ; le marié sera d'une humeur massacrante, parce qu'il aura des bottes trop étroites, et moi j'aurai l'air d'une grue, parce que je serai en blanc, et que le blanc est une couleur bête qui ne me va pas du tout... Charmante fête de famille !... Quinze jours après, mon mari aura de moi plein le dos et j'aurai de lui par dessus les yeux. Un mois plus tard, nous serons à couteaux tirés, il retournera à son cercle et chez ses maîtresses, et moi... Ah ! moi, j'aurai conquis le droit de sortir seule, et je recommencerai à aller au bois et au bal, aux eaux, aux courses, partout où va ma mère ; je dépenserai un argent fou pour ma toilette et je ferai des dettes que papa payera... Voilà la vie absurde que fatalement je dois mener.
Encore bien que de Mlle Césarine on pût s'attendre à tout, M. de Trégars, visiblement, était surpris...
Et elle, riant de sa surprise :
-- Voilà le programme invariable, continua-t-elle, et voilà pourquoi je dis : tant mieux ! à l'idée d'un changement, quel qu'il soit. Vous me reprochez de ne pas plaindre Mlle Gilberte, comment voulez-vous que je la plaigne, alors que je l'envie ! Elle est heureuse, elle, son avenir n'est pas d'avance arrêté, tracé, fixé. Elle est pauvre, mais elle est libre. Elle a vingt ans, elle est jolie, elle a une voix admirable, elle peut entrer au théâtre demain, et être avant six mois une des comédiennes adorées de Paris... Quelle existence alors !... Ah ! c'est celle que je rêve, c'est celle que j'aurais choisie si j'avais été maîtresse de ma destinée...
Mais elle fut interrompue par le claquement de la porte qui s'ouvrait brusquement...
La baronne de Thaller entrait :
Comme elle devait, aussitôt le dîner, se rendre à l'Opéra, et ensuite à une soirée que donnait la vicomtesse de Bois-d'Ardon, elle était habillée.
Elle portait une robe audacieusement décolletée, de satin gris très-clair, coupée de bandes de taffetas cerise, encadrées de dentelle. Dans les cheveux, retroussés très-haut sur la nuque, elle avait un « puff » de fuschias, dont les branches flexibles, liées par un gros nœud de diamants, retombaient jusque sur ses épaules, blanches et fermes comme le marbre.
Mais, encore bien qu'elle se contraignît à sourire, sa physionomie n'était pas celle des jours de fête, et le regard était chargé de menaces, dont elle enveloppa sa fille et Marius de Trégars.
D'une voix dont elle essayait en vain de maîtriser le tremblement :
-- C'est bien aimable à vous, marquis, commença-t-elle, de vous être rendu si vite à mon invitation de ce matin. Je suis véritablement désolée de vous avoir fait attendre, mais je m'habillais... Après ce qui est arrivé à M. de Thaller, il faut absolument que je sorte, que je me montre, si je ne veux pas que demain nos ennemis s'en aillent raconter partout que je suis en Belgique à préparer les logements de mon mari...
Et tout de suite, changeant de ton :
-- Mais que vous disait donc cette folle de Césarine ? interrogea-t-elle.
C'est avec une stupeur profonde que M. de Trégars découvrait que l'entente cordiale qu'il soupçonnait entre la mère et la fille n'existait pas, en ce moment du moins.
Voilant d'un ton léger les conjectures étranges qu'éveillait en lui cette découverte inattendue :
-- Mlle Césarine, répondit-il, qui est excessivement à plaindre, comme chacun sait, me disait ses malheurs...
Elle l'interrompit :
-- Ne prenez pas la peine de mentir, monsieur le marquis,