s, et Georges Nesbitt a été l'associé de M. de Bernage. Et ce n'est pas tout... cette femme qui est venue hier soir sommer votre pauvre compatriote de déguerpir, c'est la dame de compagnie.
-- Mme de Cornuel ?...
-- Mes pressentiments ne me trompent jamais, et quand je l'ai vue, dimanche, chez M. de Bernage, j'ai eu l'intuition qu'elle avait dû jouer un rôle dans le drame qui a commencé, il y a dix ans. Si Alain n'était pas mort, il la reconnaîtrait, j'en suis sûr. Mais nous nous renseignerons à Clamart, à l'adresse où il lui écrivait, et vous verrez que Mme de Cornuel et Mme Chauvry ne sont qu'une seule et même personne. Quand nous en serons là, je sais ce qu'il nous restera à faire. Maintenant, me permettrez-vous de vous donner un conseil ?
-- Un ordre, si vous voulez.
-- Eh ! bien... vous n'êtes pas resté jusqu'à la fin de l'incendie... allez vous informer de ce qui s'est passé après votre départ. Qui sait si, par miracle, Alain n'a pas échappé à la mort ?...
-- S'il vivait, il serait venu chez moi.
-- Il est peut-être blessé et on l'aura transporté dans un hôpital.
-- J'aurais dû y aller voir.
-- Et le secret que nous cherchons est dans cette maison de la rue de la Huchette.
-- J'y cours. Quand vous reverrai-je ?
-- Quand vous aurez des nouvelles à m'apprendre. Je serai toujours très heureuse de vous recevoir, mais nous ferons bien d'être prudents. On va nous épier.
-- On m'épie déjà, je m'en suis aperçu. Il y a un homme que j'ai trouvé deux fois sur mon chemin.
-- Comment est-il ?
-- Il est complètement rasé... comme un valet de chambre...
-- C'est lui !... c'est ce Berry !... où l'avez-vous rencontré ?
-- D'abord, sur le boulevard de la Madeleine, dimanche dernier. Hier soir, je l'ai revu qui se promenait devant le théâtre du Châtelet où j'allais entrer, et plus tard, lorsque je suis monté sur la scène avec Pibrac, je l'ai encore retrouvé dans les coulisses. Mais M. de Bernage, vous le savez, y est venu aussi, et dimanche il était avec moi sur le boulevard, quand cet individu m'a suivi... Ils ne se connaissent pas... s'ils se connaissaient, ils se seraient abouchés...
-- Devant vous !... ils n'avaient garde.
-- Ah ! s'écria Hervé en se frappant le front, je me souviens... Bernage m'a quitté sur la place de la Madeleine et je l'ai vu de loin aborder un homme qui paraissait l'attendre.
-- C'est cela !... Berry, tout en vous suivant, lui aura fait signe de venir lui parler à l'écart... il est allé rejoindre Berry et c'est à ce moment-là qu'ils se sont mis d'accord.
-- Non, puisque Bernage nous a fait bon visage, à vous et moi, quand il nous a trouvés causant avec sa fille...
-- Parce que Berry n'avait pas eu le temps de lui dire ce qu'il savait sur nous. Peut-être aussi ne savait-il encore que fort peu de chose. Ils se sont revus depuis...
-- Oui... c'est Bernage qui l'a amené dans les coulisses et qui l'a présenté aux danseuses comme un étranger très riche. Je m'explique tout maintenant. Ces deux coquins s'entendent... raison de plus pour que je ne vous laisse pas seule exposée à leurs attaques.
-- Je ne refuse pas l'appui que vous m'offrez. Mais je vous prie de faire d'abord ce que je vous ai demandé.
» Au revoir, Monsieur ! ajouta la marquise, en tendant au baron de Scaër une main qu'il serra avec effusion.
Hervé avait dit tout ce qu'il avait à dire et l'instant eût été mal choisi pour exprimer à la marquise les sentiments qu'elle lui inspirait. Du reste, il n'y voyait pas encore très clair dans son propre cœur et il ne pouvait pas s'empêcher de plaindre Solange.
Elle n'avait rien à se reprocher, cette fille d'un père criminel, et jusqu'à présent le châtiment n'atteignait qu'elle.
Mais les torts de M. de Bernage n'étaient pas de ceux qu'on peut pardonner, et Hervé, tout en plaignant celle qu'il abandonnait, était bien résolu à ne plus lui donner signe de vie.
La marquise n'avait pas sonné Dominguez pour qu'il reconduisît M. de Scaër, mais le salon où elle l'avait reçu était au rez-de-chaussée, et il n'eut aucune peine à trouver la porte de la rue.
Lorsqu'il l'eut ouverte et refermée derrière lui, Hervé se trouva pris dans un ouragan de neige. Aveuglé par les flocons que le vent lui chassait au visage, il recula pour s'abriter un peu, en s'adossant au mur de l'hôtel occupé par Mme de Mazatlan, pour attendre là qu'un fiacre vînt à passer par l'avenue de Villiers.
Il eut la chance d'en aviser un qui cheminait péniblement sur la chaussée, et il héla le cocher qui s'empressa de s'arrêter pour charger ce voyageur inespéré.
Hervé allait y courir et s'y jeter, lorsqu'il entendit qu'on l'appelait par son nom. Il se retourna vivement et il vit une femme qui venait à lui du fond de la rue Guyot. Cette femme releva sa voilette, et il reconnut Mlle de Bernage.
Il n'en pouvait croire ses yeux et il maudissait cette rencontre, mais il n'eut pas la cruauté de fuir celle qu'il s'était juré de ne jamais revoir. Il alla même au-devant d'elle et il arriva tout juste à temps pour l'empêcher de tomber, car elle se soutenai