on corsage le mignon stylet à manche de nacre avec lequel elle avait, en Russie, frappé M. de Morlux. Puis elle fit un pas en avant, et le poignard passa de sa main dans la main de la belle Marton. Polyte vit briller la lame, et, de pâle qu'il était, il devint livide. Puis, comme il était lâche, il cessa de se débattre sous la pression victorieuse de Marton.
-- Maintenant, lui dit celle-ci, tu me connais, tu sais que je tiens toujours ce que je promets. Si tu ne me dis pas où est Mlle Antoinette...
Ce nom fit rugir Polyte.
-- Je l'aime ! répéta-t-il.
-- Soit ; mais dis-moi où elle est ?...
Et le poignard levé s'abaissa.
-- Non... non... je ne veux pas..., fit-il d'une voix étranglée... La pointe du stylet toucha sa gorge. Polyte jeta un cri.
-- Ne flânons pas ! reprit la belle Marton. Parle vite ou j'enfonce.
Et la pointe du stylet se rougit d'une goutte de sang. L'épouvante de la mort fut plus forte chez Polyte que la sauvage passion qui l'agitait tout à l'heure.
-- Grâce ! dit-il... Je veux bien...
-- Parleras-tu ?
-- Oui.
Le poignard s'éloigna de sa gorge.
-- Où est-elle ? demanda Marton.
-- Aux mains de Timoléon.
-- Je le sais... mais où ?
-- Rue de Bellefond.
-- Quel numéro ?
-- Vingt et un, répondit Polyte.
Marton et Vanda respirèrent ; cependant Vanda ne reprit point son poignard, et le genou de Marton continua à peser sur la poitrine de Polyte.
-- Ça ne nous suffit pas, dit Marton.
Polyte suivait toujours le poignard d'un regard effaré.
-- Est-ce Timoléon qui la garde ? demanda encore Marton.
-- Oui, avec Madeleine...
-- La Chivotte ? exclama Marton avec un accent de haine. Je m'en doutais...
-- Laisse-moi, maintenant que tu sais la chose, dit Polyte, que le genou de Marton étouffait.
-- Oh ! pas encore..., répondit-elle. Tu vas nous dire ce qui est arrivé.
-- Je ne sais pas, moi, dit-il naïvement. Timoléon nous a fait venir la Chivotte et moi, et il nous a confié la petite.
-- Et la Chivotte l'a maltraitée...
-- Oh ! non... j'étais là...
En ce moment, Vanda intervint. Elle jeta son châle sur le grabat de Polyte, et déroula une écharpe de soie qu'elle avait autour de la taille. Cette écharpe était longue de plus de deux mètres.
-- Il faut nous assurer de cet homme, dit-elle.
Et tandis que Marton, le poignard toujours levé, continuait à le tenir immobile sous son genou, Vanda, avec une dextérité de jongleur indien, lui lia les mains et les pieds avec son écharpe, dont la solidité était à toute épreuve. Puis elle le bâillonna avec son mouchoir. Polyte n'avait pas osé se débattre ; il connaissait Marton et savait bien qu'elle était femme à le tuer s'il résistait.
-- À présent, dit Vanda, tu vas rester ici avec lui.
-- Moi, madame ? dit Marton.
-- Oui, je serai de retour dans une heure ; je vais voir si cet homme ne nous a pas trompées.
Et Vanda laissa Marton debout auprès de Polyte étendu sur le sol. Marton n'avait pas rendu le poignard.
Vingt minutes après, une femme habillée en grisette, portant un petit bonnet à rubans, et ayant au bras un grand panier de blanchisseuse plein de linge, montait la rue de Bellefond, le nez au vent, comme une fillette qui cherche aventure. Comme elle arrivait près du numéro 21, elle vit un homme en sortir. Cet homme ne fit pas attention à elle, mais elle le reconnut. C'était Timoléon. Timoléon s'en allait d'un pas raide et empesé qu'il s'était donné en se faisant une tournure d'Anglais. La fausse blanchisseuse ralentit le pas, puis entra dans la maison voisine et attendit, au milieu de l'allée, que Timoléon eût tourné le coin de la rue Rochechouart. Alors elle revint vers le numéro 21 sur la porte duquel il y avait plusieurs écriteaux de location. Un entre autres portait ces mots : Cabinet à louer.
Son panier au bras, la fausse blanchisseuse entra chez la concierge et demanda d'un ton dégagé : -- Combien le cabinet ?
-- Quatre-vingts francs, ma petite.
-- C'est trop cher, bonsoir !...
Mais de la loge du concierge, la fausse blanchisseuse avait eu le temps de voir la cour, le jardin et d'entrevoir, au fond, le pavillon. Et en s'en allant, elle s'était dit : -- Ce doit être là-bas...
Vanda était sur les traces d'Antoinette désormais, et Vanda allait vite en besogne.
La fausse blanchisseuse, c'est-à-dire Vanda, avait refermé la porte de la loge avec un petit air impertinent.
-- Insolente, va, murmura la concierge.
Vanda était déjà au milieu de l'allée, elle revint sur ses pas.
-- Hé ! dites donc, maman comme il faut, lui fit-elle, est-ce qu'il est à feu, votre cabinet ?
-- Oui, il y a un fourneau.
-- Voyons-le, alors ?...
Et elle posa son panier dans un coin de la loge.
-- Je ne peux pas sortir, dit la concierge. Mon mari vient de partir en course chez le propriétaire. Mais si vous voulez monter, c'est au bout de l'escalier... la porte au fond du corridor. La clé est dessus.
-- Alors on pourrait emménager tout de suite ?
-- Pardienne, si vous avez de quoi garnir...
Vanda s'élança dans l'escalier. Un escalier en coquille, aux marches usées avec une rampe en corde, mais fort