ations passées et futures.
Binos avait accepté de bonne grâce les conditions que lui imposait son ami, et l'on avait fini par s'entendre.
Il avait été convenu que le lendemain on irait tous ensemble à Saint-Ouen, et qu'après la visite à la tombe, Binos laisserait Freneuse seul avec Pia.
La malheureuse enfant était horriblement changée, et elle ne cessait pas de pleurer, quoi que fît son ami pour sécher ses larmes.
Il était allé de bon matin la chercher rue des Fossés-Saint-Bernard, chez le père Lorenzo, et elle avait failli s'évanouir en le voyant apparaître sur le seuil de la chambrette qu'elle occupait au dernier étage de la maison.
C'était la première fois que Freneuse mettait le pied dans cette chambre dont le modeste ameublement avait été acheté avec l'argent que Pia gagnait en posant pour lui, et dans un autre temps, -- la veille encore, -- sa présence y aurait apporté la joie.
Mais l'enfant n'était plus la même depuis qu'elle connaissait l'affreuse nouvelle apportée par Binos. Elle pâlit en voyant Freneuse, elle chancela, mais elle eut la force de se dérober quand il s'avança pour la recevoir dans ses bras, et elle resta devant lui immobile et muette.
On voyait qu'elle était frappée au cœur.
Son ami lui dit doucement qu'il venait lui demander de l'accompagner au cimetière, où il allait porter des fleurs sur la tombe de Bianca ; mais il s'abstint de faire la moindre allusion à la visite de M. Paulet et à l'étrange attitude de sa fille, qui s'était conduite dans l'atelier comme si elle eût été en pays conquis.
Il crut devoir s'abstenir aussi de lui raconter la scène qui s'était passée dans l'omnibus et la part qu'il y avait prise. À quoi bon raviver par ce triste récit les douleurs de la pauvre fille ? Et qu'importait à Pia que la mort de sa sœur fût vengée ? Freneuse d'ailleurs doutait encore que cette mort fût le résultat d'un crime, et il aimait mieux penser le contraire.
Pia se remit assez vite, mais, à la grande surprise de l'artiste, elle hésita d'abord à le suivre. Pour la décider, il fallut qu'il lui rappelât que, sans lui, elle ne pourrait jamais trouver la fosse où reposait sa sœur.
Le voyage avait été silencieux, jusqu'au moment où le fiacre s'était arrêté sur la place Pigalle, à la porte de la maison de Freneuse et à deux pas de l'endroit où, quelques jours auparavant, Freneuse s'était aperçu que la jeune fille qui s'appuyait sur son épaule n'était plus qu'un cadavre.
Mais là, comme Freneuse descendait de voiture pour appeler Binos qui l'attendait au café le plus prochain, Pia avait murmuré :
-- Non, non, je n'irai pas.
L'artiste avait deviné qu'elle s'était juré à elle-même de ne plus entrer dans cet atelier où Mlle Paulet devait revenir, et cette découverte lui avait donné à réfléchir.
Binos était survenu, mais il s'était volontairement relégué sur le siège, et Freneuse s'était retrouvé en tête-à-tête avec sa protégée qui persistait à se taire.
Ils arrivèrent, sans avoir échangé une parole, à l'entrée d'un chemin très court qui part de la grande route pour aboutir au cimetière.
Binos sauta à terre et vint ouvrir la portière. Pia évita de s'appuyer sur son bras pour descendre, et Freneuse ne fut pas trop surpris de la répugnance qu'elle montrait à accepter les services de ce mauvais garçon qui, la veille, n'avait eu d'yeux que pour la belle Marguerite.
L'apparition de Pia mit tout ce monde en rumeur. La pauvre enfant n'avait pas pris le deuil. Elle ne pouvait pas le prendre. Il lui aurait fallu, pour se conformer à l'usage, s'habiller à la française, et elle ne possédait pas d'autres vêtements que ceux de son pays natal.
Elle portait donc la coiffe blanche et la jupe rouge des femmes de Subiaco. C'est un costume qu'on rencontre souvent dans les rues du quartier des Martyrs, mais très rarement à la porte des cimetières.
Les filles des Abruzzes meurent pourtant tout comme de simples Parisiennes, et l'on aurait pu croire que celle-là venait attendre à la porte du cimetière de Saint-Ouen le convoi d'une de ses pareilles ; mais la présence de Freneuse ne s'accordait guère avec cette supposition. L'élégance de sa tenue ne permettait pas de penser qu'il fût parent de la petite aux cotillons écarlate, et cependant il était descendu de voiture avec elle.
Il est vrai que Binos avec sa vareuse et son chapeau mou pouvait fort bien passer pour un modèle en disponibilité. Freneuse s'aperçut qu'on les regardait un peu plus qu'il ne l'aurait voulu, et il se hâta de faire ses achats.
Il n'avait que l'embarras du choix. Des marchandes en plein vent étalaient toutes sortes d'objets de mauvais goût, couronnes d'immortelles, couronnes de fausses perles, cadres en verre abritant des bouquets artificiels.
Rien de tout cela ne lui plaisait, et il s'adressa à un jardinier qui lui vendit quatre pots de fleurs fraîches et qui lui fournit un commissionnaire pour les porter.
Mais Pia était restée en arrière pour marchander une petite croix de perles noires qu'elle paya de son argent. Binos, qui n'achetait rien, et pou