 particulière à ce que personne ne découvrit la porte en question.
Donc, cette porte cachait un mystère que Marcandier ne voulait pas laisser pénétrer. Les histoires qu’il débitait à propos des cris entendus par Robert n’étaient que des mensonges destinés à lui donner le change. Il n’y avait derrière cette porte ni dentiste, ni femme en couches. Il y avait quelqu’un qui souffrait et qu’on retenait là par force.
Sur cette conclusion assez hasardée, l’imagination de Bécherel se mit à galoper et il se représenta Marcandier comme un de ces félons du temps de la chevalerie qui enfermaient dans une tour obscure une reine détrônée. De là à rêver de la délivrer, il n’y avait qu’un pas pour un garçon de sa trempe, et ce pas, il l’eut bientôt franchi.
Cette idée s’empara si bien de son esprit qu’il oublia momentanément un autre projet qui l’intéressait davantage : la recherche des parents de Violette. Il avait tout le temps d’entreprendre ce voyage de découvertes qu’il voulait faire au Havre et il avait au contraire sous la main le mystère de la rue de Rodier. C’était même une bonne occasion de s’essayer au métier de chercheurs de pistes et il caressait l’espoir de jouer un mauvais tour à Marcandier et aux acolytes qu’il lui supposait : Gustave, Galimas, la Malvoisine ; tous ces personnages qu’aucun lien apparent ne rattachait à Rubis-sur-l’ongle, mais qu’il tenait pour suspects au même titre que l’usurier.
Pour en venir à ses fins, il lui fallait d’abord trouver un moyen de pénétrer dans la forteresse où gémissait la victime qu’il aspirait à secourir. Or, il savait pas expérience qu’il n’y entrerait pas par la rue Rodier. La Rembûche était là pour l’en empêcher. Avant d’ouvrir un siège, on commence par reconnaître les abords de la place, afin de déterminer le véritable point d’attaque et Robert pensa avec raison qu’il ne devait pas procéder autrement. Jusqu’à l’heure du déjeuner chez le colonel, il ne pouvait pas mieux employer son temps qu’à explorer les alentours de la maison. Il s’agissait de connaître les tenants et les aboutissants de cet immeuble comme on n’en voit guère.
Pour ce faire, il revint tout doucement sur ses pas, et après s’être assuré que la vieille, depuis qu’il l’avait quittée, n’était pas venue se mettre en sentinelle sur le pas de la porte, il se glissa dans le passage à ciel ouvert qui bordait d’un côté le logis de Marcandier.
Bécherel reconnut bientôt que cette ruelle était une impasse ouverte sur la rue Rodier, fermée à l’autre bout par un mur, et bordée à droite par une maison sans ouvertures. À gauche, parallèlement à cette maison dont la façade donnait sur la rue Rodier, s’étendait un long bâtiment qui paraissait n’être qu’un prolongement de la maison de Marcandier. Des deux côtés, ces hautes constructions avaient un aspect aussi sombre que l’extérieur d’une prison.
À qui demander des renseignements ? On ne voyait personne, et d’ailleurs, Robert ne tenait pas à interroger le premier venu. Il voulut cependant explorer jusqu’au fond cette ruelle et il ne perdit pas ses peines, car non loin du mur qui fermait le passage, il avisa un édifice bizarre.
C’était haut comme une tour et surmonté d’une sorte de cage en verre qui avait dû servir d’atelier à un photographe. Mais cet artiste, collaborateur du soleil, avait sans doute déguerpi depuis longtemps, car la plupart des vitres de son belvédère étaient brisées et le cube de maçonnerie que couronnait cette serre aérienne tombait en ruines. Il ne paraissait pas du reste avoir jamais été bien solide.
Robert, en s’approchant, vit qu’on avait commencé à le démolir. Les persiennes des fenêtres et la porte du rez-de-chaussée étaient déjà enlevées. Un gros tas de plâtras encombrait le vestibule, et il y avait des débris amoncelés dans la ruelle. Mais les ouvriers ayant pour une cause quelconque interrompu leurs travaux, ce qui restait de ce pavillon délabré était accessible à qui voulait y entrer. Et l’escalier était encore intact, un escalier tournant qui montait jusqu’au faîte vitré de cette espèce de donjon quadrangulaire.
C’était un coup de fortune pour Bécherel qui cherchait précisément un observatoire dominant les maisons voisines, et d’où il pourrait avoir une vue d’ensemble sur ce quartier qu’il ne connaissait pas. Il n’eut rien de plus pressé que de s’engager dans l’escalier, non sans s’être préalablement assuré d’un coup d’œil qu’il n’y avait là personne qui pût le voir entrer.
L’ascension ne fut pas très commode ; les marches tremblaient sous ses pas et il s’envolait des murailles des nuages de poussière qui l’aveuglaient. Mais ces obstacles n’étaient pas de nature à arrêter un homme poussé par une curiosité intéressée. Il atteignit rapidement le but de cette escalade, et, quand il l’eut atteint, il fut largement récompensé de ses efforts.
Non seulement le belvédère qui couronnait le pavillon était placé à une plus grande hauteur que les toits des maisons voisines, mais le pavillon était bâti sur un point très élevé, de sorte que, du haut de