 cœur, les événements de l'avant-veille et la tentative d'arrestation qui avait eu lieu au Chemin-des-Dames. Le baron écoutait son frère avec un redoublement d'inquiétude.
-- Et qui te dit, fit-il enfin, que tout cela n'est point vrai ?
-- La logique des faits.
-- Explique-toi...
-- Ou Rocambole existe, ou il n'existe pas. Et tu vas voir la conclusion que je tire de cette vérité, à la façon de M. de la Palisse.
-- Voyons ? fit le baron, que le calme de son frère Karle rassurait peu à peu.
Karle continua :
-- Si Rocambole existe, il est moins fort que le disait Timoléon ; ou bien il ne s'est jamais mêlé de nos affaires. Que voulions-nous ? faire disparaître Antoinette, n'est-ce pas ?
-- Oui.
-- Eh bien ! elle est morte... le but est atteint et Rocambole est battu.
-- Mais es-tu bien sûr qu'elle soit morte ?
Karle de Morlux se mit à rire.
-- Tu crois donc, dit-il, que l'administration d'une prison s'amuse à publier des nouvelles fausses ?
-- C'est juste. Et qui donc l'a empoisonnée ?
-- C'est Timoléon qui s'en est chargé, moyennant cinquante mille francs que tu lui compteras, à lui ou à celui qui viendra de sa part, car moi je quitte Paris dans une heure.
-- Tu pars ? exclama le baron. Et où vas-tu ?
-- En Russie.
M. de Morlux s'aperçut alors que son frère était en costume de voyage.
-- J'ai ma voiture en bas, dit le vicomte, et je vais prendre le train de Cologne qui part à midi précis.
-- Mais que vas-tu donc faire en Russie ?
En vérité ! mon cher, répondit Karle avec flegme, tu n'as pas une once de mémoire. Antoinette a une sœur.
-- Ah ! c'est vrai...
-- Qui est institutrice en Russie.
-- Agénor me l'a dit.
-- À propos d'Agénor, dit le vicomte, je vais te donner de ses nouvelles.
-- Tu sais où il est ?
-- Parbleu ! il est à Angers, dans un hôtel, au lit, d'un coup d'épée que lui a donné un officier. Oh ! ajouta le vicomte en voyant pâlir son frère, rassure-toi, il n'en mourra pas. Mais il nous laissera tranquilles au moins trois semaines, et il oubliera sa chère Antoinette.
-- Mais mon frère, murmura le baron de Morlux, n'est-ce pas assez d'un nouveau crime !... et n'as-tu donc jamais redouté le châtiment ?
-- Le châtiment est pour les imbéciles qui se laissent prendre, dit le vicomte.
-- Frère... frère... j'ai peur...
-- Peur de quoi ?
-- De Dieu ! fit le baron en levant la main.
Karle haussa les épaules et répondit :
-- Et moi, j'ai peur de la guillotine, entends-tu ? Et je prends mes précautions.
-- Mais est-ce cette malheureuse enfant morte empoisonnée qui t'eût envoyé à l'échafaud ?
-- Peut-être... ne savait-elle pas déjà le nom de sa mère ? est-ce qu'une révélation n'en amène pas une autre ?
M. le baron de Morlux courba la tête. Karle poursuivit : -- Celle qui est en Russie ne sait rien encore...
-- Ah !
Du moins, c'est ce que paraît indiquer une lettre que j'ai fait voler chez Antoinette.
-- Et la vieille institutrice ; où est-elle ?
-- Toujours à Auteuil. Elle est un peu folle... elle mourra au premier jour.
-- Mais puisque l'autre ne sait rien, dit encore le baron.
-- Elle saura peut-être un jour.
-- Qui sait ? elle ne reviendra sans doute jamais en France.
-- C'est ce qui te trompe.
-- Ah !
-- Je te dirai même qu'elle est en route.
-- Alors pourquoi pars-tu ?
-- Je vais à sa rencontre, dit Karle de Morlux, avec un sinistre sourire.
-- Ah ! dit le baron, nous entasserons donc crimes sur crimes pour conserver cette fortune que nous avons volée ?
-- Tu es un niais ! dit le vicomte.
Et il se leva en ajoutant :
-- D'ailleurs, de quoi te mêles-tu ? ne me suis-je pas chargé tout seul de toute la besogne ?
Et il fit ses adieux à son frère.
Une heure après, M. Karle de Morlux montait en wagon, et murmurait : -- À Madeleine, maintenant !
Maintenant rétrogradons d'une quinzaine de jours, et franchissons un espace considérable. Quittons la France pour la Russie -- Paris pour Moscou.
La plaine est neigeuse ; les traîneaux sillonnent les vastes champs de l'Empire russe ; la bise est glacée. Une téléga de poste, attelée de trois chevaux garnis de clochettes, glisse et bondit sur le sol couvert de neige, et se dirige vers Moscou, passant au travers des forêts de sapins à demi ensevelis, changeant de chevaux à chaque relais solitaire et continuant sa course avec une rapidité vertigineuse. Le ciel est sombre, couvert de lourds nuages gris aux flancs chargés de neige. De la neige au ciel, de la neige sur la terre, sur les toits des maisons, sur la coupole dorée des églises, partout !
Dans sa téléga, un homme enveloppé de fourrures fume silencieusement, tandis que son moujik excite son attelage de la voix et du fouet. Un homme qui touche à la soixantaine, dont les cheveux sont blancs, tandis que sa moustache et ses épais sourcils sont encore noirs, paraît vivement préoccupé. C'est le comte Potenieff, boyard de la Russie méridionale. Le comte était encore dans ses terres, bien que depuis plus d'un mois la comtesse sa femme, Mlle Olga, sa fille, accompagnées de Mlle Madeleine, jeune Française, eussent regagné Moscou, 