ans celle de la Goutted'Or. Le fileur avait disparu. Cependant Auguste vit un homme qui marchait à cent pas devant lui. La rue de la Goutted'Or est peu éclairée, surtout le dimanche, car presque tous les magasins sont fermés. Les établissements de liquoristes et de marchands de vin restent seuls ouverts et n'ont d'autre luminaire qu'un bec de gaz au-dessus du comptoir et quelques chandelles posées çà et là sur les tables grasses des salles. Comme à l'entrée de la rue il y avait deux marchands de vin occupant chacun une encoignure, Auguste hésita un moment, car son oncle Jean le Boucher ne s'était pas autrement expliqué. Mais, enfin, il prit à droite et entra.
L'établissement de droite avait, du reste, une physionomie honnête, qui paraissait le signaler à l'attention d'un homme qui évite le bruit, le scandale et l'attention publique. Il s'y trouvait peu de monde, et la clientèle se composait d'ouvriers maçons et de forgerons. Auguste regarda de tous les côtés et ne vit point son oncle.
-- Vous cherchez quelqu'un ? fit la femme qui se trouvait au comptoir, une bonne grosse mère entre deux âges.
-- Mon oncle, fit Auguste.
-- Comment vous appelez-vous ?
-- Auguste.
-- Est-ce que votre oncle n'était pas boucher ? reprit la patronne d'un air mystérieux.
-- Oui, dit Auguste en clignant de l'œil.
-- Eh bien ! montez au premier, frappez à la porte du cabinet ; il y est et vous attend.
Auguste monta et trouva son oncle installé dans un cabinet noir, devant une table sur laquelle il y avait du jambon, des œufs et du vin.
-- Mon oncle, dit Auguste en l'embrassant, vous me pardonnerez, mais j'ai dîné et je n'ai pas faim. Tout ce que je puis faire est de boire un coup avec vous.
-- Pauvre petit, dit l'ancien bourreau, qui regarda son neveu avec attendrissement, tu es tout le portrait de ta mère.
Et cet homme inculte s'émut au souvenir de sa sœur et laissa tomber deux grosses larmes dans son verre.
Auguste passa deux heures avec lui, deux heures pendant lesquelles le boucher raconta sa triste vie au bagne et cette audacieuse évasion dont Rocambole avait été le héros.
-- Ah ! quel homme ! dit-il en terminant : si tu veux le servir, ton affaire est faite d'avance.
-- Mais, mon oncle, dit Auguste, comme onze heures sonnaient et qu'il entendait le bruit des volets qu'on posait à la devanture pour fermer la boutique, est-ce que vous logez ici ?
-- Jusqu'à présent, ces braves gens m'ont logé, dit Jean le Boucher, mais le mari a cru voir rôder des mines suspectes hier soir dans la rue, et je crains qu'on ne me guette. Je m'en vais ce soir.
-- Et où allez-vous ?
-- Chez le camarade qui s'est évadé avec nous et que nous appelions là-bas le Bonnet vert. Il est bien caché, lui aussi.
-- Où donc ?
-- À Montmartre, derrière le cimetière, chez son beau-père, qui est croque-mort. Ce n'est pas là qu'on viendra nous chercher.
Sur ces mots, Jean le Boucher se leva de table, but un dernier verre de vin et prit un petit paquet de hardes qu'il passa à son bras. Puis tous deux descendirent, et Jean échangea une poignée de main avec les braves gens qui l'avaient caché pendant plusieurs mois.
-- Viens me conduire un bout de chemin, dit Jean, qui gagna le boulevard extérieur.
Auguste le suivit. Sur le boulevard, il y avait un homme étendu dans le ruisseau. Jean le heurta du pied. L'homme, qui paraissait ivre, balbutia des mots sans suite et dit enfin :
-- Laissez-moi dormir !
-- Va donc te coucher, pochard ! dit Auguste.
-- Je veux bien, répondit l'ivrogne, qui avait le visage couvert de boue : si vous voulez me reconduire.
Il essaya de se relever et retomba.
-- Où demeures-tu ? fit Jean le Boucher, qui le prit par le bras.
-- À Montmartre, répondit l'ivrogne.
-- Viens avec nous, c'est mon chemin.
L'ivrogne se mit en marche en décrivant de fantastiques arabesques ; et Auguste ne reconnut point en lui le fileur qui ne le quittait pas depuis cinq heures de l'après-midi.
Un homme ivre inspire peu de défiance. Celui à qui Jean le Boucher donnait le bras paraissait si peu maître de sa raison, il tenait des propos si incohérents en marchant et trébuchant à chaque pas, que l'oncle et le neveu avaient continué à causer à voix basse. Arrivés à la barrière Blanche, Auguste dit : -- Mon oncle, je vais vous laisser. Quand vous reverrai-je ?
-- Le maître m'a dit que, lorsque tu aurais la lettre pour là-bas, tu ne manques pas de me l'apporter.
-- Mais où ?
-- Rue du Chemin-des-Dames, derrière le cimetière. Si tu l'as demain soir, viens... le maître doit y venir.
-- À quel numéro m'arrêterai-je ? et qui demanderai-je ?
-- Il n'y a pas de numéro à la maison. C'est une grande baraque à six étages, toute seule, sur la gauche, au milieu de terrains vagues. Tu frapperas trois coups et on t'ouvrira. À onze heures du soir, tu es toujours sûr de me trouver.
L'ivrogne, en ce moment, fit un faux pas et tomba.
-- Voyons ? dit Jean le Boucher, vas-tu te relever, pochard ?
-- J'ai soif..., dit l'ivrogne.
-- Nous voilà à Montmartre... où demeures-tu ?...
-- Je ne demeure pas