emps, si vous êtes de ce monde et ne vous êtes pas déjà tué de désespoir.
« Laissez-moi vous dire, mon ami, que je n'ai jamais aimé Yvan Potenieff ; mais que j'avais promis solennellement à un mourant de devenir sa femme. Dans cet aveu, vous trouverez le secret de mes rigueurs.
« Je suis aujourd'hui délivrée de ma promesse. Yvan Potenieff est fou. La folie du pauvre garçon consiste à parler d'une jeune fille française appelée Madeleine et qu'il veut absolument épouser.
« Or, mon ami, la vérité vraie, c'est que cette jeune fille n'a jamais existé que dans son imagination malade ; Yvan part pour Paris où il va chercher cet être aussi impalpable qu'invisible. Mon valet de chambre l'accompagnera et veillera sur lui.
« Je l'ai promis à ce pauvre père Potenieff, qui est au désespoir.
« Yvan n'est pas un fou. C'est un monomane. À part cette Madeleine, qui n'a jamais existé, et la persuasion où il est qu'on l'a retenu prisonnier à Pétersbourg, dans la citadelle, à la seule fin de le forcer à m'épouser, il est, pour tout le reste, fort calme et fort raisonnable.
« Si vous m'aimez toujours, cher comte, venez donc passer un mois d'hiver à Paris. Je pars ce soir, par la voie de mer. Vous me trouverez installée rue de la Pépinière, chez le comte et le comtesse Artoff.
« À vous mille fois.
« Vasilika WASSERENOFF. »
-- Eh bien ! messieurs, dit le comte, qu'en pensez-vous ?
-- Je pense, dit le prince Maropoulof, que si Yvan Potenieff n'était pas devenu fou, tu n'aurais jamais reçu cette lettre, mon bon ami.
-- C'est fort possible, dit le comte avec un sourire mélancolique.
-- Et tu vas à Paris ?
-- Je pars après-demain.
-- Mais comment ce pauvre Yvan a-t-il pu devenir fou ?
-- Je n'en sais rien.
-- Moi, je crois le savoir, dit un des amis du prince.
-- Ah !
-- Yvan buvait beaucoup d'absinthe.
-- Vraiment !
-- Ensuite, il était amoureux fou de la comtesse, et comme elle n'est pas précisément tendre, tout en lui promettant de l'épouser, elle devait le malmener très souvent.
-- C'est ce qui t'arrivera, mon ami.
-- Oh ! moi, dit le comte Kourof, j'aime assez le rôle d'esclave vis-à-vis d'une femme. Il est bien plus facile d'obéir que de commander.
Tandis que ces messieurs causaient, M. de Morlux se disait : -- À quelque chose malheur est bon ! Si Rocambole ne m'avait pas jeté en bas du traîneau, je ne saurais pas qu'Yvan Potenieff court après Madeleine, et que la belle comtesse Vasilika a un intérêt quelconque à le faire passer pour fou. Voilà un auxiliaire que l'enfer m'envoie !
Et l'espoir revint au cœur de M. de Morlux.
Nous avons laissé Yvan à l'auberge du Sava, disant à Pierre le moujik : -- Fais-moi ta confession, car tu vas mourir !
Pierre était lâche. Il lui avait suffi de regarder Yvan pour deviner le sort qui l'attendait. En effet, Yvan était pâle et tout son corps était agité de ce frémissement nerveux que les gens du Nord ont désigné sous le nom pittoresque de colère blanche.
-- Je veux tout savoir, répéta Yvan en fixant sur le moujik un regard étincelant comme une lame d'épée au soleil.
Et il prit un pistolet à sa ceinture et le posa sur la table.
-- Maître ! répéta le moujik tout tremblant, c'est votre père qui a tout fait.
-- Mon père !...
-- Oui.
-- Esclave, dit Yvan, explique-toi, je le veux !
Malgré ces paroles impérieuses, sa voix s'était radoucie, et le moujik espéra un moment qu'il aurait la vie sauve s'il avouait tout. Le valet de chambre Beruto était entré dans la salle d'auberge, et il assistait, impassible et muet, à cette étrange scène. Alors le moujik raconta tout. Il ne passa sous silence aucun détail, même le plus insignifiant. Il narra comment, quinze jours auparavant, le comte Potenieff, se dirigeant sur Moscou en toute hâte, avait été frappé du son de sa voix. Et en effet, bien qu'il soit fort difficile à soi-même d'être juge en pareille matière, Yvan s'avoua que le moujik avait un organe identique au sien. L'arrivée à Moscou, l'ordre qu'il avait reçu, lui Pierre, de jouer le rôle de muet, tout, jusqu'à l'infâme comédie à laquelle il s'était prêté de bonne grâce, il n'oublia rien. Yvan, pâle et l'œil en feu, écoutait. Il avait croisé ses bras sur sa poitrine, et l'on eût dit un juge suprême prêt à rendre une sentence de mort. Quand il en fut à raconter le départ de Moscou et le voyage, le moujik s'exprima ainsi : -- Le comte votre père ne voulait pas que vous revissiez jamais Mlle Madeleine, et si, contre son attente, vous deviez la revoir, il voulait qu'elle fût tombée si bas que désormais il vous fût impossible d'en faire votre femme.
-- Après ? dit froidement Yvan.
-- Alors, comme je la trouvais belle...
-- Misérable ! hurla Yvan.
-- Votre Excellence, dit humblement le moujik, ne m'a-t-elle pas ordonné de parler ?...
-- C'est juste, continue.
Et Yvan attendit.
-- Votre père, continua le moujik, me dit, au moment où nous partions : « Elle a vingt mille francs dans son sac de voyage... c'est une jolie dot. »
-- Après ? après ? répéta Yvan.
-- Dame ! reprit le moujik, je ne vaux pas mieux qu'un 