ez.
Pendant ce colloque, Robert examinait le nouveau venu et le trouvait fort déplaisant. Ce joueur qui parlait d’attaquer par dix mille francs était un gars taillé en force et haut en couleur. Tout en lui sentait le parvenu, depuis son air insolent, jusqu’à l’énorme chaîne d’or qui s’étalait sur son gilet noir. Bécherel lui en voulait déjà d’avoir grossièrement fait la cour à Violette. En ce moment, il aurait donné volontiers une année de ses appointements pour lui appliquer une paire de gifles. Mai sil espérait bien que Gustave allait lever le siège devant ce défi extravagant.
Gustave, après avoir hésité un instant, répondit :
-- Va pour cinq cent louis.
-- Alors, je prends la main, dit en s’asseyant le monsieur à la barbe rousse. Éclairez, mon cher. Je ne joue jamais qu’argent comptant et vous n’avez pas mille écus devant vous.
En même temps, il posait sur la table un portefeuille bourré de billets de banque.
-- Mon associé va compléter la somme. Robert, mon cher, passe-moi la réserve, appela Gustave.
Bécherel ouvrit la bouche pour répondre : je n’en suis plus ; mais il s’aperçut que l’homme aux façons impertinentes le dévisageait d’un air railleur. L’orgueil et la colère lui firent perdre la tête, à ce point qu’il tira de sa poche les neuf billets de mille francs qui lui restaient et qu’il les remit, sans dire un mot, à son imprudent camarade.
En ce moment, il aurait risqué son patrimoine tout entier plutôt que de reculer, devant cet odieux personnage qui se mit à dire à Gustave en ricanant :
-- Il paraît que monsieur est votre banquier. Je ne m’en serais jamais douté.
-- Pourquoi cela, monsieur ? demanda Bécherel, du ton le plus agressif.
-- Tout simplement parce que vous n’avez pas l’air d’un capitaliste. On ne peut pas tout avoir.
-- J’ai aussi l’habitude de corriger les malappris et je vais…
-- Messieurs ! messieurs ! crièrent les parieurs.
-- Je prends le mot pour moi, dit l’homme aux cinq cents louis ; nous réglerons cette affaire après le coup.
-- Quand il vous plaira.
-- Voyons, à qui la donne… à vous, Pitou… Et tâchez de ne pas tourner trop souvent le roi de cœur. De tous les cœurs, reprit-il en regardant de côté Bécherel, qui rongeait son frein, et qui cependant ne releva pas cette allusion à ses avantages physiques.
Non seulement Gustave ne tourna pas le roi, mais il le donna à son adversaire qui fit le point. La partie débutait mal et le coup suivant ne fut pas plus favorable aux associés.
-- Deux et un, trois ! marqua l’ennemi.
Gustave faisait triste mine, mais Robert ne songeait plus qu’à la querelle engagée avec le persécuteur de Violette et il attendait impatiemment la fin du jeu pour provoquer cet odieux individu.
Gustave donna pour la seconde fois ; l’autre demanda des cartes et Gustave, hésitant à refuser, s’avisa de consulter son ami.
-- Conseille-moi, lui dit-il.
-- Non, répliqua Robert qui ne voulait pas prendre sur lui la responsabilité d’émettre un avis.
-- Non ? répéta Gustave avec insistance.
-- Très bien. Alors, je joue, reprit l’adversaire, en abattant trois cartes ; et vous avez perdu, car j’ai la tierce à la dame d’atout. Je n’ai proposé que pour faire les deux points de refus et à moins que vous n’ayez le roi…
-- Je n’ai pas refusé.
-- Pardon ! votre associé a dit : non.
-- Il répondait à une question que je lui adressais. D’ailleurs, moi seul avais le droit de vous répondre, puisque c’est moi qui tiens les cartes.
-- D’accord, mais vous avez répondu aussi un « non » bien nettement articulé. Je m’en rapporte à ces messieurs.
La galerie, à l’unanimité, donna tort à Gustave qui fut obligé de s’exécuter. Les dix mille francs de Robert y passèrent et les petits joueurs se partagèrent le reste.
-- Vous voilà décavé, reprit le vainqueur ; et vous en avez assez, je suppose.
-- Je vous joue quitte ou double, dit rageusement Gustave.
-- Au comptant ou à terme ?
-- Si je perds, vous serez payé demain avant midi.
-- C’est contraire à mes principes… mais il n’est rien que je ne fasse pour vous obliger, dit ironiquement l’homme à la barbe rousse.
-- Alors, tirons à qui fera.
Robert pensait : cette fois, par exemple, je n’en suis pas. Gustave ne m’a pas demandé si j’acceptais la revanche. La partie s’engagea et Gustave la perdit en trois coups.
-- Mon cher, lui dit son adversaire, c’est votre faute. Vous devriez savoir que la victoire reste toujours aux gros bataillons, mais ne vous gênez pas pour le paiement. Il suffira que vous me remettiez la somme demain, à la fin de la Bourse. Maintenant, messieurs, ajouta-t-il en s’adressant aux autres joueurs, je prends la place de ce cher Pitou et je tiens tout ce qu’on voudra.
-- N’oubliez pas, monsieur, que nous avons, vous et moi, un autre compte à régler, dit Robert de Bécherel que la défaite de Gustave n’avait pas calmé.
-- Je le sais, répliqua sèchement le vainqueur. Envoyez-moi vos témoins. Votre ami Pitou vous donnera mon adresse. Faites votre jeu, messieurs.
Gustave qui s’était levé de fort mauvaise humeur, entraîna Bécherel dans un coi