le n'y devait pas songer, réclamée qu'elle était par les soins de son hôtel, car elle ne pouvait se reposer en rien sur son mari, le sieur Fortin étant d'une santé très-délicate et ayant un sommeil si profond qu'on pouvait bien briser toutes les sonnettes sans l'éveiller assez pour tirer le cordon.
Heureusement elle connaissait dans le voisinage une veuve qui était l'honnêteté même, et qui n'avait pas sa pareille pour soigner les malades... Devait-elle la faire prévenir ?... Car il était absolument nécessaire que Mlle Lucienne eût une femme près d'elle...
C'est d'un regard inquiet et suppliant que Maxence consultait M. de Trégars. Dans ses yeux se lisait la proposition qui lui brûlait les lèvres :
-- Si j'allais chercher Gilberte ?
Cette proposition, il n'eut pas le temps de la formuler.
Si bas qu'on eût parlé, Mlle Lucienne avait entendu.
-- J'ai une amie, dit-elle, qui, certainement, me rendrait ce triste service de me veiller.
Les autres se rapprochèrent.
-- Quelle amie ? interrogea le commissaire de police.
-- Vous la connaissez bien, monsieur, c'est cette pauvre fille qui m'avait recueillie chez elle, aux Batignolles, à ma sortie de l'hôpital, qui m'est venue en aide pendant la Commune, et que vous avez tirée des prisons de Versailles...
-- Savez-vous donc ce qu'elle est devenue ?...
-- Je le sais depuis hier que j'ai reçu une lettre d'elle. Oh ! une lettre bien amicale. Elle m'écrit qu'elle a trouvé de l'argent pour monter un atelier de couturière et qu'elle compte sur moi pour l'aider et surveiller ses ouvrières. C'est rue Saint-Lazare qu'elle va s'établir, ces jours-ci, et en attendant, elle demeure rue du Cirque...
M. de Trégars et Maxence avaient tressailli.
-- Comment donc s'appelle votre amie ? demandèrent-ils vivement.
-- Zélie Cadelle.
Ignorant les détails de la visite des deux jeunes gens rue du Cirque, le commissaire de police ne pouvait s'expliquer leur trouble.
-- Je crois, dit-il, qu'il serait peu convenable de s'adresser maintenant à cette fille.
-- C'est à elle seule, au contraire, que nous devons recourir, interrompit M. de Trégars.
Et comme il avait ses raisons de se défier de la Fortin, il entraîna le commissaire hors de la chambre, sur le palier, et là, en deux mots, il lui expliqua que cette Zélie était précisément la femme qu'il avait trouvée rue du Cirque, dans ce somptueux hôtel où Vincent Favoral, sous le nom de M. Vincent, menait, au dire des voisins, un train de prince.
Le commissaire de police était confondu.
Comment n'avait-il pas su cela plus tôt !... À quoi tiennent cependant les destinées !... Enfin, mieux valait tard que jamais.
-- Ah ! vous avez raison cent fois, monsieur le marquis, déclara-t-il. Cette fille, évidemment, doit connaître le secret de Vincent Favoral, le mot de l'énigme que nous cherchons en vain... Ce qu'elle n'a pas dit à vous, un étranger, elle le dira à Lucienne, son amie...
Maxence s'offrait pour courir chercher Zélie Cadelle.
-- Non, lui répondit Marius, elle n'aurait qu'à vous connaître, elle se défierait, elle refuserait de venir.
C'est donc le sieur Fortin qui fut expédié rue du Cirque, et qui partit en maugréant, encore bien qu'on lui eût donné cent sous pour sa course et cent sous pour prendre une voiture...
-- Et maintenant, dit le commissaire de police à Maxence, nous allons, vous et moi, nous retirer, moi parce que ma qualité de commissaire effaroucherait Mme Cadelle, vous parce qu'étant le fils de Vincent Favoral vous la gêneriez certainement...
Ils sortirent donc, mais M. de Trégars ne resta pas longtemps seul avec Mlle Lucienne.
Le sieur Fortin avait eu la délicatesse de ne pas muser en route.
Onze heures sonnaient, lorsque Zélie Cadelle entra comme un tourbillon dans la chambre de son amie.
Telle avait été sa hâte d'accourir, qu'elle n'avait pas pensé à sa toilette. Elle avait campé sur ses cheveux dépeignés le premier chapeau qui lui était tombé sous la main, et jeté un châle sur le vieux peignoir que Marius lui avait vu le tantôt.
-- Comment, ma pauvre Lucienne, s'écria-t-elle, tu serais si malade que cela !...
Mais elle s'arrêta court ; elle venait de reconnaître M. de Trégars ; et d'un ton soupçonneux :
-- Voilà une rencontre !... fit-elle.
Marius s'inclina.
-- Vous connaissez Lucienne ?
Ce qu'elle entendait par là, il le comprit.
-- Lucienne est ma sœur, madame, dit-il froidement.
Elle haussa les épaules.
-- Quelle blague !...
-- C'est la vérité, affirma Mlle Lucienne, je te le jure, et tu sais que je ne mens jamais...
Mme Zélie tombait des nues.
-- Puisque tu le dis !... grommela-t-elle... Mais c'est égal, c'est raide...
D'un geste, M. de Trégars lui imposa silence :
-- C'est même parce que Lucienne est ma sœur, reprit-il, que vous la voyez là, sur ce lit... On a tenté aujourd'hui de l'assassiner...
-- Oh !...
-- C'est sa mère qui a essayé de se défaire d'elle, pour s'emparer de la fortune que mon père lui avait léguée... Et il y a tout lieu de croire que le guet-apens a été combiné par Vincent Favoral...
Mme Zélie ne comprenait p