non, il se reprit à penser aux deux touchantes victimes que le caquet de Pibrac lui avait fait oublier momentanément.
Il n'espérait plus les revoir, mais il réfléchissait à la catastrophe où Alain et Zina avaient trouvé la mort, et plus il y réfléchissait, plus elle lui semblait inexplicable.
Qu'une maison très vieille eût brûlé très vite, cela se pouvait comprendre, mais que le feu eût pris dans une maison uniquement habitée par une malade qui n'en faisait pas chez elle, faute de bois pour se chauffer, c'était plus que bizarre ; et puis, comment l'incendie avait-il éclaté presque au même instant de tous les côtés de ce bâtiment à quatre faces ?
Il fallait qu'on l'eût allumé et même qu'on l'eût préparé en y entassant des matières inflammables.
Quelle main criminelle avait accompli cette sinistre besogne ? Et à qui en voulait l'incendiaire ?
Pas au ménage qu'on y avait logé par charité. En ce monde égoïste, on méprise et on délaisse les pauvres, mais on ne les hait pas.
Si le couple gênait, on se serait contenté de le chasser.
Était-ce donc pour nuire au propriétaire qu'on y avait mis le feu ? En vérité, la destruction de son immeuble ne lui aurait pas causé un bien grand préjudice, car cet immeuble n'avait pas d'autre valeur que celle du terrain sur lequel il était construit.
Que ce propriétaire inconnu, s'étant fait assurer pour une forte somme, se fût incendié lui-même, cela s'est vu, et Hervé se serait peut-être arrêté à cette supposition, si, en descendant de voiture devant son hôtel, il ne se fût souvenu subitement d'un propos rapporté par le gars aux biques.
« Si vous couchez ici cette nuit et s'il vous arriver malheur, ne vous en prenez qu'à vous-même, avait dit à Alain Mme Chauvry.
-- C'est cette femme qui a fait le coup, murmura Scaër, dernier de son nom.
La richesse ne fait pas le bonheur ; c'est un dicton qui court et que répètent volontiers les pauvres diables, pour se consoler des injustices de la fortune. La philosophie convient aux déshérités.
Peut-être, s'ils disaient ce qu'ils pensent, au fond, tiendraient-ils un autre langage, mais il y a du vrai dans cette formule générale.
Il est difficile d'être complètement heureux sans argent, mais on peut aussi être tout à la fois très riche et très malheureux, car l'argent ne donne ni la santé, ni le contentement de soi-même, et il ne préserve pas de l'ennui, cette plaie des oisifs opulents. Encore moins préserve-t-il des soucis.
C'est pour mettre en lumière cette vérité incontestable que La Fontaine a écrit « Le Savetier et le Financier ».
Sa fable s'applique surtout aux hommes qui, au lieu de jouir en paix de capitaux laborieusement acquis, ne songent qu'à les défendre et à les augmenter.
C'est le combat perpétuel qu'on appelle « les affaires » ; et c'était le cas de M. Laideguive de Bernage, plusieurs fois millionnaire et pas du tout disposé à se contenter de ses millions. Mais celui-là était dans son élément naturel et il n'aspirait nullement au repos. La lutte pour l'argent, c'était sa vie.
Il ne se privait d'ailleurs d'aucune des distractions que Paris offre aux gens qui roulent sur l'or, et il était arrivé à ce moment psychologique où l'ambition vient aux capitalistes.
Charles de Bernage, spéculateur enrichi et futur candidat à la députation, n'avait jamais eu le temps de s'apercevoir qu'il lui manquait quelque chose.
Sa fille, en revanche, n'avait pas toujours mené une existence agréable. Enfermée jusqu'à dix-sept ans dans un pensionnat et fort isolée depuis qu'elle en était sortie, elle n'avait pas commencé à vivre, -- s'il est vrai que vivre c'est sentir, -- que le jour où s'était décidé son mariage avec Hervé.
Ce jour-là, seulement, s'étaient ouverts pour elle des horizons nouveaux. Elle entrevoyait un avenir de fêtes et d'indépendance qu'elle n'avait pas craint d'annoncer à son fiancé. Il ne s'agissait plus que d'attendre l'heure bénie qui allait lui apporter la joyeuse liberté qu'elle rêvait. Mais, en attendant, elle ne s'amusait guère. Ses journées s'écoulaient monotones, et les thés ce cinq heures ne suffisaient pas à la distraire.
Depuis les visites qu'elle avait reçues le dimanche, elle n'avait vu personne et elle s'était mortellement ennuyée en la peu réjouissante compagnie de Mme de Cornuel.
Son père avait dîné en ville le lundi et le mardi -- des dîners d'hommes, assurait-il, dans des maisons sérieuses où il ne la conduisait jamais. Et la pauvre Solange n'avait pas mis le pied dehors, de peur de se trouver mêlée à la foule inélégante qui encombre les rues de Paris, pendant les jours gras.
Solange, comme toutes les nouvelles venues dans le monde, sacrifiait ses préférences pour suivre les lois de la mode, et quoiqu'elle mourût d'envie de sortir, elle s'en privait, parce qu'il n'était pas de bon ton de se promener en même temps que le cortège du bœuf.
Elle s'était donc confinée dans l'hôtel du boulevard Malesherbes et la solitude lui avait été d'autant plus pénible à supporter qu'elle comptait sur Hervé, qui ne manquait presque jam