us bénirez l’affreux courage que j’ai en ce moment.
Effrayée du désespoir de son fils, Mme d’Escorval intervint.
-- Ce refus, commença-t-elle, a des raisons…
-- Aucune que je puisse dire, madame la baronne. Mais jamais, tant que je vivrai, ma fille ne sera la femme de votre fils.
-- Ah !… vous tuez mon enfant !… s’écria la baronne.
M. Lacheneur hocha tristement la tête.
-- M. Maurice, dit-il, est jeune, il se consolera, il oubliera…
-- Jamais ! interrompit le pauvre amoureux, jamais !…
-- Et votre fille ? interrogea la baronne.
Ah ! c’était bien là vraiment la place faible, celle où il fallait frapper ; l’instinct de la mère ne s’était pas trompé. M. Lacheneur eut une minute d’hésitation visible, mais se raidissant contre l’attendrissement qui le gagnait.
-- Marie-Anne, répondit-il lentement, sait trop ce qu’est le devoir pour ne pas obéir quand il commande… Quand je lui aurai dit le secret de ma conduite, elle se résignera, et si elle souffre, elle saura cacher ses souffrances…
Il s’interrompit. On entendait dans le lointain, comme une fusillade, des feux de file que dominait la voix puissante du canon.
Tous les fronts pâlirent. Les circonstances donnaient à ces sourdes détonations une signification terrible.
Le cœur serré d’une pareille angoisse, M. d’Escorval et Lacheneur se précipitèrent sur la terrasse.
Mais déjà tout était rentré dans le silence. Si large que fût l’horizon, l’œil n’y découvrait rien. Le ciel était bleu, pas un nuage de fumée ne se balançait au-dessus des arbres.
-- C’est l’ennemi, gronda M. Lacheneur d’un ton qui disait bien de quel cœur il eût, comme cinq cent mille autres, pris le fusil et marché aux alliés…
Il s’arrêta… Les explosions reprenaient avec plus de violence, et durant cinq minutes elles se succédèrent sans interruption.
M. d’Escorval écoutait les sourcils froncés.
-- Ce n’est pas là, murmurait-il, le feu d’un engagement…
Demeurer plus longtemps dans cet état d’anxiété était impossible.
-- Si tu veux bien me le permettre, père, hasarda Maurice, je vais aller aux informations ?
-- Va !… répondit simplement le baron, mais s’il y a quelque chose, ce dont je doute, ne t’expose pas, reviens.
-- Oh !… sois prudent !… insista Mme d’Escorval, qui voyait déjà son fils exposé aux plus affreux dangers.
-- Soyez prudent, insista Marie-Anne, qui était seule à comprendre quels attraits devait avoir le péril pour ce malheureux désespéré.
Les recommandations étaient inutiles. Au moment où Maurice s’élançait vers la porte, son père le retint.
-- Attends, lui dit-il, voici venir là-bas quelqu’un qui nous donnera peut-être des renseignements.
En effet, au coude du chemin de Sairmeuse, un homme venait d’apparaître.
Il marchait à grands pas, au milieu de la route poudreuse, la tête nue sous le soleil, et par moments il brandissait son bâton, furieusement, comme s’il eût menacé un ennemi visible pour lui seul.
Bientôt on put distinguer ses traits.
-- Eh !… c’est Chanlouineau, exclama M. Lacheneur.
-- Le propriétaire des vignes de la Borderie ?
-- Précisément… Le plus beau gars du pays et le meilleur aussi. Ah ! il a du bon sang dans les veines, celui-là, et on peut se fier à lui.
-- Il faut le prier de monter, dit M. d’Escorval.
M. Lacheneur se pencha sur la balustrade, et appliquant ses deux mains en guise de porte-voix devant sa bouche, il appela :
-- Ohé !… Chanlouineau.
Le robuste gars leva la tête.
-- Monte !… cria Lacheneur, monsieur le baron veut te parler.
Chanlouineau répondit par un geste d’assentiment, on le vit dépasser la grille, traverser le jardin, enfin il parut à la porte du salon.
Ses traits bouleversés, ses vêtements en désordre trahissaient quelque grave événement. Il n’avait plus de cravate, et le col de sa chemise déchiré laissait voir son cou musculeux.
-- Où se bat-on ? demanda vivement Lacheneur ; avec qui ?…
Chanlouineau eut un ricanement nerveux qui ressemblait fort à un rugissement de rage.
-- On ne se bat pas, répondit-il, on s’amuse. Ces coups de fusil que vous entendez sont tirés en l’honneur et gloire de M. le duc de Sairmeuse.
-- C’est impossible…
-- Je le sais bien … et cependant c’est la pure vérité. C’est Chupin, le misérable maraudeur, le voleur de fagots et de pommes de terre, qui a tout mis en branle… Ah ! canaille !… si je te trouve jamais à portée de mon bras, dans un endroit écarté, tu ne voleras plus !…
M. Lacheneur était confondu.
-- Enfin, que s’est-il passé ? interrogea-t-il.
-- Oh !… c’est simple comme bonjour. Quand le duc est arrivé à Sairmeuse, Chupin, le scélérat, ses deux gredins de fils et sa femme, l’infâme vieille, se sont mis à courir après la voiture, comme des mendiants après une diligence, en criant : « Vive monsieur le duc ! » Lui, enchanté, qui s’attendait peut-être à recevoir des pierres, a fait remettre un écu de six livres à chacun de ces gueux. L’argent, vous m’entendez, a mis Chupin en appétit, et il s’est logé en tête de faire à ce vieux noble une fête comme on en faisait à l’Empereur. Ayant appris par Bibiane, une langue de vi