ats, et rien ne semblait indiquer qu'il y eût quelqu'un à sauver dans la maison.
L'homme qui venait d'y pénétrer, sans prendre conseil de personne, ne pourrait s'en prendre qu'à lui-même, s'il lui arrivait malheur.
Hervé ne raisonnait pas ainsi ; il connaissait la situation, et si Alain n'avait pas commis cette généreuse folie, il l'aurait renié.
Le seigneur de Scaër aurait volontiers suivi l'exemple de son serviteur et, s'il se tenait coi, ce n'était pas sa grandeur qui l'attachait au pavé de la rue de la Huchette. C'était la certitude d'être arrêté dans son élan par les sergents de ville qui s'évertuaient à maintenir l'ordre et à empêcher que la foule envahissante n'entravât le service des pompes.
Faute de mieux, Hervé voulait du moins signaler la présence d'une femme à l'étage le plus élevé de la maison qui brûlait, mais de l'endroit où il l'aurait lancé, l'avertissement se serait perdu dans le vacarme. Il fit si bien qu'il parvint à se pousser au premier rang et à accrocher un officier de paix qui venait d'arriver.
-- Le cinquième est habité par une femme malade, lui cria-t-il en le tirant par la manche de sa capote ; elle sera brûlée si on ne va pas la chercher.
Pour toute réponse, le fonctionnaire au képi galonné lui montra du doigt les échelles qu'on avait appliquées contre la façade avant le jaillissement des flammes. Elles atteignaient à peine la hauteur du troisième étage et, comme elles allaient prendre feu, les pompiers se hâtaient de les enlever.
Restait l'escalier, et peut-être l'officier qui dirigeait les manœuvres y aurait-il aventuré ses hommes, si Hervé avait pu lui parler, mais ce chef s'était porté vers la rue Zacharie, pour y établir une nouvelle pompe, et il ne fallait pas songer à le rejoindre à travers les agents qui barraient tous les passages.
Hervé était condamné à attendre, inactif et impuissant, la fin de ce drame qu'allait probablement dénouer une double catastrophe.
Le sort de Zina était dans les mains de Dieu, comme le sort d'Alain.
Et le danger grandissait à chaque instant, car le feu dévorait aussi les trois corps de bâtiment qui bordaient le quai Saint-Michel et les deux ruelles latérales. L'incendie était partout.
Les gens attirés par ce terrible spectacle commençaient à se trouver en très fâcheuse situation. Refoulés assez brutalement par les sergents de ville et poussés en sens inverse par d'autres curieux qui venaient du boulevard, ils étaient d'autant plus en danger d'être écrasés, qu'une pompe supplémentaire arrivait à fond de train, trouant comme un boulet de canon la foule trop lente à se garer.
Depuis quelques jours, Hervé ne faisait que tomber d'une bagarre dans une autre : bagarre au bal de l'Opéra, la nuit du samedi gras ; bagarre, le lendemain, sur le boulevard des Italiens. Il commençait à s'y habituer, mais il ne savait vraiment pas comment se tirer de celle-ci.
Heureusement, les foules sont comme la mer. Elles ont le flux et le reflux. La vague humaine qui avait porté Scaër devant la maison qui brûlait le rapporta sur la place Saint-Michel, où il put respirer plus à l'aise.
Elle était néanmoins fort encombrée et on n'y circulait pas facilement, car tout le quartier était sur pied et les étudiants, au lieu de monter au bal de Bullier, descendaient en masse pour voir de près un incendie de première classe.
Ces messieurs prenaient gaiement ce désastre, et Hervé comprit pourquoi, en écoutant les propos qu'ils échangeaient :
-- Ohé ! la Tour de Nesle qui brûle ?
-- Et Marguerite de Bourgogne n'est pas dedans. C'est dommage !
-- Voilà ce que c'est que de laisser aux rats une maison où on aurait pu ouvrir une brasserie superbe.
-- Pichard, qui fait son droit depuis quinze ans, prétend qu'il l'a toujours vue fermée.
-- Moi, j'ai toujours cru qu'on y fabriquait de la fausse monnaie.
-- Tant mieux si elle est vide, après tout ! Personne ne sera rôti.
-- Si j'avais seulement un petit million, j'achèterais l'emplacement et j'y fonderais la Closerie des Lilas du quai Saint-Michel.
-- Il paraît, se disait Hervé, que l'immeuble géré par Mme Chauvry n'a pas bonne renommée sur la rive gauche. Je n'aurai pas de peine à m'y renseigner.
Cette pensée consolante ne pouvait pas lui faire oublier le malheureux Alain.
Hervé, maintenant, se reprochait amèrement d'avoir cédé aux prières d'Alain qui l'avait supplié de l'accompagner, ce soir-là, rue de la Huchette. S'il avait refusé, le pauvre gars serait resté au théâtre jusqu'à la fin de la représentation et il ne se serait pas sacrifié inutilement, car il serait arrivé trop tard.
Zina aurait péri quand même, mais Alain aurait vécu.
Et il n'était pas poitrinaire, lui, tandis que les jours de la malheureuse femme étaient comptés.
Hervé, qui la connaissait à peine, la plaignait plus qu'il ne la regrettait, mais en perdant Alain, il perdait un serviteur dévoué et un auxiliaire précieux, presque un ami, et cela au moment où la rupture de son mariage l'isolait en le ruinant.
Hervé ne faisait pas ce raisonnement égoïste, et, s'il se désola