ureau et fouilla dans toutes ses poches pour y trouver 53 francs.
-- C'est inutile, dit Rocambole qui s'amusait beaucoup de ce grotesque personnage, nous nous reverrons...
À ces mots, M. Boisdureau fut transporté au septième ciel, et se vit l'heureux époux de la belle Antoinette. Milon n'avait pas pris le temps de saluer : il était déjà dans le fiacre qui stationnait à la porte. Rocambole le suivit, reconduit par M. Boisdureau ravi.
-- Rue d'Anjou, 19 ! cria Milon au cocher, et cinq francs de pourboire, si tu brûles le pavé.
Le fiacre partit comme un éclair.
Vingt minutes après, il arrivait rue d'Anjou. Milon s'élança sous la porte cochère et se trouva face à face avec le père Philippe.
-- Mme Raynaud ? lui dit-il.
-- C'est ici, répondit le concierge.
-- Où ? à quel étage ?
-- Un instant, dit le père Philippe, qui paraissait tout bouleversé : ce n'est pas le moment de monter chez Mme Raynaud... elle est encore au lit... À moins que...
Il hésita.
-- Il faut absolument que je la voie ! dit Milon.
-- Apportez-vous des nouvelles de mademoiselle ? demanda le concierge.
-- Hein ? plaît-il ? fit Milon, qui recula d'un pas.
-- Oui, dit le concierge, de Mlle Antoinette, qui est sortie hier soir... qui n'est pas rentrée... et qu'on cherche partout !...
Milon poussa un cri.
-- Antoinette ! dit-il, partie !... Où est-elle ?
-- Mais, monsieur, dit le père Philippe, qui, ayant épousé sa femme longtemps après la condamnation de Milon, ne le connaissait pas, si nous le savions... je ne vous le demanderais pas... Mme Raynaud a attendu toute la nuit... mademoiselle n'est pas rentrée... Mme Raynaud est comme une folle... et ma femme aussi... et moi je perds la tête...
Milon s'était pris la tête à deux mains et pirouettait sur lui-même comme s'il eût été frappé de la foudre.
-- Ma femme vient de courir chez M. le baron, qui avait écrit, paraît-il, à Mlle Antoinette hier soir, et qui lui a envoyé sa voiture.
-- Quel baron ? fit Rocambole en s'avançant.
-- Le père de M. Agénor.
-- Qu'est-ce que M. Agénor ?
-- Un jeune homme très riche qui est amoureux de Mlle Antoinette.
-- Et son père est baron ?
-- Oui... le baron de Morlux.
Milon jeta un cri ; mais Rocambole lui serra le bras à le briser.
-- Tais-toi ! dit-il.
En même temps, une femme franchit le seuil de la porte cochère et entra en disant d'une voix brisée : -- Elle n'y est pas !
Milon se retourna et jeta un nouveau cri :
-- Ma cousine !
-- Milon ! exclama la pauvre mère Philippe, qui chancela d'émotion et faillit tomber à la renverse.
Rocambole, qui était l'homme des heures critiques, la prit dans ses bras et la porta dans la loge, car les locataires de la maison commençaient à se mettre aux fenêtres.
La mère Philippe avait éprouvé un tel saisissement en revoyant Milon, qu'elle avait presque perdu connaissance. Son mari, qui n'avait jamais vu Milon, ne comprenait rien à ces deux mots de cousin et de cousine qu'ils avaient échangés.
Mais Rocambole lui dit :
-- Ne vous occupez pas de nous, mon brave homme, mais de Mlle Antoinette.
Et il ferma la porte de la loge.
Au nom d'Antoinette, la mère Philippe retrouva un peu de sa présence d'esprit. Rocambole lui prit la main : -- Voyons, ma chère dame, dit-il, Milon vous expliquera plus tard comment il est revenu. Pour le moment, il ne s'agit ni de lui ni de vous ; nous sommes venus ici pour voir Mme Raynaud et les deux jeunes filles qu'elle a avec elle.
-- Elle n'en avait qu'une, l'autre est en Russie, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette qui est restée...
-- Oui. Eh bien ! où est-elle ? Calmez-vous et tâchez de me répondre clairement.
-- Voici la chose, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette a tourné la tête à un jeune homme, M. Agénor de Morlux.
Milon poussa un cri.
-- Mais tais-toi donc ! fit Rocambole. Eh bien ! le jeune homme ?
-- Il veut épouser Mlle Antoinette.
-- Bon ! après ?
-- Hier, il l'a reconduite jusqu'à la porte. Puis une heure après on a apporté une lettre.
-- De M. Agénor ?
-- Non, de M. le baron de Morlux, son père.
-- Qui demeure ?...
-- Rue de l'Université. J'en reviens.
-- C'est bien cela, murmura Rocambole impassible. Et que disait le baron dans cette lettre ?
-- Qu'il voulait voir Mlle Antoinette et qu'il lui enverrait sa voiture à neuf heures.
-- Ce qu'il a fait...
-- Mais non, monsieur. Je viens de chez le baron ; il n'a pas écrit de lettre, sa voiture n'est pas sortie, et il pense que c'est son fils qui a enlevé Mlle Antoinette.
-- Où demeure le fils ? s'écria Milon.
-- À côté. J'en reviens. Mais il n'y est pas... Il est parti hier soir à neuf heures.
-- Le misérable ! hurla Milon en serrant les poings.
-- Mais tais-toi donc ! répéta Rocambole. Puis il dit à la mère Philippe : -- Il faut que Mlle Antoinette se retrouve, et pour cela, il ne faut pas crier... Entendez-vous ?
Les deux concierges subissaient déjà le mystérieux ascendant que Rocambole ne tardait pas à exercer sur tout ce qui l'entourait. La mère Philippe avait cessé de se lamenter. Rocambole reprit : -- Est-ce que tous les gens de la maison sa