i n'a pas voulu de moi, mais qui a pris Alain tout de suite.
-- Et Alain s'est fait au métier..., lui, un gars de Trégunc, qui ne savait que garder les chèvres et que ne parlait que le bas-breton !
-- Pardon, notre maître, dit Alain ; en voyageant avec la troupe du vieux Zika, j'avais appris à faire la parade devant la baraque. C'est plus difficile que de figurer.
-- D'accord ; seulement, je ne te vois pas bien en homme d'armes du moyen âge ou en seigneur de la cour de Louis XIV... et je te vois encore moins en paillasse. Mais il ne s'agit pas de cela ; il s'agit de guérir ta femme. As-tu seulement un médecin qui la soigne ?
-- Hélas ! non, Monsieur Hervé. Elle allait à la consultation gratuite... à l'Hôtel-Dieu... elle n'y va plus... elle n'aurait plus la force de descendre et de remonter cinq étages.
-- Donc, il faut qu'elle sorte de ce grenier... et le plus tôt sera le mieux. Dès demain, je m'occuperai de la faire admettre dans une maison de santé.
Et comme Alain baissait le nez, sans mot dire :
-- Bon ! reprit Hervé, je devine... tu ne veux pas te séparer d'elle. Eh ! bien, qu'à cela ne tienne ! Je vous trouverai un logement que vous habiterez tous les deux et où rien ne manquera à ta chère malade. Tu ne tiens pas à rester ici, je suppose ?
-- Oh ! non.
-- Et tu veux bien entrer à mon service ?
-- Oh ! oui.
-- Alors, je te prends, dès à présent... et quand je dis : à mon service, je n'entends pas : comme domestique. Le fils de Pierre Kernoul n'est pas fait pour porter la livrée et je n'ai pas besoin de valet de chambre, puisque présentement je demeure à l'hôtel ; mais je puis avoir besoin d'un homme dévoué... quand ce ne serait que pour veiller au grain, comme on dit chez nous. Ce chenapan qui m'a suivi l'autre nuit recommencera peut-être. Tu seras mon garde du corps.
-- Oh ! pour ça, notre maître, comptez sur moi.
-- Et, je te le répète, tu ne quitteras pas ta femme. Je vous caserai dans mon quartier, près de la place Vendôme. Tu viendras tous les matins prendre mes ordres pour la journée, mais tu ne seras plus obligé d'aller figurer, le soir, sur la scène du Châtelet... ni de te déguiser en clodoche, ajouta gaiement Hervé. Je pense que ça ne te fera pas de peine.
Alain ne répondit que par un geste expressif. Il était si ému que les mots ne lui venaient pas pour remercier.
Zina pleurait de joie.
-- C'est convenu, reprit Scaër, et ce sera l'affaire de quelques jours. En attendant que vous déménagiez, je reviendrai vous voir... et je vous amènerai peut-être une dame qui s'intéresse aux malades... Mais non, au fait ! celle qui vous héberge gratuitement vous a recommandé de ne recevoir personne... il faut éviter de la mécontenter, tant que vous serez chez elle... mais quand tu partiras, mon gars, tu feras bien, je crois, de ne pas lui dire où tu vas. Je ne sais pourquoi cette bienfaitrice d'occasion m'est suspecte.
-- Je n'oserais pas m'en aller sans l'avertir.
-- Et bien ! la veille du jour où je viendrai vous chercher, tu lui écriras pour lui annoncer, sans autre explication, que vous êtes obligés de quitter Paris.
-- Oui... seulement, il y a les clefs qu'elle m'a confiées.
-- Ce serait peut-être le cas de les mettre sous la porte. Elle n'aurait rien à dire. Mais, après tout, elle vous a rendu service... et tu pourras les laisser à quelque boutiquier du voisinage. Nous verrons cela quand vous partirez. Maintenant, je m'en vais... et je n'ai pas perdu ma journée puisque nous sommes d'accord... mais cette espèce de caserne abandonnée m'intrigue... je voudrais en faire le tour extérieurement... je ne serais même pas fâché de visiter la cour où tu es descendu une nuit, au clair de la lune.
-- Je vais vous y conduire, notre maître.
-- Vous ne m'en voudrez pas de l'emmener, demanda doucement Hervé en s'adressant à la malade.
Il ne lui avait pas encore dit : « Madame » et il ne l'appelait pas non plus par son petit nom de Zina.
-- Je ne vous en veux pas et je vous bénis, murmura-t-elle en lui tendant une main si fine et si blanche que le baron de Scaër se décida à répondre :
-- Croyez, chère Madame, que je suis votre ami et traitez-moi comme tel, toujours et en toute occasion.
Il n'alla pas jusqu'à la baiser, cette main, comme il avait baisé, rue de Lisbonne, l'aristocratique main de la marquise le Mazatlan. La situation n'était pas la même et, au cinquième étage, cette politesse de l'ancien régime eût été ridicule, mais il la serra avec effusion, presque avec tendresse, comme il aurait serré la main d'une jeune fille de son monde, éprouvée par le sort et restée digne de respect.
C'était à peu près ce que pensait Hervé, mais pour le moment il avait en tête d'autres soucis que celui de rechercher l'origine d'une enfant volée par des saltimbanques, et il se hâta de sortir avec Alain, non sans avoir dit encore quelques bonnes paroles à la jeune femme, clouée sur son fauteuil.
Le maître et le serviteur eurent tôt fait de descendre au rez-de-chaussée et là, Alain, après avoir poussé jusqu'au fond de l'allée noire, o