levèrent de la foule, comme pour protester contre la Providence qui aurait dû intervenir et sauver des innocents ; peut-être aussi, et à plus juste titre, contre l'incurie de l'administration qui avait toléré qu'au centre de Paris on laissât debout une masure dont le peu de solidité constituait une menace permanente pour les maisons du voisinage.
Ce dénouement prévu donna le signal d'une débandade générale, quoique les badauds qui avaient pris position dans la Cité ne courussent aucun danger.
Ils se mirent à fuir par toutes les issues et Hervé, entraîné par le torrent, se retrouva sur la place du Châtelet, sans trop savoir comment il y était arrivé.
La représentation avait pris fin ; les spectateurs étaient partis à pied ou en voiture, mais quelques cochers retardataires arrivaient encore, par l'avenue Victoria, pour tâcher de charger, à la sortie des artistes, des demoiselles attendues par des messieurs.
Hervé, qui ne tenait plus sur ses jambes, héla un de ces cochers, qui venait d'arrêter son cheval, tout près de la rue des Lavandières où se trouve la porte du paradis interdit aux galants qui n'ont pas leurs entrées dans les coulisses.
Un monsieur sortant de cette bienheureuse rue devança Hervé, et Hervé réclama énergiquement son droit de priorité.
-- Comment ! c'est encore toi ! s'écria ce monsieur qui n'était autre que Pibrac. Tu es un joli lâcheur !... N'importe !... monte et conduis-moi au cercle. J'en ai long à te conter. Après je te laisserai le sapin et tu iras où tu voudras.
Hervé ne tenait pas à entendre le récit des mésaventures qu'il devinait, et il pestait contre la fatalité qui le condamnait à jouer aux barres avec Pibrac ; mais il lui tardait de rentrer chez lui et il monta dans la voiture où Pibrac prit place en disant piteusement :
-- Margot m'a planté là, mon bon.
-- Je m'en doutais un peu, murmura Scaër.
-- Et pour qui ?... pour un individu qui a l'air d'un valet de chambre.
-- Que veux-tu que j'y fasse ?
-- Tu devrais au moins me plaindre, puisque nous sommes logés à la même enseigne. Ta blonde aussi t'a planté là... et je vois que tu ne l'as pas rattrapée.
-- Je n'ai pas couru après elle.
-- Et je ne courrai pas après Margot, je te prie de le croire, mais je te donne en mille à deviner ce que c'est que cet homme rasé de frais.
-- Dis-le moi tout de suite, ce sera plus vite fait.
-- Tu l'as peut-être remarqué. Il se tenait contre un portant, pendant que nous causions avec Margot.
-- Je m'en souviens.
-- Eh bien ! mon cher, c'est Bernage qui l'avait amené là.
-- Bernage !...
-- Parfaitement... et il a dit à ces dames que c'était un étranger, arrivé récemment à Paris et colossalement riche.
-- Je m'explique maintenant que Margot ait préféré souper avec lui.
-- Moi aussi, parbleu ! je me l'explique. Mais c'est un mauvais tour que Bernage m'a joué... et je lui revaudrai cela. Vous voilà brouillés ; si, comme je le suppose, tu cherches des occasions de lui être désagréable, compte sur moi ; nous serons deux contre lui, et à nous deux...
-- Il n'a pas dit comment s'appelait ce monsieur, interrompit Hervé, que ce traité d'alliance ne tentait pas du tout.
-- Non, grommela Pibrac, ou du moins j'ai oublié de m'en informer... mais je le saurai. Margot ne manquera pas d'afficher sa liaison avec un millionnaire, quand ce ne serait que pour faire enrager ses petits camarades... et je t'apprendrai le nom de ce nabab, si ça t'intéresse.
-- Oh ! fort peu.
Hervé ne disait pas ce qu'il pensait, car l'homme que tantôt, à la porte du théâtre, il avait pris pour un espion, le préoccupait de plus belle, maintenant qu'il savait que Bernage le patronnait.
C'était encore un mauvais point à marquer à son ex-futur beau-père qui lui devenait de plus en plus suspect.
Quels liens unissaient ce financier à un personnage exotique, qui pouvait être cousu d'or, mais qui ne payait pas de mine et qui, à peine débarqué à Paris, se faisait présenter à ces demoiselles du Châtelet ? Le père de Solange avait là un singulier ami et un ami avec lequel il ne se gênait guère, puisqu'il l'avait quitté pour aller, presque sous ses yeux, faire une scène à Hervé de Scaër.
Mais le moment n'était pas venu d'ouvrir une enquête sur les relations de M. de Bernage, et Hervé ne voulait pas parler à Pibrac des soupçons qui l'agitaient, pas plus qu'il ne voulait lui dire un seul mot des événements qui venaient de troubler sa vie : pas un mot de la marquise, pas un mot d'Alain.
-- Alors, s'écria l'insouciant Ernest, qu'ils aillent tout au diable !... Tu as fait ton deuil de ton mariage manqué ; moi je ne pleurerai pas Margot. Parlons d'autre chose... D'où viens-tu et qu'est-ce que tu es devenu depuis que tu t'es dérobé derrière la toile du fond ?... Ta cravate est nouée de travers, ton chapeau a des bosses et ton pardessus a des accrocs... est-ce que tu es allé voir l'incendie ?...
-- Comment ! tu sais ?...
-- Une demi-heure après ton départ, le bruit a couru que tout le quartier Latin brûlait.
-- On exagérait ; mais j'ai été en effet pris dans 