ne odeur de terre fraîchement remuée montait du sol. Elle entendit le bruit des ailes d’un oiseau subitement réveillé qui s’envolait.
Puis, l’air redevint tiède. On était à l’abri. Les porteurs avaient traversé le jardin et montaient lentement un escalier, celui qui tenait la tête marchant à reculons.
Violette recevait une légère secousse à chaque marche qu’ils franchissaient. Elle eut la présence d’esprit de les compter. Il y en avait vingt-deux. À la vingt-deuxième, ils s’arrêtèrent et ils la mirent sur ses pieds, sans la lâcher. Une clé grinça dans une serrure, une porte geignit sur ses gonds rouillés, et Violette sentit que l’un de ses persécuteurs la poussait doucement par le dos, pendant que l’autre la soutenait par devant.
Attachée comme elle l’était, elle marchait difficilement. Elle put cependant faire quelques pas, et presque aussitôt on lui délia les jambes, puis les bras.
Elle attendait qu’on lui enlevât le bandeau qui couvrait ses yeux et le bâillon qui lui fermait la bouche. Elle attendit en vain. Et elle entendit encore une fois le bruit de la porte et le bruit de la clé. Les bourreaux étaient partis.
Dans quel cachot l’avaient-ils laissée ? Pourquoi ne l’avaient-ils pas tuée tout de suite ? Lui réservaient-ils donc l’affreux supplice de mourir de faim ? Elle ne pouvait plus implorer leur pitié, puisqu’ils avaient disparu. Un silence lugubre s’était fait autour d’elle ; le silence de la tombe. Et dans cette solitude effrayante, elle entendait battre son cœur.
Maintenant, il ne tenait qu’à elle d’enlever le bâillon qui l’étouffait et le bandeau qui l’aveuglait. Elle n’osait pas. Elle se figurait qu’elle allait voir des choses horribles. Elle se figurait qu’elle allait voir des choses horribles. Elle respirait un air lourd et nauséabond, à ce point qu’elle se demandait si on l’avait enfermée avec des cadavres. Elle n’était pourtant pas dans un caveau. Ces hommes avaient monté un escalier et ses pieds posaient sur un plancher, assez mal raboté, il est vrai, mais qui ne les glaçait pas comme l’auraient fait des dalles de pierre. Où qu’elle fût, elle ne pouvait pas rester dans une incertitude pire que les plus atroces réalités.
Elle commença par défaire le bâillon et ce ne fut pas sans peine, car il tenait par des crochets serrés derrière la tête, comme ceux d’un masque de salle d’armes. Elle parvint cependant à s’en débarrasser, mais elle y mit le temps. Restait le bandeau qui était de grosse toile et qu’elle n’avait qu’à dénouer. Quand ce fut fait, elle ouvrit les yeux et elle ne vit rien. Autour d’elle, l’obscurité était profonde.
Violette avait laissé tomber sur le plancher le bandeau qui ne pesait guère et le bâillon qui était assez lourd. Le faible bruit produit par cette double chute éveilla un écho, comme fait le moindre choc sous les hautes voûtes d’une ne de cathédrale. La sonorité du local indiquait assez que ce n’était pas un souterrain. En levant les yeux, la jeune fille aperçut, au-dessus de sa tête, non pas une clarté, mais deux lueurs vagues ; pas même des lueurs ; des espèces de taches blanchâtres qui tranchaient sur les ténèbres.
Où l’avait-on enfermée ? Elle ne le devinait pas et elle n’osait pas avancer. Chaque pas qu’elle aurait fait pouvait la conduire au bord d’une trappe ouverte et la précipiter au fond d’une oubliette. Elle se dit qu’elle ne devait pas être loin de la porte qui s’était refermée sur elle et que de ce côté, le sol ne manquerait pas tout à coup sous ses pieds. Au lieu d’avancer, elle recula.
Ses mains touchèrent un mur ; elle s’y adossa et elle prêta l’oreille. Il lui semblait entendre des bruits étrangers. C’était comme un murmure intermittent, une plainte étouffée qui cessait par moments. Son sang se glaça dans ses veines à l’idée qu’une créature humaine agonisait dans ce cachot, ses jambes fléchirent, elle s’affaissa sur elle-même, et elle tomba assise ; puis couchée au pied de la muraille.
Elle était à bout de force physique et sa lucidité commençait à l’abandonner. Le sang lui montait à la tête et elle perdait peu à peu le sentiment de sa situation présente. L’image de Robert passait devant ses yeux. Où était-il, en ce moment ? que faisait-il ? Elle se figurait le voir maudissant la perfide qui l’avait abandonné pour suivre l’infâme Galimas. Robert avait dû remarquer les manèges de cet homme pendant la représentation et croire qu’il avait séduit Violette, en lui offrant beaucoup d’or. Et sans doute, au lieu de songer à la lui reprendre, Robert la méprisait ; Robert se jurait de ne jamais la revoir. Cette pensée brisait le cœur de la pauvre fille et lui enlevait sa dernière espérance. Elle n’attendait plus rien que la mort et elle l’appelait de tous ses vœux.
Ce fut le sommeil qui vint, le lourd sommeil qui suit les grandes crises, un sommeil sans rêves, un sommeil de plomb. Combien de temps dormit-elle ainsi ? Elle ne le sut jamais et quand elle se réveillé, elle ne se souvenait plus de rien. Elle ouvrit les yeux, mais ce fut pour les refermer aussitôt. 