'un monsieur de Paris m'attend chez moi, répondit Hervé, et que ce monsieur est venu par mer. Je n'y comprends rien.
-- Par le petit yacht qui tire des bordées sous la pointe de Trévic, dit entre ses dents Alain Kernoul.
-- C'est vrai... je ne pensais plus à ce yacht... mais je ne devine toujours pas qui peut être ce visiteur.
-- Il y a un moyen bien simple de le savoir, murmura en souriant M. Delle.
-- C'est d'aller au château... vous avez raison... et vous ne serez pas de trop. Venez, mon cher.
L'interne ne se fit pas prier. Il en avait assez de marcher et il n'était pas fâché de se reposer. Il se disait d'ailleurs que Scaër pourrait avoir besoin de lui.
Ils se mirent à remonter ensemble, suivis de près par Alain, la grande avenue de chênes, au bout de laquelle se dressait l'antique manoir des seigneurs de Scaër, une construction massive et noire d'un aspect assez rébarbatif.
Ils n'échangèrent pas une parole en route.
Dans la cour qui précédait le château, pas une voiture. Le visiteur était venu à pied. Donc, Alain avait deviné. La côte de Trévic n'est pas loin. Ce monsieur avait dû débarquer là.
Les fenêtres du rez-de-chaussée étaient ouvertes et le soleil éclairait en plein une grande salle où Hervé recevait ses fermiers, quand ils apportaient leurs redevances en argent ou en nature, et plus rarement les châtelains d'alentour, quand il leur plaisait de voisiner.
Une longue table et des escabeaux en bois de chêne, quelques trophées de chasse accrochés au mur. C'était tout.
Un homme allait et venait la tête basse et les mains derrière le dos, un homme que Scaër reconnut dès qu'il l'aperçut.
Cet homme, c'était M. de Bernage.
Scaër pâlit, mais ce fut de colère, et sa résolution fut prise en une seconde. Il ne se demanda pas pourquoi l'assassin d'Héva venait le braver jusque dans ce château où il s'était réfugié en attendant qu'il le lui abandonnât.
Il ne pensa qu'à châtier tant d'audace.
-- Tu le vois, dit-il en le montrant à Alain.
-- Oui, notre maître, et je le reconnais bien.
-- Il ne faut pas qu'il sorte d'ici. Tu vas monter la garde sous les fenêtres, pendant que je lui parlerai. Ne laisse approcher personne et tiens toi prêt à entrer quand je t'appellerai.
-- J'ai compris.
L'interne comprenait à demi et il ne demanda pas d'explication à Hervé, qui lui fit signe de le suivre.
Ils gravirent ensemble les marches du perron et ils entrèrent de front dans un large corridor qui divisait en deux parties égales le rez-de-chaussée du château.
-- Puis-je compter sur vous ? demanda Hervé.
-- En tout et pour tout, répondit Albert Delle.
Hervé le remercia d'un coup d'œil et ouvrit la porte de la salle.
Bernage, en les voyant entrer tous les deux, interrompit sa promenade et demanda, sans préambule, en désignant l'interne :
-- Qui est Monsieur ?
-- Que vous importe ? répliqua Scaër. Il est avec moi, cela suffit. Vous n'avez pas besoin de savoir son nom.
-- J'ai besoin de vous entretenir en particulier.
-- Et moi je veux qu'il assiste à notre entretien. Qu'avez-vous à me dire ?
-- Rien, tant que vous ne serez pas seul. Je vous préviens que vous regretterez d'avoir refusé de m'entendre.
-- Moins que vous ne regretterez, vous, d'être venu ici.
-- Ici ?... mais je suis chez moi, ici, puisque j'ai acheté le château avec les terres. Ce serait à vous d'en sortir.
-- Est-ce pour m'en chasser que vous y êtes entré ?
-- Non, Monsieur. Et puisque vous me forcez à parler devant un tiers, sachez que je viens, au contraire, vous proposer de résilier notre contrat. Il n'est pas encore signé. Il ne tient qu'à vous qu'il ne le soit jamais. Avant de quitter Paris, j'ai prévenu mon notaire.
» Prévenez le vôtre et il ne sera plus question d'un projet auquel ni vous ni moi nous n'avons plus aucun intérêt à donner suite. Il a pu nous convenir autrefois, mais les circonstances ne sont plus les mêmes. Notre situation à tous deux a changé.
-- Complètement, je le reconnais, elle a changé il y a quatre mois, et je m'étonne que vous ayez attendu si longtemps avant de changer d'avis.
-- J'hésitais, parce que quoique j'aie eu fort à me plaindre de vous, je craignais de vous mettre dans l'embarras en renonçant à parfaire l'acquisition de vos propriétés... grevées de lourdes hypothèques. Mais il vient de survenir des événements qui me décident à quitter la France. La guerre, j'en suis convaincu, tournera très mal pour notre pays. J'ai engagé d'importantes affaires en Amérique. Je me suis décidé à aller les surveiller moi-même. Je me suis embarqué à Nantes et je vais traverser l'Atlantique sur un bateau à vapeur que j'ai acheté et qui me portera à New-York, avec ma fille et mon gendre.
» J'aurais pu me dispenser de vous voir, mais je n'ai pas voulu passer tout près de la côte que vous habitez sans m'y arrêter pour vous notifier ma résolution de rompre nos anciennes conventions.
-- Est-ce tout ?
-- Oui, Monsieur. Je ne m'attendais pas à être si mal reçu par vous, mais j'ai fait ce que je devais faire et nous en resterons là.
-- Vous croyez que nous 