uire jusqu'à un de ces affreux cimetières de Paris où on jette dans la fosse commune ceux qui n'ont pas de quoi acheter un peu de terre pour y dormir en paix. Il ne me restera rien d'elle. Je ne pourrai pas prier sur sa tombe.
Le gars aux biques, sans s'en douter, plaidait éloquemment contre la crémation dont il n'était pas encore question en ce temps-là, et il exprimait un sentiment qui, en dépit des théories matérialistes, vivra toujours dans le cœur des simples : ceux qui ne comprennent pas qu'on puisse aller pleurer sur des cendres enfermées dans une urne.
Scaër le partageait ce sentiment, mais il n'eut pas le courage de répondre que le feu n'avait peut-être pas complètement anéanti le cadavre de Zina et que, si on en retrouvait des restes, il se chargerait de leur assurer une sépulture chrétienne.
-- Ah ! notre maître, reprit Alain, si vous saviez quel supplice j'ai enduré dans cette cour, pendant qu'autour de moi les bâtiments brûlaient !... Vingt fois, j'ai eu l'idée de me jeter dans la fournaise et je m'y serais jeté si notre recteur de Trégunc ne m'avait pas appris au catéchisme que la religion nous défend de nous tuer. J'espérais que le bon Dieu me ferait la grâce de me laisser mourir là... au moins j'aurais fini comme ma pauvre femme !
-- Il vaut mieux que tu lui aies survécu pour m'aider à retrouver les scélérats qui l'ont assassinée, dit Hervé.
Et pour couper court aux lamentations inutiles de son brave compatriote, il se hâta d'ajouter :
-- Achève de me raconter comment tu es sorti de cet enfer... et surtout dis-moi bien ce que tu as vu pendant les heures que tu y as passées... As-tu quelque idée de l'endroit où le feu a pris ?
-- Il a pris partout, presque en même temps, répondit Alain ; cependant, je crois bien qu'il a commencé du côté de la rue Zacharie, au rez-de-chaussée... là où, un soir de cet hiver, j'ai vu de la lumière derrière un vitrage... il a éclaté dès le début de l'incendie, ce vitrage, et, quand je suis entré dans la cour, les flammes sortaient par là comme par la bouche d'un four ; mais les trois autres bâtiments n'ont pas tardé à flamber aussi... et ça sentait le goudron.
-- Pas le goudron, le pétrole, dit Scaër, qui avait la mémoire de l'odorat.
Il se souvenait maintenant d'avoir respiré, rue de la Huchette, une odeur âcre, qui n'était pas celle du bois brûlé, et cette odeur, il l'appelait par son nom, peu connu alors : un nom qui fut dans toutes les bouches, après les incendies allumés par les communards.
Et ce souvenir était un trait de lumière. Évidemment, les caves de ces quatre maisons abandonnées ne contenaient pas des tonnes de ce dangereux combustible dont l'usage n'était pas encore très répandu en France. Il fallait qu'on en eût badigeonné intérieurement les murailles, en prévision du cas où il y aurait urgence à détruire en quelques heures toutes ces vieilles bâtisses.
Et il n'était pas impossible que ce travail préparatoire eût été fait longtemps avant l'embrasement général.
On avait huilé par avance l'édifice condamné à disparaître, comme on saborde la cale d'un navire destiné à être coulé.
On rebouche le trou avec des planches qu'il suffit de déclouer pour que le navire aille au fond de l'eau ; de même, on n'a qu'à promener une allumette sur les murailles enduites de pétrole pour que l'incendie éclate. Et Hervé soupçonnait fort que ce procédé avait été employé par les coquins intéressés à supprimer les preuves d'un crime ancien que la prescription ne couvrait pas encore.
Alain, qui, pour le moment, songeait moins à eux qu'à la mort de Zina, reprit le récit qu'il avait entamé, à la prière de son maître.
-- J'ai passé là huit heures, reprit-il, et j'ai été préservé par les décombres qui avaient fini par former comme un rempart autour de moi. Lorsque le jour a paru, je n'étais pas encore sérieusement blessé... des pierres m'avaient touché... mes vêtements étaient brûlés... mes cheveux aussi..., mais je n'avais rien de cassé. C'est en essayant de sortir de la cour que je me suis déboîté l'épaule droite... il commençait à faire clair et j'avais entrevu une large brèche à la place de l'allée par laquelle j'étais entré. Le feu était presque éteint et la fumée était moins épaisse... seulement il fallait franchir des tas de débris... des barricades de moellons et de plâtras... je n'en pouvais plus... j'ai grimpé pourtant... mais, tout en haut, le pied m'a manqué sur un pavé branlant, j'ai dégringolé... j'ai eu bien du mal à me relever et à me traîner dehors. Je n'ai pas eu la force d'aller plus loin...
-- Tu es tombé au bout de la rue de la Huchette, au coin de la rue du Petit-Pont.
-- Comment savez-vous ça ?
-- La crémière d'en face t'a vu. Elle m'a renseigné.
-- Mais je ne la connais pas !
-- Elle te connaît de vue et je vais bien t'étonner en t'apprenant ce qu'elle m'a dit de toi. Elle est persuadée que le feu n'a pas pris tout seul.
-- J'en suis persuadé aussi.
-- Et elle croit que c'est toi qui l'as mis.
-- Oh !... alors elle est folle !...
-- Mon Dieu, non. Elle n