Il comparaîtra vainement devant l'autorité supérieure, invoquant sa qualité d'étranger. Le témoignage de l'intendant Arsoff suffira.
-- D'autant plus facilement, poursuivit M. de Morlux, que Rocambole a trop d'intérêt à cacher son passé pour oser s'adresser au consulat français.
-- C'est fort bien, dit Hermann ; mais un homme qui s'est évadé du bagne désertera, l'envoyât-on au Caucase, aussi facilement que vous buvez un verre d'eau, et dans trois semaines ou dans trois mois, vous le reverrez à Paris, et tant pis pour vous si vous n'avez pas fait votre besogne.
-- Que veux-tu dire ?
-- Si vous n'avez pas renvoyé au cimetière Mlle Antoinette que Rocambole en avait fait sortir.
-- Et Madeleine ? demanda M. de Morlux avec émotion, que veux-tu donc en faire ?
-- Tout à l'heure, je vous le dirai, répondit Hermann qui interrogeait maintenant l'horizon du regard.
Le terrible froid du Nord, un peu radouci dans la soirée, avait repris toute son intensité. Dans le lointain, la plaine blanche était bornée par une ligne sombre. C'étaient les grands bois que M. de Morlux avait traversés quatre jours auparavant.
-- Mais parle donc ! répéta celui-ci s'adressant encore à Hermann.
-- Attendez ! répondit Hermann.
La téléga continuait à voler sur la neige, et la ligne noire grandissait.
-- Tout à l'heure, reprit Hermann, vous allez voir s'allumer les étoiles.
-- Mais, dit M. de Morlux, qui leva les yeux vers le ciel maintenant dépouillé de tout nuage, il y a longtemps qu'elles brillent.
-- Ce n'est pas de celles-là que je veux parler.
-- Desquelles donc ?
-- De ces étoiles mobiles qui nous entouraient l'autre nuit d'un cercle de feu.
-- Des loups ?
-- Oui.
-- Eh bien ! fit M. de Morlux, qui tressaillit de nouveau et sentit une sueur froide mouiller ses tempes.
-- Attendez... attendez..., railla Hermann.
Tout à coup les chevaux pointèrent les oreilles, et celui du milieu, le cheval de brancard, comme on dit, se cabra.
-- Les loups ! cria le moujik.
Et il fit siffler son fouet. Les chevaux repartirent en donnant des marques d'épouvante et les naseaux ouverts. Une bouffée de vent leur avait apporté l'odeur de leurs terribles ennemis.
-- Mais parle donc ! dit M. de Morlux avec une sorte d'angoisse.
-- Tout à l'heure, dit Hermann.
Et il regarda Madeleine. Madeleine gisait, toujours inanimée, au fond du traîneau, et M. de Morlux n'osait plus fixer les yeux sur sa belle tête décolorée. Tout à coup encore les étoiles, comme disait Hermann, s'enflammèrent dans la nuit, et des masses noires bondirent silencieuses aux deux côtés du traîneau : c'étaient les loups !
-- Maître, dit alors Hermann, quand on a fait une faute, il faut la réparer à tout prix...
-- Que veux-tu dire ? fit le vicomte frissonnant.
-- Vous avez, il y a quelques jours, arraché Madeleine aux loups... il faut la leur rendre.
-- Tais-toi, malheureux ! tais-toi ! murmura M. de Morlux.
-- Dans une heure, il n'en restera pas trace, poursuivit Hermann, qui sauta à l'intérieur du traîneau pour saisir Madeleine à bras-le-corps.
-- Arrête, misérable ! fit M. de Morlux.
-- Voulez-vous donc toujours l'épouser ? ricana Hermann. Elle vous hait... et vous méprise !...
-- Oh !
-- Allons, mon maître, dit le misérable, une lueur de raison...
Et il souleva Madeleine.
-- Non, non, dit M. de Morlux d'une voix étranglée, cette mort serait horrible... je préfère la tuer avant.
Et il posa le canon de l'un de ses pistolets sur la tempe de Madeleine endormie...
Déjà le doigt de M. de Morlux s'appuyait sur la détente. Le coup allait partir et la balle brisant la tempe eût fait un cadavre de cette belle jeune fille qui avait à peine vingt ans. Un miracle seul pouvait sauver Madeleine, et ce miracle, Dieu le fit... Madeleine rouvrit les yeux. Et M. de Morlux épouvanté laissa tomber l'arme meurtrière au fond du traîneau. Ses cheveux venaient de se hérisser et un tremblement convulsif parcourait tout son corps. Il est des gens qui reviennent à eux après un évanouissement plus ou moins long, avec le cerveau troublé, l'esprit chargé de vapeurs et qui ont peine à se souvenir... Il en est d'autres qui lient instantanément le moment où ils ont fermé les yeux à celui où ils les rouvrent et dont la mémoire revient nette et précise avec une foudroyante rapidité. Madeleine était de ceux-là. Elle vit M. de Morlux et elle le reconnut. Elle se sentit emportée par la téléga, et elle comprit qu'on l'enlevait... Et joignant les mains, elle s'écria : -- Monsieur, n'aurez-vous pas pitié de moi ?
Cette voix suppliante acheva de bouleverser M. de Morlux, qui se prit à balbutier. Hermann, sur le siège du moujik, murmurait avec colère : -- Voilà mon maître qui va faire des bêtises.
Madeleine continua avec une admirable présence d'esprit et une voix si caressante, que M. de Morlux en fut tout bouleversé.
-- Je sais qui vous êtes, monsieur. Vous êtes le frère de notre mère... et vous voulez ma mort et celle de ma sœur...
M. de Morlux, sombre et farouche, ne répondit pas.
-- Vous voulez notre mort, continua Madeleine, par