'allée par laquelle j'étais entré. Le feu était presque éteint et la fumée était moins épaisse... seulement il fallait franchir des tas de débris... des barricades de moellons et de plâtras... je n'en pouvais plus... j'ai grimpé pourtant... mais, tout en haut, le pied m'a manqué sur un pavé branlant, j'ai dégringolé... j'ai eu bien du mal à me relever et à me traîner dehors. Je n'ai pas eu la force d'aller plus loin...
-- Tu es tombé au bout de la rue de la Huchette, au coin de la rue du Petit-Pont.
-- Comment savez-vous ça ?
-- La crémière d'en face t'a vu. Elle m'a renseigné.
-- Mais je ne la connais pas !
-- Elle te connaît de vue et je vais bien t'étonner en t'apprenant ce qu'elle m'a dit de toi. Elle est persuadée que le feu n'a pas pris tout seul.
-- J'en suis persuadé aussi.
-- Et elle croit que c'est toi qui l'as mis.
-- Oh !... alors elle est folle !...
-- Mon Dieu, non. Elle n'est même pas méchante. Seulement, comme tant d'autres de petites marchandes en boutique, elle est cancanière et curieuse... Elle voit des mystères partout... Tu ne parlais à personne dans le quartier... Il n'en a pas fallu davantage pour qu'elle s'imaginât que tu te cachais parce que tu avais des crimes sur la conscience. Elle m'a bien pris pour un agent de la Sûreté, moi, parce que je la questionnais. Tout cela ne serait rien, mais j'ai peur qu'elle ne bavarde. Si les bruits qu'elle pourra faire courir arrivaient aux oreilles du commissaire, tu serais peut-être inquiété... on t'interrogerait.
-- Je ne serais pas très embarrassé pour répondre. Ce n'est pas moi qui ai quelque chose à craindre de la police.
-- Assurément, non... mais j'aime autant que la police ne se mêle pas de cette affaire.
-- Je croyais que vous vouliez venger...
-- Les victimes de ces misérables ; oui, certes ; mais, pour cela, je n'ai besoin de personne que toi. Il faut d'abord que tu sortes de cet hôpital.
-- Je ne demande pas mieux, mais... où irai-je ?
-- Tu viendras chez moi. Je te prends à mon service.
-- Oh ! alors, tout de suite ! s'écria le gars aux biques en rejetant la couverture du lit.
Il allait se lever quand l'infirmier, qui rôdait par là, vint lui dire que c'était défendu pendant la visite du public. Il le lui dit doucement -- le pourboire l'avait rendu poli -- et comme Hervé demandait la raison de cette consigne, il prit la peine de lui expliquer qu'elle avait pour but d'empêcher les malades surveillés de s'échapper en se faufilant parmi les visiteurs.
Hervé n'insista pas, mais cette réponse lui donna à réfléchir. Il y avait donc des malades surveillés et Alain en était peut-être.
En se posant cette question, Hervé se promit de l'élucider avant de sortir de l'hôpital, mais il jugea inutile de faire part au blessé de ses appréhensions.
-- Attendons à demain ; il faut respecter le règlement, lui dit-il. Je vais m'adresser à la sœur qui m'a indiqué ton lit et lui demander quelles sont les formalités à remplir pour qu'on te laisse aller.
-- Sœur Sainte-Marthe ! elle est bien bonne pour moi... et puis, vous ne savez pas, notre maître... elle est presque de chez nous... c'est la fille d'un meunier de Plouharnel que défunt mon père a connu.
-- Oui... mais, dis-moi... on t'a demandé ton nom quand tu es entré ici ?
-- Et je l'ai donné... la preuve, c'est qu'il est là, sur un écriteau.
En levant les yeux, Hervé vit, accroché à la tringle des rideaux et encadrée de fer, une pancarte qui portait l'indication complète de l'état civil d'Alain Kernoul, son âge, le lieu de sa naissance et sa profession de figurant.
On était renseigné et, après sa sortie de l'Hôtel-Dieu, il y resterait des traces de son passage.
Peu importait, d'ailleurs, à Scaër qui était décidé à attacher Alain à sa personne. Alain n'avait rien à se reprocher, et si la police s'avisait de le tracasser, il en serait quitte pour dire la vérité sur son séjour dans la maison brûlée.
On chercherait la gérante qui l'y avait amené et on la trouverait peut-être sans que Scaër s'en mêlât.
Pour le moment, Scaër tenait à s'assurer que le gars aux biques obtiendrait le lendemain son exeat.
Après l'avoir réconforté de son mieux, il le quitta en lui recommandant de ne pas perdre une minute pour se présenter à l'hôtel du Rhin, aussitôt qu'il serait libre, et il se mit en quête de la sœur Sainte-Marthe, qu'il ne rencontra qu'à l'autre bout de la salle, au chevet d'un blessé qui geignait et qu'elle s'évertuait à consoler.
Hervé se garda bien de la déranger, mais elle devina qu'il souhait lui parler et elle lui fit signe d'attendre qu'elle eût fini de donner à boire à cet affligé, un malheureux couvreur qui s'était cassé les deux bras en tombant d'un toit.
Scaër comprit, dès ce moment, que la sympathie de cette sainte fille lui était acquise, qu'il la devait à sa qualité de compatriote et qu'elle s'étendait à Alain qui était aussi Breton que lui.
Il passa sans mot dire et il alla se placer près de la porte, derrière un pilier où elle ne tarda pas à venir le rejoindre.
-- Comment avez-vous trouvé ce pauvr