 interroger moi-même M. de Scaër, il m'a affirmé que M. de Scaër, se sentant coupable, n'oserait pas reparaître devant moi. Et mon père a ajouté qu'à vous, Madame, il viendrait notifier la résolution qu'il a prise de ne plus vous recevoir.
-- Engagez-le à s'en dispenser. Je ne veux pas le revoir. Quant à vous, Mademoiselle, je vous prie de ne pas me croire votre ennemie. Vous faites ce que je ferais peut-être si j'étais à votre place. Quoi qu'il arrive, je ne garderai de votre visite qu'un bon souvenir.
-- Mais vous continuerez à voir M. de Scaër, dit amèrement Solange.
-- Oui. Nous nous sommes alliés pour accomplir une œuvre de réparation et de justice... je vous l'ai déjà dit.
-- Quelle œuvre ?... apprenez-le moi, si vous voulez que je vous croie.
-- Je ne puis. C'est un secret.
-- Entre vous et lui !... Ah ! je comprends que vous me le cachiez !
-- Ce secret, vous le saurez peut-être un jour... quand nous aurons atteint le but que nous poursuivons, et alors vous reconnaîtrez que vos soupçons n'étaient pas fondés. Jusque-là, je dois me taire.
-- Soit !... mais si vous tenez à me prouver que j'ai tort, que ne me montrez-vous cette lettre que vous venez de recevoir ?
À cette nouvelle audace, la marquise se cabra comme un cheval de sang, brusquement attaqué par un cavalier brutal. Elle allait de la main montrer la porte à la fille de M. de Bernage, mais elle ne fit qu'esquisser le geste, et, maîtrisant sa juste colère, elle dit à Solange, en lui mettant sous le nez la lettre dépliée :
-- Lisez tout haut !
Solange obéit. Hervé avait écrit :
« Alain et sa femme ont péri cette nuit, victimes d'une catastrophe préparée, je n'en doute pas, par les assassins d'Héva. Il faut que je vous voie aujourd'hui et je vous supplie de me recevoir. Je vais quitter la France. Vous vous chargerez de venger nos morts. »
C'était tout. Pas un mot de la rupture du mariage ; pas même une formule de politesse en tête ou au bas de ce billet laconique.
Rien que la signature : « Hervé de Scaër. »
Solange, n'en pouvant croire ses yeux, restait tout interdite.
-- Mademoiselle, reprit sèchement la marquise, maintenant que j'ai fait ce que vous désiriez, vous devez être fixée sur l'origine des relations que j'ai nouées avec M. de Scaër. Nous en resterons là, si vous le voulez bien. Je n'ai plus rien à vous dire.
-- Un crime ! balbutia la jeune fille.
-- Oui, un crime... ou plutôt des crimes... que ni M. de Scaër ni moi n'avons commis. Ne m'en demandez pas davantage. Je ne vous répondrais pas.
Solange aurait sans doute insisté. Le bruit clair d'un timbre l'empêcha de parler : un bruit qu'elle connaissait bien pour l'avoir entendu dans l'hôtel de son père, quand le concierge annonçait une visite au valet de pied de service.
Au même instant, l'homme vêtu de noir reparut.
-- Reconduisez Madame, lui dit la marquise.
Matée, vaincue, bouleversée, Mlle de Bernage suivit silencieusement ce majordome qui l'accompagna jusqu'à la porte de la rue.
La neige tombait toujours et c'était pitié de mettre une femme dehors par le temps qu'il faisait. L'Espagnol y mit Solange, sans sourciller, et pendant qu'il l'y mettait, Mme de Mazatlan passa dans un autre salon où l'attendait Hervé qui venait d'arriver.
Elle comptait sur sa visite annoncée par le billet qu'elle avait reçu, et comme Mlle de Bernage s'était présentée en même temps que le facteur, elle avait donné à son intendant Dominguez l'ordre d'introduire M. de Scaër dans une autre pièce que le boudoir, si la visiteuse était encore là lorsqu'il viendrait.
Elle trouva Hervé aussi ému qu'elle l'était elle-même.
-- C'est donc vrai ! lui demanda-t-elle en lui tendant la main, ce pauvre Alain ?...
-- La maison qu'il habitait a brûlé cette nuit. Il s'y est jeté pour sauver sa femme malade... la maison s'est écroulée et ils sont restés écrasés sous les décombres.
-- C'est épouvantable !... mais... partir, vous !... quitter la France !
-- Il le faut.
-- Et pourquoi ?
Hervé ne répondit pas et la marquise reprit :
-- Est-ce parce que votre mariage est rompu ?
-- Mon mariage ! s'écria Hervé. Comment savez-vous ?...
-- Je viens d'apprendre ce qui s'est passé, hier soir, au théâtre, entre vous et M. de Bernage.
-- Aurait-il eu l'audace de venir ici ?
-- Non, c'est sa fille qui est venue. Elle est partie, mais elle était encore là quand vous avez sonné.
-- Sait-elle que c'était moi qui arrivais ?
-- Je me suis bien gardée de le lui dire. Il y aurait eu une scène pénible. J'avais déjà trop souffert de celle que j'ai subie.
-- Une scène !... à vous, Madame ?
-- Mon Dieu, oui... une scène de jalousie. Mlle de Bernage, ne sachant si elle devait croire aux affirmations de son père, a eu le courage de venir me demander si je lui ai pris votre cœur. Je l'ai rassurée et je ne lui en veux pas, car sa démarche prouve qu'elle vous aime.
-- Je n'en sais rien, mais je n'oublierai pas l'injure que son père m'a faite. Vous me demandez pourquoi je veux quitter la France ? Parce qu'il n'y a plus de place pour moi dans un pays où j'ai re