occupé à brosser les habits et à préparer la toilette de son maître, comme il en avait reçu l’ordre le matin. Depuis l’algarade que M. de Mornac avait faite à ce garçon qu’il accusait d’écouter aux portes, Bécherel était très satisfait des services de son groom.
Il l’avait envoyé chercher sa malle à l’hôtel de la Providence, et Jeannic s’était acquitté avec intelligence de cette mission assez délicate. Robert lui avait fait la leçon, prévoyant bien que le maître du garni le questionnerait et le gars, fûté comme un paysan qu’il était, avait très bien répondu aux interrogations de cet homme. Et en rendant compte à Robert de son expédition, il n’avait pas paru s’étonner que son maître parti par la gare du Nord eût laissé son bagage chez un logeur de la rue Rodier.
Jeannic était décidément un serviteur précieux, quoi qu’en dît le colonel. Il continuait bien à sortir un peu trop souvent, mais Robert passait dehors une bonne partie de ses journées et par conséquent ne souffrait pas des absences de son domestique. Il en devinait le motif qui n’était pas des plus louables, mais peu lui importait que cet enfant de la Bretagne eût une bonne amie parmi les Parisiennes du quartier. Robert ne se croyait pas chargé de surveiller ses mœurs, quoique Mme de Bécherel, en le lui envoyant, lui eût recommandé de ne pas le laisser se perdre dans la grande Babylone.
Bien entendu, Robert n’avait jamais parlé de Violette devant lui et comme elle n’était jamais venue chez son amoureux, Jeannic devait ignorer qu’elle existait. Robert n’avait pas non plus dit qu’il allait au spectacle ce soir-là, mais ce n’était pas difficile à deviner, et il ne s’étonna pas trop d’entendre Jeannic lui demander la permission de minuit sous prétexte d’aller rejoindre un compatriote qui venait d’arriver à Paris.
En même temps, Jeannic lui remit une lettre venue de la poste. Cette lettre n’était pas timbrée de Rennes et l’écriture de l’adresse n’était pas de Mme de Bécherel. Elle n’avait rien de particulier, cette enveloppe que Jeannic venait de remettre à son maître, de la main à la main, car Bécherel n’en était pas encore à se faire présenter sa correspondance sur un plateau d’argent.
C’était une lettre tout ordinaire, formant un pli carré et fermée tout bonnement à la gomme. Robert n’avait qu’à l’ouvrir pour la lire, mais il aimait à deviner, en examinant l’adresse, le nom de la personne qui lui écrivait. C’était chez lui une manie, quand il ne reconnaissait pas l’écriture à première vue, et cette fois, il était sûr de n’avoir jamais vu celle de la souscription.
Cette écriture ronde, menue et serrée avait un caractère particulier, mais elle n’avait pas de sexe. Elle pouvait être aussi bien d’un homme que d’une femme. Le timbre de la poste portait l’indication du bureau de la place de la Bourse.
Que contenait ce message ? Une bonne nouvelle, ou la facture d’un fournisseur ? Robert se le demanda avant de la décacheter. Il lui trouvait un air mystérieux et, en homme d’imagination qu’il était, il se figurait qu’il allait y trouver la solution d’un des problèmes qui, depuis trois semaines, lui trottaient dans la cervelle. Et ce ne fut pas sans une certaine émotion qu’il fendit l’enveloppe.
Il déplia vivement le papier plié en quatre et une particularité lui sauta aux yeux tout d’abord. Aucune appellation comme « monsieur » ou « mon cher ami » ne se détachait en vedette, et aucune signature n’apparaissait au-dessous des huit ou dix lignes qui remplissaient la moitié de la page. Ses pressentiments ne l’avaient pas trompé : c’était bien une lettre anonyme et elle disait ceci :
« Violette est une jolie fille et M. de Mornac est un habile homme. Ils s’entendent à merveille pour vous berner. Très rouée, cette petite ! Très malin ce colonel ! Il est son amant depuis quinze jours et naturellement il lui veut du bien, mais il n’a pas la moindre envie de l’épouser. Il lui fallait un nigaud qui s’amourachât de la belle au point de la prendre en légitime mariage. Il l’a trouvé. Vous êtes un beau parti pour cette bâtarde et M. de Mornac est votre meilleur ami. Mariez-vous vite. Vous ferez ménage à trois et vous serez… le plus heureux des trois. Pas ce soir, par exemple. Ce soir, après le spectacle, le mauvais rôle sera pour vous. »
Peu s’en fallut que la lettre ne tombât des mains de Bécherel, et quand il leva les yeux, après l’avoir lue jusqu’au bout, il montra un visage si décomposé, que Jeannic demanda s’il était malade.
-- Laisse-moi !… je m’habillerai seul, répondit brusquement Robert. Je te donne congé pour toute la soirée et quand tu rentreras, tu n’auras pas besoin de m’attendre.
Le groom disparut et son maître se laissa tomber sur un fauteuil. Le coup qu’il venait de recevoir était rude, d’autant plus rude qu’il était imprévu. Jamais Bécherel n’avait eu l’ombre d’un soupçon sur l’honnêteté de Violette, ni sur la loyauté de M. de Mornac. Sa première pensée fut que l’accusation était absurde et que le dénonciateur anonyme était un misérable dont les calomnies ne