it au bal de l'Opéra.
-- Allons donc !
-- Parfaitement, mon petit. Je l'ai rencontré dans les couloirs. Il avait mis un faux-nez, mais je l'ai reconnu tout de même, et je lui ai fait la farce de crier son nom, derrière lui. Il s'est retourné, je me suis dérobé et je crois qu'il a décampé immédiatement. Je me demande pourquoi il tenait tant à garder l'incognito.
-- Je me le demande aussi, dit entre ses dents Hervé, tout étonné d'apprendre que son futur beau-père fêtait le carnaval dans la salle de la rue Le Peletier.
Ce financier aurait pu sans inconvénient y louer une loge et s'y montrer en compagnie d'hommes aussi sérieux que lui, mais rôder par les corridors, affublé d'un faux-nez, c'était à n'y pas croire, et Hervé pensa que son facétieux ami inventait cette histoire pour le taquiner.
Peu lui importait d'ailleurs qu'elle fût vraie et que M. Bernage l'eût aperçu, car il ne comptait pas se cacher d'être allé au bal masqué. Il se proposait même de raconter cette escapade à Mlle Solange de Bernage, sa fiancée, qui était trop intelligente et surtout trop Parisienne pour la lui reprocher.
Il en serait quitte pour ne pas lui parler de la blonde.
Cette allusion à la femme disparue coupa court à la causerie, car, pour éviter les questions qu'il prévoyait et auxquelles il ne se souciait pas de répondre, Hervé fila au pas accéléré, plantant là ses amis et leurs donzelles.
Il faisait un froid sec et, par ce temps clair, c'était un plaisir de marcher jusqu'à la place Vendôme. Le seigneur de Scaër n'eut garde de manquer une si belle occasion de dégourdir ses jambes, car ce Breton, accoutumé, dès son enfance, à courir les landes et les grèves, supportait mal la privation d'exercice que lui imposait sa nouvelle existence. Il alluma un cigare, releva le collet de son pardessus et s'achemina pédestrement vers l'hôtel du Rhin, où il logeait en attendant la conclusion du mariage qui allait changer sa vie.
Tout était joie et chansons dans ce Paris que les Allemands devaient assiéger, sept mois plus tard.
Cependant, le mouvement et le bruit ne dépassaient guère la Chaussée-d'Antin et Hervé trouva la rue de la Paix à peu près déserte. Il s'y engagea sans regarder derrière lui et il ne lui vint pas à l'esprit qu'on pouvait l'attaquer sur ce chemin peu fréquenté à trois heures du matin. Il était du reste de force à se défendre et il ne craignait rien ni personne.
Au moment où il débouchait sur la place Vendôme, il fut dépassé par un monsieur qui le suivait à distance et qui, au lieu de piquer droit vers la rue de Castiglione, obliqua à gauche, en rasant les maisons : un monsieur en grande tenue de bal, habit noir et cravate blanche, sans paletot, par une belle gelée de février.
-- Voilà un homme qui n'a pas peur de s'enrhumer, pensa Hervé, sans se préoccuper autrement de cette singulière rencontre.
Et il traversa la place en passant tout près du piédestal de la colonne. Il était arrivé devant l'hôtel du Rhin, lorsqu'il crut revoir le même individu qui l'avait devancé en hâtant le pas et qui cherchait à se dissimuler dans l'enfoncement d'une porte cochère. Scaër fut tenté d'aller lui demander l'explication de cette manœuvre suspecte, mais il se ravisa et, sans cesser de l'observer du coin de l'œil, il mit la main sur le bouton de sonnette de l'hôtel qu'il habitait.
Bien lui en prit d'être resté sur ses gardes, car, avant qu'il eût sonné, le drôle sortit tout doucement de son embuscade et s'avança à pas de loup, dans l'intention évidente de tomber sur lui par derrière.
Scaër fit aussitôt volte-face et se mit en posture de le recevoir à coups de poing, mais il n'eut pas besoin de boxer, car un homme se jeta entre lui et l'assaillant qui s'arrêta net et s'enfuit à toutes jambes.
Au même instant, Scaër stupéfait reconnut cet auxiliaire inattendu. C'était Alain Kernoul, toujours déguisé en troubadour de pendule.
D'où sortait-il et comment était-il arrivé là si à propos ! Hervé, qui n'y comprenait rien, le reçut assez mal.
-- De quoi te mêles-tu ? lui demanda-t-il rudement.
-- Ah ! notre maître ! s'écria le gars aux biques, vous n'avez donc pas vu qu'il tenait un couteau et qu'il allait vous tuer ?
-- Et pourquoi m'as-tu suivi jusqu'ici ?
-- Parce que je me défiais de ce coquin-là. Un voleur est bien capable d'assassiner.
-- Un voleur ?
-- Eh ! oui... c'est le même individu qui s'est jeté sur vous à la buvette et qui se sauvait parce qu'il avait filouté la bourse d'un monsieur. Ils ont eu beau lui courir après, il leur a échappé en faisant des crochets comme un lièvre... mais moi qui n'avais pas pris le même chemin que les autres, je me suis trouvé bec à bec avec lui, au pied d'un petit escalier qu'il venait de dégringoler pour les dépister.
-- Et tu ne l'as pas fait arrêter !
-- Non... ça ne me regardait pas, et on dit chez nous qu'il ne faut jamais se mêler d'aider les gendarmes. Mais je voulais savoir ce qu'il allait devenir et je me suis arrangé pour ne pas le perdre de vue. Vous ne devineriez jamais ce qu'il a fait... Il a enlevé 