timement une indemnité vous était due, puisque la voiture de la baronne vous avait renversée et blessée grièvement...
-- C'est la vérité.
-- Pendant que vous attendiez dans le vestibule la réponse à votre lettre qu'un domestique était allé porter, le baron de Thaller est entré, et en vous apercevant, il n'a pu maîtriser un mouvement de stupeur, presque d'effroi...
-- C'est encore vrai.
-- Ce trouble de M. de Thaller est toujours resté pour vous une énigme...
-- Inexplicable.
-- Eh bien ! je crois que moi, aujourd'hui, je puis vous l'expliquer.
-- Vous ?...
La jeune fille était devenue fort pâle.
-- Que supposez-vous donc ? demanda-t-elle.
-- Je crois, mon amie, que nous sommes bien près de pénétrer, du même coup, le mystère de votre naissance et le secret de cette haine obstinée qui vous poursuit depuis le jour où vous avez mis le pied à l'hôtel de Thaller...
Si admirablement maîtresse de soi que fût, ordinairement, Mlle Lucienne, le tremblement de ses lèvres trahissait, en ce moment, l'intensité de son émotion.
Après plus d'une minute de méditation profonde :
-- Jamais, reprit-elle, le commissaire de police ne m'a dit que très-vaguement ses espérances... Il m'en a dit assez, toutefois, pour que j'aie lieu de penser qu'il a déjà eu quelques-uns de vos soupçons.
-- Parbleu ! M'eût-il, sans cela, questionné au sujet de M. de Trégars ?...
La jeune fille hocha la tête.
-- Et cependant, fit-elle, même après vos explications, c'est vainement que je cherche en quoi et comment je puis troubler la sécurité de M. de Thaller jusqu'à ce point qu'il ait cherché à se défaire de moi...
Maxence eut un geste d'insouciance superbe.
-- J'avoue que je ne le vois pas non plus, dit-il, mais qu'importe ! Sans pouvoir en expliquer le pourquoi, je sens que le baron de Thaller est l'ennemi commun, le vôtre, le mien, celui de mon père et de M. de Trégars. Et quelque chose me dit, qu'avec l'aide de M. de Trégars, nous triompherons. Vous partageriez ma confiance, Lucienne, si vous le connaissiez. Celui-là est un homme, et ma sœur n'a pas fait un choix vulgaire. S'il a dit à ma mère qu'il a les moyens de la servir, c'est qu'il les a certainement...
Il s'arrêta, et après un instant de silence :
-- Peut-être, reprit-il, le commissaire de police serait-il à même de comprendre ce que je ne fais que soupçonner vaguement, mais jusqu'à nouvel ordre, il nous est interdit de recourir à lui. Ce n'est pas mon secret que je viens de vous dire, et si je suis accouru vous le confier, c'est qu'il me semble que c'est un grand bonheur qui nous arrive, et qu'il n'est pas de joie pour moi, si vous ne la partagez...
Mlle Lucienne eût eu bien des détails encore à demander. Mais, tirant sa montre : -- Dix heures et demie ! s'écria-t-il. Et M. de Trégars qui m'attend...
Et répétant une fois encore à la jeune fille :
-- Allons, à ce soir, bon espoir et bon courage ! Il s'élança dehors...
Dans la cour, deux hommes de mauvaise mine causaient avec les époux Fortin. Mais les époux Fortin causaient souvent avec des hommes de mauvaise mine. Il n'y prit garde et gagna le boulevard. Un fiacre vide passait, il s'y élança en criant au cocher : -- Rue Laffitte, 70, et bon train, je paye la course trois francs.
C'est rue Laffitte, en effet, qu'était allé s'installer Marius de Trégars, le jour où sa détermination avait été bien arrêtée de faire rendre gorge aux audacieux gredins qui avaient dépouillé son père.
Il y occupait à l'entre-sol un petit appartement, simplement meublé, -- le pied-à-terre de l'homme d'action, la tente où on s'abrite la veille de la bataille, -- et il avait, pour le servir, un vieux valet de sa famille, qu'il avait retrouvé sur le pavé, et qui lui était dévoué de ce dévouement obtus et têtu des serviteurs bretons.
C'est ce brave homme qui, au premier coup de sonnette de Maxence, vint ouvrir. Et dès que Maxence lui eût dit son nom : -- Ah ! monsieur, s'écria-t-il, monsieur vous attend avec une fière impatience !...
C'était si vrai, que M. de Trégars parut au même moment et que ce fut lui qui introduisit Maxence dans la petite pièce qui lui servait de cabinet de travail. Et tout en lui serrant la main : -- Sans reproche, lui dit-il, vous êtes en retard de près d'une heure...
-- Je savais la scène, dit M. de Trégars...
Et fixant Maxence, d'un air d'amicale raillerie :
-- Seulement, ajouta-t-il, j'attribuais votre inexactitude à une autre raison, brune, celle-là, et très-jolie...
Un nuage de pourpre s'étendit sur les joues de Maxence.
-- Quoi ? balbutia-t-il, vous savez ?...
-- Je pensais que vous aviez eu hâte d'aller raconter à une... personne de vos connaissances, pourquoi, en m'apercevant hier, vous avez laissé échapper un cri.
Pour le coup, Maxence perdit contenance.
-- Comment, fit-il, vous savez aussi ?...
M. de Trégars souriait.
-- Je sais beaucoup de choses, mon cher monsieur Maxence, répondit-il, et cependant, comme je ne veux pas que vous me soupçonniez de sorcellerie, je vais vous dire d'où me vient ma science. Au temps où votre maison m'éta