a femme m'a tout dit ! monsieur, commença-t-il...
M. de Trégars s'était levé.
-- Eh bien ? interrogea-t-il.
-- Vous me voyez navré. Ah ! monsieur le marquis, devais-je m'attendre à cela de vous ? Comment imaginer qu'un jour viendrait où vous regretteriez votre conduite si noble et si désintéressée lors de la mort de votre père ? C'est cette conduite cependant qui vous avait valu mon estime. Car je vous estimais, monsieur, et beaucoup, et il me semble vous l'avoir prouvé lorsque M. Marcolet vous présenta chez moi. Rappelez-vous l'accueil que je vous fis et mon empressement à vous ouvrir ma maison et à vous faire asseoir à ma table ! C'est que je savais combien votre situation était précaire, depuis l'abandon que vous aviez fait de tous vos biens. C'est que dès lors je cherchais un moyen de réparer l'injustice de la fortune à votre égard...
Décidément, M. de Thaller se posait en bienfaiteur méconnu, et pour bien peu il eût accusé Marius de la plus noire ingratitude.
Toujours du même ton paterne :
-- Ce moyen, poursuivit-il, je l'avais trouvé : c'était de vous donner ma fille, avec une dot assez ronde pour vous permettre de porter brillamment votre nom. Et je pensais que vous aviez pénétré mes intentions. Et je me réjouissais en constatant que ma fille n'était pas insensible à vos assiduités...
Il était hardi de parler des assiduités de Marius qui, de tout temps, s'était étudié à garder près de Mlle Césarine une réserve glacée.
-- Ainsi donc, continuait le baron, j'avais le droit de vous croire et je vous croyais mon ami. Et c'est vous cependant qui, au lendemain du malheur qui me frappe, essayez de me porter le coup de grâce. C'est vous qui voudriez m'écraser sous des calomnies ramassées au ruisseau...
D'un geste, M. de Trégars l'arrêta.
-- Pour que vous prononciez ce mot de calomnie, il faut que Mme de Thaller ne vous ait pas rapporté exactement mes paroles...
-- Elle me les a rapportées sans y rien changer.
-- C'est qu'alors elle ne vous a pas dit la valeur des preuves que j'ai entre les mains...
Le baron persistait, eût dit Mlle Césarine, à « la faire à l'attendrissement. »
-- Il n'est guère de famille, reprit-il, où il ne se trouve quelqu'un de ces secrets douloureux qu'on s'efforce de dérober à la méchanceté du monde. Il en est un, dans la mienne : oui, c'est vrai, ma femme avant notre mariage avait eu une fille que la misère l'avait forcée d'abandonner... Depuis, tout ce qui est humainement possible, nous l'avons fait pour retrouver cette enfant, mais nos efforts sont demeurés stériles. C'est un grand malheur et qui a pesé sur toute notre vie, ce n'est pas un crime. Si pourtant vous croyez qu'il soit de votre intérêt de divulguer notre secret et de déshonorer une femme, libre à vous, je ne puis vous en empêcher. Mais je vous le déclare, ce fait est tout ce qu'il y a de réel parmi vos accusations. Votre père, dites-vous, a été dupé et dépouillé. De qui vous est venue cette idée ?
De Marcolet, sans doute, un homme taré, devenu mon ennemi mortel depuis le jour où, jouant au fin avec moi, il ne s'est pas trouvé le plus fin ? De Costeclar, peut-être, qui ne me pardonne pas de lui avoir refusé ma fille et qui me hait parce que je sais qu'il a fait des faux, autrefois, et qu'il serait au bagne sans l'excessive indulgence de votre père ? Eh bien ! Costeclar et Marcolet vous ont trompé. Si le marquis de Trégars s'est ruiné, c'est qu'il avait entrepris un métier qu'il ignorait, et qu'il a spéculé à tort et à travers. On perd très-vite une fortune sans que les voleurs y soient pour rien.
Impatienté par ce plaidoyer dont le but manifeste était de l'amener à discuter et à se découvrir :
-- Concluez, monsieur, interrompit durement M. de Trégars.
Toujours du même ton placide :
-- Conclure est aisé, répondit le baron. Vous allez, m'a dit ma femme, épouser une jeune fille que vous aimez, la fille de mon ancien caissier, qui est d'une exquise beauté, mais qui n'a pas le sou... Il lui faudrait une dot...
-- Monsieur !...
-- Jouons cartes sur table. Je suis dans une passe difficile. Vous savez ma situation et vous voulez l'exploiter... Eh bien ! nous pouvons nous entendre... Que diriez-vous si je donnais à Mlle Gilberte la dot que je destinais à ma fille...
Tout le sang de M. de Trégars lui sauta à la face.
-- Ah ! plus un mot ! s'écria-t-il avec un geste d'une violence inouïe.
Mais se maîtrisant presque aussitôt :
-- Sinon ?
-- Je m'adresserai à la justice.
Ils restèrent un moment face à face, les yeux dans les yeux, puis :
-- Avez-vous réfléchi ? demanda M. de Trégars.
Sans soupçonner peut-être que son offre était une nouvelle injure :
-- J'irai jusqu'à quinze cent mille francs, répondit M. de Thaller..., et je paie comptant.
-- C'est votre dernier mot ?
-- Oui.
-- Si je porte plainte, avec les preuves que je puis fournir, vous êtes perdu...
-- C'est ce que nous verrons.
Insister eût été puéril.
-- Soit nous verrons ! dit M. de Trégars.
Et il sortit, et en remontant dans son fiacre qui l'attendait à la porte de l'hôtel, 