er.
-- Rien, M. Paul. Vous avez toujours été bon pour moi qui n'étais qu'une pauvre fille... et je serais peut-être morte de faim, si vous ne m'aviez pas recueillie dans la rue. Jamais je n'ai été si heureuse que depuis que je vous connais... et je ne le serai jamais plus.
-- Alors, pourquoi veux-tu me quitter ?
-- Parce qu'il le faut.
-- Allons ! ce n'est pas sérieux. Qui t'oblige à partir ?
-- Je veux retourner à Subiaco.
-- Et qu'y feras-tu, à Subiaco ? Comptes-tu poser pour les peintres qui vont s'y établir pendant l'été ? Tu n'y gagnerais pas ta vie. Dans les montagnes, toutes les femmes sont si belles que les artistes n'ont que l'embarras du choix.
-- Non, M. Paul, je ne poserai plus pour personne. Je reprendrai mon ancien métier. Je garderai les chèvres.
-- Tu es folle. Si tu avais encore ta mère là-bas, je m'expliquerais cette lubie ; mais il ne te reste plus même un parent dans ton pays, tu me l'as dit souvent.
-- Et ici, personne ne m'aime plus.
-- Alors, je ne compte pas, à ce qu'il paraît ! Écoute, Pia, c'est fort mal à toi de parler ainsi... et si je ne te connaissais pas comme je te connais, je serais tenté de croire que tu n'as pas de cœur. Comment ! je t'ai toujours traitée en amie, je t'ai donné mille preuves d'estime et d'affection, et tu viens de but en blanc me déclarer que tu ne veux plus me voir. En vérité, je ne te reconnais plus.
» Je pourrais te rappeler que ton départ me mettrait dans le plus grand embarras, puisque, si tu ne posais pas, je ne pourrais pas finir mon tableau...
Pia éclata en sanglots, et Freneuse reprit avec une émotion sincère :
-- Mais j'aime mieux te dire que ce n'est pas seulement le modèle que je regretterais, si tu persistais dans ta résolution. Je me suis attaché à toi, et je prendrais mon atelier en horreur si tu n'y revenais plus.
-- Je ne peux pas !... je ne peux pas !... dit l'enfant d'une voix étouffée.
» Je le voudrais... mais c'est plus fort que moi... vous avez bien vu que j'ai failli mourir hier.
Cette fois, Freneuse comprit. La vérité qu'il soupçonnait un peu lui apparut clairement, et ce fut à son tour de se taire.
Il cherchait un moyen de calmer Pia, sans lui promettre de fermer sa porte à Mlle Paulet, et il faut lui rendre cette justice qu'il pensait beaucoup moins à son exposition manquée qu'à la douleur touchante de la pauvre Italienne qui s'était laissée aller à un amour sans espoir.
Ils marchèrent silencieusement jusqu'au rond-point du cimetière.
Binos, qui avait de longues jambes, avait pris les devants avec Sophie Cornu, qui trottinait comme un rat.
-- Consentirais-tu à poser encore pour moi ailleurs que dans mon atelier ? demanda tout à coup Freneuse.
Pia secoua tristement la tête.
-- Dans un endroit où je ne recevrais jamais que toi six heures par jour.
» Je suis en retard, et il me faut de longues séances pour être prêt à l'ouverture du Salon, ajouta-t-il en souriant.
-- Si je croyais que ce fût possible, murmura la jeune fille.
-- Tu ne t'envolerais pas vers le pays des orangers, acheva gaiement Freneuse. Très bien ! je n'en demande pas davantage. Jure-moi seulement que tu ne partiras pas sans me revoir, et que tu attendras de mes nouvelles dans ta chambre de la rue des Fossés-Saint-Bernard.
-- Je vous le jure sur l'âme de ma sœur ! répondit Pia en levant sur lui ses grands yeux baignés de larmes.
-- C'est bien. Je vais te débarrasser de Binos et de cette vieille femme. Tu m'accompagneras jusqu'à ma porte... jusqu'à ma porte seulement, et ensuite le fiacre te reconduira chez toi.
Freneuse avait eu une idée. Pia ne la devinait pas encore, mais elle ne pleurait plus.
La rue de la Sourdière est une de celles que les transformations du vieux Paris n'ont pas atteintes. Elle confine à la Butte-des-Moulins qu'on a rasée, mais elle est encore aujourd'hui ce qu'elle était il y a cent ans, quoique tout ait changé autour d'elle.
La rue Neuve-des-Petits-Champs et la rue Saint-Honoré ont beau faire du tapage au nord et au sud, le marché Saint-Honoré a beau grouiller à l'ouest, la vieille rue de la Sourdière reste paisible comme une grand'mère assoupie au coin de son feu.
On y vient quand on y a affaire, mais on n'y passe pas. Elle ne mène à rien.
Ce n'est pas qu'elle soit habitée par des millionnaires, mais les braves gens qui y demeurent ont tous de quoi vivre, et des mœurs douces. Le soir, en été, on y joue au volant d'un trottoir à l'autre. On y apporte des chaises et l'on y cause. L'herbe y pousse entre les pavés, et l'on y voit parfois picorer des poules. Le roulement d'une voiture attire les gens aux fenêtres. C'est la province en plein Paris.
Les maisons qui la bordent font bonne figure avec leurs hautes portes cochères, leurs cours silencieuses et leurs larges escaliers de pierre. Elles semblent avoir été bâties pour abriter d'anciens magistrats, des chanoines retraités, ou tout simplement des sages dégoûtés du monde.
Auguste Blanchelaine y avait élu domicile depuis trois ans, et il n'était ni le moins tranquille, ni le moins considéré des h