t nous pourrons causer longuement.
« Les gens qui nous connaissent ne s'aviseront pas de venir nous chercher là et j'ai tant de choses à vous apprendre que je tiens beaucoup à ne pas être dérangée.
« J'espère que vous viendrez et que vous ne regretterez pas d'être venu.
« Toutes mes sympathies. »
La marquise n'avait pas signé ; c'était inutile ; mais elle n'avait pas oublié d'ajouter cette indication indispensable : « Avant-scène n° 2. »
Les sages projets d'Hervé ne tinrent pas contre cette invitation inattendue. Il ne songea plus à dîner boulevard Malesherbes. Il ne songea qu'à rencontrer l'amie d'Héva Nesbitt. Elle avait, écrivait-elle, beaucoup de choses à lui apprendre ; il en avait beaucoup à lui demander.
Et il pressentait que cette entrevue allait marquer dans sa vie.
Le théâtre du Châtelet, un des plus vastes de Paris, où il y en a tant, n'est pas précisément ce qu'on appelle un théâtre à la mode.
Bâti dans un quartier éloigné des grands boulevards, il attire un public plus nombreux que choisi.
Il y a un corps de ballet, ce qui constitue une attraction pour les viveurs -- jeunes et vieux.
Et, dans la salle, si l'élément populaire domine au parterre et aux troisièmes galeries, l'élégance y est presque toujours représentée aux premières loges et aux fauteuils d'orchestre, surtout quand le spectacle en vaut la peine.
Ce n'était pas le cas, quoique la salle fût pleine, le soir de ce mardi gras de 1870.
La pièce était déjà vieille de deux mois et elle n'avait jamais eu beaucoup de vogue.
Revue par le défilé traditionnel des nouveautés de l'année et par les couplets que chantaient faux des débutantes engagées pour montrer leurs jambes ; féerie, par les décors, les cortèges et les changements à vue.
Quelques-unes ont fait plus tard leur chemin dans le monde de la galanterie et, dès ce temps-là, elles avaient, en scène, de grands succès de maillot.
Mais le public du mardi gras ne vient pas au théâtre pour lorgner les actrices, et, il se composait surtout de familles bourgeoises en rupture de pot-au-feu, de celles qui s'offrent le spectacle quatre fois par an, quand elles ont donné à leur cuisinière la permission de minuit.
Les viveurs fêtent le carnaval tout autrement, et les femmes du vrai monde restent volontiers chez elles, les jours de réjouissances publiques.
Hervé de Scaër avait donc tout lieu d'espérer qu'il ne rencontrerait au Châtelet ni ses anciens camarades de plaisirs, ni les habitués des salons qu'il fréquentait.
La marquise l'espérait comme lui -- elle le disait dans sa lettre -- et c'était probablement une des raisons qui l'avaient décidée à choisir ce lieu de rendez-vous.
De toutes les façons de s'isoler à deux, ailleurs que chez soi, la plus sûre, c'est de s'aboucher au milieu d'une foule d'individus qui ne s'occupent pas de vous.
Hervé avait dîné seul dans un restaurant où il n'allait jamais et dîné longuement pour attendre l'heure indiquée par la dame. Après quoi, il était venu à pied, par la rue de Rivoli, en fumant son cigare et en se préparant à l'entrevue qui le préoccupait.
Au lieu d'endosser l'habit, comme il le faisait tous les soirs, il était resté en redingote, à seule fin de moins attirer l'attention dans une salle où les spectateurs en tenue de soirée ne devaient pas abonder.
Quand il arriva devant le théâtre, un entracte commençait. Le public sortait en masse et il ne fallait pas songer à remonter le courant de ce flot humain. Hervé se cantonna provisoirement sur la place, près de la fontaine, afin de laisser le torrent s'écouler.
Il se proposait de profiter, pour entrer, du moment où le passage serait libre, avant que la sonnette annonçât le lever du rideau.
Un monsieur qui roulait une cigarette s'approcha pour lui demander du feu, et s'écria, quand il le vit de près :
-- Comment ! c'est toi ! qu'est-ce que tu fais ici ?
Hervé reconnut Pibrac et maudit le sort qui lui jetait encore une fois dans les jambes ce gênant compagnon.
-- Tu y es bien, toi, répliqua Hervé qui ne se souciait pas du tout d'expliquer pourquoi il était venu.
-- Oh ! moi, c'est différent. J'y suis pour Margot.
-- Qui ça, Margot ?
-- Une jeune personne que je protège, mon cher, et qui a beaucoup de talent. Elle n'a encore joué que des bouts de rôles, mais je la pousserai. Je suis au mieux avec la direction... à preuve que j'ai mes entrées dans les coulisses. Je t'y mènerai, si tu veux, et je te présenterai Margot... Elle est en diable d'argent... je ne te dis que ça !
-- Tu oublies que j'ai enterré l'autre nuit ma vie de garçon.
-- Un drôle d'enterrement !... tu as refusé de souper avec nous. Et je ne suis pas fâché de te répéter que je ne comprends pas tes scrupules. Parce que tu seras marié cette année, ce n'est pas une raison pour te priver de tout ; et si tu continues à poser pour la vertu, je finirai par croire que tu t'amuses à la sourdine. Je m'empresse d'ajouter que je n'y verrais pas d'inconvénient. Mais, après tout, tu as peut-être raison de ne pas vouloir que je te mène sur le théâtre... Bernage 