nence. Elle touche un lit et le lit se vide. Un autre l'occupera et s'en ira de même. Qu'importe à ceux qui survivent ? Ils se sont familiarisés avec l'idée de partir et ils attendent tranquillement leur tour, sans souhaiter qu'il arrive, mais sans s'apitoyer sur ceux qui partent avant eux, comme un soldat au feu voit sans broncher ses camarades tomber à côté de lui.
Hervé se mit à penser que si Alain blessé avait été apporté dans cette salle, le lit qu'il y avait occupé était peut-être déjà vide, et qu'il lui faudrait finir par où il aurait dû commencer, c'est-à-dire interroger un infirmier, afin de savoir si, la veille, il était entré d'urgence un blessé, apporté de la rue de la Huchette.
L'incendie n'avait pas pu passer inaperçu, car il n'y avait que la Seine entre l'Hôtel-Dieu et les maisons qui brûlaient.
De leurs lits, les malades avaient dû voir les flammes et le personnel avait dû être sur pied toute la nuit.
En continuant sa promenade devant les couchettes entourées de visiteurs, Hervé entendit qu'on parlait du désastre, mais il n'était pas question de blessés admis dans la salle et il cherchait des yeux un infirmier quand il aperçut, tout au fond, une sœur de charité.
On ne les avait pas encore chassées et elles suffisaient à tout.
Celle-là était occupée à ranger des fioles sur une étagère, et quand Hervé lui adressa la parole, elle leva la tête d'un air étonné, car les saintes filles n'ont pas l'habitude de causer avec le public des jeudis et des dimanches.
Les infirmiers s'en chargent et ils empochent souvent de bonnes gratifications des parents et des amis des malades.
La sœur était encore jeune et, sans être jolie, elle avait une figure avenante qui respirait la bonté. On croira sans peine qu'Hervé l'aborda respectueusement.
Aux premiers mots qu'il lui dit, elle vit tout de suite à qui elle avait affaire et elle s'empressa de le renseigner.
-- Un tout jeune homme, n'est-ce pas ? demanda-t-elle.
-- Oui, ma sœur. Il est Breton et il s'appelle Alain Kernoul.
-- Je sais, Monsieur. Il occupe le lit numéro 49.
Et la sœur ajouta :
-- Moi aussi, je suis de la Bretagne.
-- Alors, ma sœur, nous sommes compatriotes.
Hervé se nomma et la religieuse lui dit que dans son enfance elle avait entendu parler de la famille de Scaër. Elle était du Morbihan, et ce qu'elle aimait le mieux après Dieu, c'était son pays.
Hervé ne pouvait pas mieux tomber.
-- Le pauvre garçon a été apporté ici dans un triste état, reprit-elle. Il était à moitié grillé et à moitié écrasé. L'interne qui l'a reçu croyait d'abord qu'il n'en reviendrait pas, mais en l'examinant il a reconnu qu'il n'était pas très gravement atteint... des brûlures par tout le corps et une épaule démise... on l'a remise hier... et aujourd'hui, il est aussi bien que possible. Il serait debout en ce moment, si le règlement n'obligeait pas les malades à garder le lit, aux heures des visites.
Hervé était au comble de la joie et sa physionomie exprimait si bien ce qu'il ressentait que la sœur lui dit :
-- Je vois, Monsieur, que vous vous intéressez beaucoup à ce brave garçon... et je vous assure qu'il le mérite. J'ai parlé avec lui et il n'a que de bons sentiments.
-- Oh ! je le connais, ma sœur, il est né et a été élevé chez moi.
-- Il a aussi un gros chagrin, reprit la sœur. Il ne fait que pleurer et je n'ai pas pu savoir pourquoi. Le chirurgien qui l'a pansé lui a dit que ce ne serait rien et qu'il en serait quitte pour un mois de repos. Rien n'y fait. Il veut à toute force sortir de l'hôpital. Il est pourtant bien mieux soigné ici qu'il ne le serait chez lui, car il ne me fait pas l'effet d'être riche. Peut-être a-t-il une femme et des enfants... Je n'ai pas osé le lui demander... mais, ce matin, il se désolait de ne pas être en état d'écrire une lettre, faute de pouvoir se servir de sa main droite qu'il sera obligé de porter en écharpe, tant que l'appareil ne sera pas levé. Je lui ai offert d'écrire sous sa dictée ; il m'a remerciée, mais il a refusé.
» Je ne devine pas pour quel motif.
Cette dernière phrase incidente fut dite d'un certain ton interrogatif et Hervé, qui comprit l'intention, s'empressa de répondre :
-- C'est à moi certainement qu'il aurait écrit, car, à Paris, il ne connaît que moi, et s'il n'a pas accepté le bon office que vous vouliez bien lui rendre, c'est qu'il prévoyait que je viendrais aujourd'hui. Il est à mon service et je ne pouvais pas manquer de m'émouvoir de sa disparition.
-- C'est cela, sans doute, murmura la sœur en hochant la tête. Je vais vous conduire auprès de lui.
Hervé, qui préférait le voir seul, allait la prier de ne pas se déranger. Il n'eut pas à prendre cette peine. Un infirmier vint dire qu'un malade demandait sœur Sainte-Marthe, à l'autre bout de la salle. Sur quoi, sœur Sainte-Marthe s'excusa auprès de M. de Scaër, en l'appelant par son nom, et le laissa aller sans elle au lit d'Alain.
Ce lit se trouvait le dernier de l'autre rangée et Hervé eut encore du chemin à faire pour y arriver, mais quand il eut fait le tou