mirent à causer en langue allemande. Mais ils auraient pu s'exprimer en français devant Madeleine ; elle ne les eût ni entendus ni compris.
-- Enfin, disait Hermann, l'essentiel est que nous la tenions : Nicolas Arsoff nous aidera bien à la faire disparaître.
M. de Morlux regardait Madeleine :
-- Elle est belle ! bien belle..., murmura-t-il enfin.
-- Ma foi ! monsieur le vicomte, dit Hermann avec un mauvais sourire, je n'ai pas de conseil à vous donner, mais...
-- Parle donc, fit le vicomte.
-- Qu'est-ce que vous voulez ? conserver la fortune de la baronne Miller ?
-- Naturellement.
-- Deux personnes seules pouvaient vous la disputer : les filles de la baronne.
-- Elles seules, dit M. de Morlux.
-- L'une est morte...
-- Oh ! bien morte, répondit M. de Morlux.
-- Reste celle-ci...
Et Hermann regardait Madeleine qui avait toujours les yeux fixés sur cette plaine de neige que le traîneau traversait.
-- Eh bien ? fit M. de Morlux.
-- Pourquoi ne l'épousez-vous pas ? ajouta Hermann.
Le vicomte tressaillit.
-- Et qui te dit que je n'y avais point déjà songé ? répondit M. de Morlux tout rêveur.
À partir de ce moment, le vicomte ne desserra plus les dents jusqu'à Peterhoff où il changea de chevaux, raconta la scène des loups et le danger auquel il avait soustrait la jeune fille, puis se remit en route pour le château du comte Potenieff.
C'était donc une heure après environ que l'Allemand, sa femme et l'intendant Nicolas Arsoff, ce dernier ivre mort, étaient arrivés au relais de poste de Peterhoff. Le moujik, stimulé par la promesse de dix roubles et plus encore peut-être par la menace de se voir brûler la cervelle, s'était mis à fouetter ses chevaux. Le traîneau ne courait plus, il volait... L'Allemand sauta du siège dans l'intérieur de la téléga et dit à la jeune femme : -- Il faut pourtant secouer cet ivrogne !
Et il prit Nicolas Arsoff par le bras et lui cria : -- Hé ! Excellence !
L'ivrogne ouvrit un œil, le referma et fit entendre une sorte de grognement.
-- Aux grands maux, les grands remèdes, dit alors l'Allemand.
Il ouvrit son sac de voyage et en retira un petit flacon qu'il déboucha et passa sous les narines du dormeur. Soudain Nicolas Arsoff s'éveilla et bondit sur ses pieds ; puis, se frottant les yeux, il regarda ses deux compagnons de voyage. La jeune femme lui sourit. L'Allemand reprit sa figure honnête et niaise. Le flacon que venait de respirer Nicolas Arsoff contenait de l'ammoniaque, et son effet avait été instantané. Nicolas n'était plus ivre.
-- Vous le voyez, Excellence, dit la jeune femme, nous avons tenu votre invitation pour sérieuse.
L'intendant leva sur elle un regard ardent de convoitise.
-- Vous êtes adorable, dit-il.
Et il eut l'audace de lui prendre la main et de vouloir y mettre un baiser. Mais en ce moment quelque chose de froid s'appuya sur sa tempe. On eût dit un anneau fait avec de la glace. C'était le pistolet de l'Allemand. Nicolas était lâche comme tous ceux qui sont cruels. Il jeta un cri d'épouvante.
-- Mon bonhomme, lui dit alors l'Allemand, aussi vrai que je suis ici, si vous vous permettez avec mademoiselle la moindre familiarité, je vous casse la tête.
Il y avait vingt ans que Nicolas Arsoff jouait le rôle de tyran dans ce pays-là ; vingt ans qu'il n'avait vu autour de lui que des esclaves tremblants. Et voici qu'un homme se dressait, et que l'œil de cet homme le forçait à courber le front. Aussi ne put-il se défendre de cette question naïve : -- Qui donc êtes-vous ?
-- Je suis ton maître, dit l'Allemand.
-- Mon maître ?... Vous ?
-- Oui, un homme à qui tu obéiras...
Le costume que portait l'Allemand était cependant celui d'un bourgeois, et l'Allemand avait remis le pistolet à sa ceinture. Nicolas essaya de payer d'audace : -- Je n'ai pourtant pas d'ordre à recevoir de vous, dit-il.
-- Mais tu en as à recevoir de moi, dit tout à coup la jeune femme. Nicolas tourna les yeux vers elle ; elle lui parut transfigurée. Ce n'était plus cette physionomie douce et mélancolique qui avait éveillé en lui une âpre convoitise. C'était un visage hautain, dédaigneux, dominateur ; et comme un lointain souvenir passa alors dans le cerveau de l'intendant.
-- Je suis donc bien changée, ou ta mémoire est bien courte, esclave, dit-elle, que tu ne me reconnais pas !
-- Vous... mais... madame, balbutia Nicolas Arsoff.
-- Tu n'as pourtant pas toujours été au service du comte Potenieff ? poursuivit-elle.
-- C'est vrai.
-- Et tu as eu un autre maître...
-- Oui, dit-il encore, le baron Sherkoff.
Et comme il prononçait ce nom, il se souvint et s'écria : -- Vous, dit-il, vous, madame la baronne Sherkoff ?
-- Oui, esclave !
Il se mit à genoux et balbutia des mots d'excuse. Mais elle reprit : -- Écoute-moi bien, esclave, et apprête-toi à m'obéir.
-- Je vous obéirai, balbutia-t-il.
-- Un homme, un Français est en route pour ton château.
-- Vous savez cela ? fit-il étonné.
-- C'est le vicomte de Morlux, et il est accompagné d'un homme que tu connais.
-- Oui, Hermann... de Varsovie.
-- Tu attends aussi, po