 perverti... un gars du Finistère, qui monte sur les planches, ne peut pas être grand'chose de bon.
-- Ça ne nous regarde pas, dit Margot, mais puisque Monsieur veut bien aller rassurer le baron sur le sort de son protégé, il devrait profiter de l'occasion pour lui faire part du mariage de la fille à Bernage avec le Canadien.
-- À quoi bon ?
-- Parce que je suis sûre que tu lui as dit des horreurs de moi, à ton ami. Tu as dû lui raconter que je t'avais lâché pour ce rastaquouère, et je veux qu'il sache que ce n'est pas vrai, puisque le rastaquouère se marie... et puis, ça l'embêtera et je n'en serai pas fâchée. J'ai une dent contre lui.
-- Tu as tort. Il ne m'a jamais mal parlé de toi... et je conseille à l'ami Delle de ne pas se charger de ta commission.
L'interne fit signe qu'il n'avait garde et se leva pour partir. On ne le retint pas, et il s'en alla en promettant de revenir déjeuner un matin avec les amants réconciliés.
Ce futur docteur ne fut pas plutôt dehors qu'il regretta de s'être offert pour servir de messager à l'insouciant Ernest, qui se gênait si peu avec ses amis ; mais le brave Delle valait mieux que cet égoïste et il tenait à être agréable à M. de Scaër, maintenant qu'il savait que M. de Scaër était un gentilhomme irréprochable. Il en avait douté un instant ; il n'en doutait plus.
Il se défiait un peu de l'exactitude des renseignements apportés par Margot et il se demandait s'il n'allait pas causer une fausse joie au maître d'Alain, en lui annonçant une bonne nouvelle qui ne se vérifierait pas, mais il pensa que M. de Scaër lui saurait gré de l'intention.
Il comptait d'ailleurs lui dire de qui il tenait cette information et l'assurer en même temps de son concours empressé pour hâter la sortie du blessé.
De la rue Saint-Arnaud à la place Vendôme, il n'y a pas loin et l'interne arriva en moins d'un quart d'heure à l'hôtel du Rhin.
Il n'y était jamais entré et il fut un peu intimidé par la majestueuse apparence de cette auberge princière qui ne ressemblait pas du tout aux garnis de la rue de l'École-de-Médecine.
Deux équipages très bien tenus stationnaient devant la porte cochère et des valets en livrée allaient et venaient sous la voûte qui précède le grand escalier.
Delle, après avoir un peu hésité, se décida à demander M. de Scaër à un portier imposant qui lui dit que monsieur le baron était chez lui.
Quoiqu'il fût convenablement vêtu, l'interne n'avait pas l'air de faire partie de la jeunesse dorée, et avant de lui répondre, ce concierge avait commencé par le toiser des pieds à la tête, en homme accoutumé à juger les gens sur la mine. Delle l'aurait volontiers battu, mais il se retint, par égard pour Scaër, et il monta en maugréant.
Plus le moment approchait de s'aboucher avec le baron, plus il se repentait d'avoir accepté la mission que Pibrac venait de lui confier.
Delle se disait que Scaër, pour peu qu'il eût le caractère mal fait, pourrait bien trouver mauvais qu'il eût raconté à Pibrac sa visite à l'Hôtel-Dieu. Et, de plus, cette histoire de mariage rompu ne lui paraissait pas claire ; la situation avait évidemment des dessous qu'il n'apercevait pas et, en faisant ainsi du zèle, il allait peut-être se trouver mêlé malgré lui à des intrigues où il ne pouvait que se compromettre. Delle était obligeant, mais il n'avait pas de temps à perdre, et peu s'en fallut qu'il ne rebroussât chemin, sans entrer chez l'ami du blessé.
Après avoir franchi deux étages, il s'était arrêté sur le palier et il délibérait encore avant de se décider à sonner à la porte de l'appartement qu'on lui avait indiqué, lorsque cette porte s'ouvrit.
Hervé de Scaër parut, habillé pour sortir, son chapeau sur sa tête et un parapluie sous le bras.
Cette rencontre inopinée tranchait la question. Il n'y avait plus moyen de reculer et Delle en prit son parti d'autant plus facilement que Scaër l'accueillit comme on accueille un ami attendu.
-- Vous alliez sortir ? lui dit l'interne.
-- Oui, pour aller vous voir à l'hôpital, répondit Hervé. Vous m'aviez fait espérer que mon compatriote serait renvoyé ce matin...
-- Je viens vous expliquer pourquoi il est encore là-bas.
-- Je vous suis bien reconnaissant. Entrez donc, cher Monsieur.
Delle ne se fit pas prier, et avant que Scaër lui offrît un siège :
-- Vous êtes mieux logé ici que moi à la salle de garde, dit-il en souriant. Nous étouffons là-bas et nous y voyons à peine clair en plein midi, tandis que vous avez du jour et de l'air à profusion... sans compter le plaisir de contempler la Colonne !
L'interne, en entrant, s'était tout d'abord approché de la fenêtre et se régalait de la vue de la place Vendôme.
Hervé ne l'avait pas suivi. Il était blasé sur ce spectacle et il lui tardait de parler d'Alain.
-- C'est singulier, murmura, sans quitter la fenêtre, M. Delle qui ne regardait plus le bronze impérial.
-- Quoi donc ? demanda Hervé.
-- On jurerait que... mais ce n'est pas possible... l'heure est passée... Je dois me tromper, et pourtant...
Il s'agissait évidemment de quelqu'u