nt Antoinette.
-- Et séparée d'elle, ajouta Vanda, je ne pourrais plus la sauver ! Ce raisonnement si simple et si juste frappa la belle Marton.
-- Mais cette misérable, s'écria-t-elle, ne sera donc pas punie ?
-- Oh ! si, et d'une façon terrible, dit Vanda, dont l'œil étincela comme une lame d'épée au soleil. Elle et ceux qui l'ont payée pour commettre ce crime...
-- Vrai ? fit Marton.
-- Je te le jure, répondit Vanda avec un calme qui jeta l'épouvante dans le cœur plein de bonté d'Antoinette.
-- Soit, reprit Marton, mais alors, madame...
Elle hésita.
-- Quoi donc ? fit Vanda.
-- Gardez-moi ici... retenez-moi... que je ne voie plus cette femme, ou sinon... je fais un malheur.
-- Au contraire, fit Vanda, il faut que tu te contiennes et que tu revoies Madeleine.
-- La revoir ! exclama la belle Marton. Ah ! malheur !
-- Il le faut.
-- Mais... pourquoi ?... balbutia la fille perdue, que Vanda tenait clouée sous son regard fascinateur.
-- Tu vas le comprendre. La Chivotte, dans le doute où elle est d'avoir réussi dans son abominable dessein, peut essayer d'empoisonner tout ce qui sera destiné à mademoiselle.
-- C'est vrai, fit Marton, frappée de la justesse de l'observation...
-- Il faut même qu'elle croie, reprit Vanda, que Mlle Antoinette a bu la tisane.
-- Comment le lui faire savoir ? demanda Marton.
-- Mais d'une façon bien simple. Tu vas reprendre ce bol...
Et elle lui désignait le bol qui était entièrement vide, et qu'elle avait pris sur la table après en avoir jeté le contenu sur le parquet.
-- Et puis ?
-- Tu vas retourner au laboratoire, où certainement la Chivotte est encore, et où on se donne la peine d'arrêter son hémorragie.
-- Bon !
-- Et tu diras : Mlle Antoinette trouve la tisane délicieuse et je viens en chercher encore un bol.
Marton hésitait.
-- Ah ! dit-elle, j'ai si peur de ne pouvoir me contenir en présence de cette canaille...
-- Il le faut cependant, dit Vanda.
-- Il le faut d'autant mieux, dit Antoinette en souriant, que j'ai toujours soif, ma bonne Marton.
Cette prière était un ordre.
Marton prit le bol et sortit de la pistole en disant :
-- Je suis ici dans cinq minutes et vous pourrez boire de confiance, cette fois... c'est moi qui vous le dis !
Marton partie, Vanda regarda Antoinette avec mélancolie.
-- Pauvre enfant ! dit-elle, vous avez des ennemis qui ne reculeront devant rien.
-- Je ne leur ai pourtant jamais fait de mal, murmura Antoinette.
-- Oui, mais ils ne veulent pas vous rendre votre fortune.
-- Eh bien ! dit Antoinette, qu'ils la gardent et me rendent ma vie heureuse et pauvre.
-- Non, dit Vanda, il faut qu'ils vous rendent tout. Le maître le veut.
Vanda aussi disait le maître en faisant allusion à Rocambole. Dans la nuit précédente, tandis que la surveillante dormait, pendant que Marceline, la pauvre mère, s'était assoupie, son enfant sur son sein, Vanda s'était glissée sans bruit jusque sur le pied du lit d'Antoinette.
Et là, elle avait dit à la jeune fille étonnée l'étonnante histoire de cet homme que les uns craignaient, que les autres adoraient, de cet homme qui s'était tour à tour appelé Joseph Fipart, le marquis de Chamery, le forçat Cent dix-sept et le major Avatar, qui était devenu l'ami et le protecteur de Milon, et lui avait juré de rendre aux deux orphelines leur nom et leur fortune. Et Vanda avait su poétiser son héros et son dieu : elle l'avait dépeint avec cet enthousiasme terrible que la nature met au cœur de la femme forte lorsqu'elle se sent courbée tout à coup par un homme plus fort qu'elle.
Et Antoinette avait cru Vanda, et comme elle, à présent, elle avait foi dans Rocambole.
-- Mais, madame, dit-elle, après un moment de silence, et un peu après que Marton fut sortie, son bol à la main, vous dites que demain je ne serai plus ici ?
-- Peut-être...
-- Le moment de mon évasion est donc venu ?
-- Oui, mon enfant.
-- Mais comment percerez-vous ces murailles ? comment ouvrirez-vous ces portes ?
-- Portes et murailles tomberont quand je le voudrai... et si vous le voulez...
-- Si je le veux !
-- Ah ! dit Vanda, c'est qu'il faut avoir foi en moi.
-- Oh ! madame...
-- Foi en Rocambole...
-- Soit, dit Antoinette.
-- Foi en Milon.
Ce nom était décisif. Antoinette croyait en Milon comme une fille en son père.
-- Ce que je vais vous demander, dit encore Vanda, c'est Milon qui vous le demande.
-- J'obéirai, dit simplement Antoinette.
-- Eh bien ! écoutez.
Et Vanda prit Antoinette dans ses bras et lui mit un baiser au front.
Cependant, la belle Marton était allée au laboratoire. Ainsi que l'avait prévu Vanda, la Chivotte s'y trouvait encore, et on venait de lui arrêter son hémorragie. Quand elle vit entrer Marton, son regard étincela. Marton lui dit : -- On t'a donc flanqué quelque tripotée, que tu étais tout à l'heure en bouchère ?
Et, après ce sarcasme, elle tendit son bol à la détenue, qui remuait le feu sous la chaudière, où la tisane bouillait à grande eau : -- Donne-m'en encore un bol, dit-elle ; la demoiselle en veut encore.
-- L'a-t-elle trouvée bonne ? de