 voiture j’ai dit à votre cocher de nous conduire rue Mozart. Il est quatre heures. Marcandier rentre après la Bourse. Nous sommes sûres de le trouver.
-- Bon ! mais que vas-tu lui demander ?
-- Vous m’entendrez. Je parlerai devant vous.
Mme de Malvoisine ne résistait jamais aux volontés d’Herminie. Elle se tut et l’entretien cessa au moment où la victoria, arrivée à la place de l’Étoile, tournait par l’avenue d’Eylau.
Elle était édifiante, cette conversation entre une mère coupable et sa fille naturelle. Si Robert de Bécherel avait pu l’écouter, il eût été complètement fixé sur la valeur morale de ces dames de la rue du Rocher, mais il aurait aussi compris à quels dangers il s’exposait en s’attachant à Violette.
C’était la guerre, une guerre sans trêve et sans merci, que la tendre Herminie déclarait sa rivale et à lui par contrecoup ; et cette amoureuse sans scrupules allait recruter un redoutable auxiliaire en la personne de Rubis-sur-l’ongle qui était la créature et l’âme damnée de ce prétendu oncle dont les millions devaient revenir un jour à la soi disant pupille de la comtesse.
Sans doute, Robert n’aurait pas reculé, mais du moins il aurait pu se préparer à soutenir sans trop de désavantage cette lutte inégale. Et il était loin de s’attendre aux malheurs qui menaçaient la pauvre Violette, car en ce moment même, il se félicitait d’avoir conclu avec elle un traité d’alliance.
Le colonel de Mornac, moins intéressé que son jeune ami dans cette cause sentimentale, aurait, s’il eût été là, étudié avec curiosité les effets de l’éducation qu’avait reçue d’une ex-modiste, passée demi-mondaine, une fille assez peu douée. Élevée par une bonne bourgeoise, Herminie n’aurait pas tourné autrement que les demoiselles de cette classe respectable. Elle n’aurait pas rêvé de grandeur et elle se serait mariée à quelque honnête négociant qu’elle n’aurait peut-être pas trompé.
Mais d’abord, on lui avait appris, dès sa plus tendre enfance, à vénérer l’argent. Ses premières étrennes avaient été des louis. L’oncle, le fameux oncle, la comblait de cadeaux mal choisis, mais il ne s’était jamais occupé de former son cœur ni de redresser son esprit. La fausse comtesse, pas davantage. Aussi, le fruit de cette union interlope s’était-il promptement gâté.
Herminie, accoutumée de bonne heure à ne prendre conseil de personne, avait passé ses premières années à tyranniser ceux qui l’entouraient, sa mère aussi bien que ses domestiques. Il lui fallait des souffre-douleurs. Au pensionnat de Saint-Mandé, elle n’avait fait que s’infatuer davantage de sa beauté et de l’opulence de ses parents, mais avait fini par y voir clair dans sa situation.
Elle s’était aperçue que la richesse n’est pas tout et que sa naissance lui fermait certaines portes qui s’ouvraient pour des jeunes filles moins bien dotées qu’elle. Et une fois rentrée chez sa mère, elle n’avait pas tardé à deviner toute la vérité.
D’autres, à sa place, auraient plaint cette mère déraillée et se seraient attachées à ce père qui cachait sa paternité pour des motifs qu’elle n’avait pas à juger. Herminie méprisait Mme de Malvoisine qu’elle seule aurait dû respecter ; elle ménageait sn soi-disant oncle, parce que son avenir dépendait de ce millionnaire, mais elle n’avait pour lui qu’une très mince affection et elle s’accommodait fort bien de ne le voir qu’à d’assez rares intervalles.
Et c’est en vivant dans le salon de la fausse comtesse qu’elle s’était juré d’en sortir par un mariage qui la bombarderait femme du vrai monde. C’est le rêve éternel de toutes les déclassées ; et pas plus que les drôlesses enrichies par l’inconduite, Herminie, tarée par son origine, ne comprenait que ces mariages-là abaissent l’homme qui les fait et ne relèvent pas sa femme.
Il fallait à cette bâtarde un fils de famille noble et les prétendants de cette catégorie ne fréquentaient pas le salon de la rue du Rocher. Robert de Bécherel y était venu, par hasard ; son nom lui avait plus et elle le trouvait charmant. Elle avait décidé, séance tenante, qu’elle l’épouserait et elle n’en voulait pas démordre. Il lui paraissait tout à fait superflu de s’assure préalablement du consentement de Robert, car elle n’admettait pas qu’un jeune homme presque pauvre pût refuser une grosse fortune apportée par une belle personne.
Le seul obstacle qu’elle aperçut au mariage de ses rêves, c’était Violette et cet obstacle, elle se faisait fort de le supprimer promptement, avec l’aide du complaisant Marcandier, toujours prêt à servir les mauvaise causes ; pourvu qu’il y trouvât son avantage.
Si M. de Bécherel avait un caprice pour cette gagiste, on le lui ferait passer et tout serait dit. Il suffirait probablement de la calomnier, mais, s’il le fallait, on emploierait les grands moyens. On la réduirait à la misère en l’empêchant de gagner sa vie et alors, on lui enverrait un monsieur riche qui n’aurait pas de peine à la séduire en lui proposant de l’entretenir sur un bon pied. Robert, lâché pour ce capitaliste, se dégoûterait d’elle