-- Oh ! ne vous fâchez pas. C'est un compliment. Vous êtes trop comme il faut pour être peintre. Vous avez l'air d'un conseiller à la cour de cassation.
» Comment s'appelle-t-elle, votre Italienne ?
-- Pia Astrodi.
-- Ah bah !
-- L'homme qui tient cette maison m'a dit qu'elle habitait au dernier étage, et je...
-- Il n'a pas blagué. C'est ici ; qu'est-ce que vous lui voulez, à Pia Astrodi ?
-- J'ai à lui parler d'une affaire qui l'intéresse personnellement.
-- Ça veut dire que vous n'avez pas besoin de moi. Je comprends ça, mais je n'y peux rien. La petite est sortie.
-- Alors, je reviendrai.
-- Attendez donc ! attendez donc ! s'écria tout à coup Binos, en dévisageant le visiteur. J'ai comme une vague idée que je vous ai déjà vu quelque part.
-- C'est bien possible, Monsieur, car il me semble aussi vous avoir rencontré... seulement, je ne me rappelle pas dans quelle circonstance.
-- J'y suis maintenant ! c'est vous qui êtes venu place Pigalle... à l'atelier... demander papa Paulet.
-- En effet, Monsieur... et je me souviens maintenant que, là-bas aussi, vous m'avez ouvert la porte.
-- C'est exact, j'exècre les portiers, mais je les remplace au besoin. Entrez donc, Monsieur.
-- Pardon, mais...
-- Pia est sortie, mais elle va revenir... et en attendant, vous pourrez causer avec deux de ses amis.
» Hé ! Freneuse ! cria Binos.
Freneuse n'était pas loin. Il avait entendu ce dialogue, et il s'était approché sans bruit.
Dès qu'il se montra, le visiteur ôta son chapeau et prit un autre air. Évidemment, il trouvait que Freneuse n'avait rien de commun avec le camarade mal appris qui s'était présenté d'abord, et qu'on pouvait s'expliquer avec lui.
-- Monsieur, dit-il poliment, j'ai déjà eu l'honneur de vous voir, et je suis très heureux de vous rencontrer ici, car je viens précisément de chez vous.
-- Si je ne me trompe, Monsieur, vous êtes le notaire de M. Paulet, demanda Freneuse, qui se rappelait parfaitement la première visite de ce personnage.
-- Son notaire, non... J'étais le notaire de son frère, M. Francis Boyer, décédé tout récemment à Amélie-les-Bains.
-- Ah ! très bien. M. Paulet m'avait parlé de la perte qu'il venait de faire... mais... je ne l'ai pas revu depuis le jour où vous êtes venu le chercher à mon atelier, et...
-- Et vous vous demandez pour quel motif je désirais vous voir. Voici ce dont il s'agit...
-- Non, non, pas ici, s'écria Binos en attirant le visiteur dans la chambre. Je vous recevais sur le palier, parce que je ne savais pas à qui j'avais affaire... la première fois, je vous avais pris pour un commissaire de police... mais du moment que vous êtes notaire, c'est différent.
L'officier ministériel entra, sans se faire prier. La présence de Freneuse le rassurait.
-- Monsieur, lui dit-il, je me nomme Drugeon ; vous savez sans doute que je suis venu à Paris pour entretenir M. Paulet du testament de son frère, mais vous ignorez, je suppose, que ce testament l'a déshérité.
-- En effet, j'ignorais cela, murmura Freneuse, très surpris de ce début.
-- M. Francis Boyer a laissé toute sa fortune à deux filles naturelles qu'il a eues en Italie et qui, n'ayant jamais été reconnues par lui, portent le nom de leur mère... Bianca et Pia Astrodi.
-- Quoi ! s'écria Freneuse, Pia est la fille de ce M. Boyer !... la nièce de M. Paulet !
-- Légalement, non, répondit Me Drugeon. Son père ne l'a pas reconnue. S'il l'avait reconnue, il n'aurait pas pu lui laisser tout son bien, puisque la loi française interdit de léguer à un enfant naturel ce qu'elle permet de léguer à un étranger.
-- Il vaut mieux hériter que d'avoir des parentés bourgeoises, dit sentencieusement Binos ; surtout si l'héritage est gros.
-- Plus de cinq cent mille francs.
-- Un demi-million qui tombe dans le tablier de Pia !... Ah ! elle est forte, celle-là !... plus forte que nature ! Et cette petite bécasse qui va se promener en fiacre, juste au moment où on lui apporte une fortune : quelle tête elle va faire, quand elle va rentrer !
» Dis donc, Paul, j'ai dans l'idée que tu ne finiras jamais ton tableau. C'est pour le coup maintenant qu'elle ne voudra plus poser...
Et afin d'exprimer la joie que lui causait cette nouvelle, Binos exécuta au milieu de la chambre un pas de caractère, à la grande stupéfaction de Me Drugeon, qui le prit pour un fou.
-- Monsieur, dit Freneuse, moins démonstratif que son ami, mais plus sérieusement ému, je suis bien heureux d'apprendre que cette enfant va être riche, car elle est digne de tous les bonheurs... et celui-là arrive à propos pour compenser le malheur qui vient de la frapper... Sa sœur est morte subitement.
-- Bianca Astrodi, cohéritière de Pia. Le testament de M. Boyer instituait héritières par portions égales les deux filles de Bartolomea Astrodi, domiciliée à Subiaco dans les États romains. Et, par suite du décès de l'aînée, la totalité du legs revient à la cadette.
-- Pia ne s'en doute pas.
-- Elle aurait pu ignorer toujours la bonne chance qui lui est échue, car personne ne les connaissait ; M. Boyer 