e... vous la connaissez... et je n'aurai pas besoin de vous dire son nom quand vous aurez vu cette merveilleuse toile... La ressemblance est frappante... et vous saurez alors comment est fait mon idéal.
-- Mais... si je ne me trompe, Rubens n'a peint que des Flamandes... et les Flamandes sont blondes.
-- Mon idéal est blond.
-- C'est singulier. Vous ne faites jamais que des brunes.
-- Parce que les poseuses brunes courent les rues... on n'a que l'embarras du choix... tandis que les blondes sont rares comme les perles fines.
-- Le fait est que l'Italie n'en fournit guère. Alors, si je consentais à vous servir de modèle...
-- Je serais trop heureux, Mademoiselle.
-- Mais... il faudrait aller tous les jours dans votre atelier.
-- M. votre père pourrait vous y accompagner.
-- Oh ! il ne demanderait pas mieux. Seulement...
-- Quoi donc ?
-- Je voudrais être sûre de n'y rencontrer personne... pas d'Italiennes brunes, surtout... Je n'ai pas les mêmes raisons que mon père pour les détester, mais j'ai un gros défaut..., je suis horriblement jalouse.
Pour le coup, c'était bien une déclaration, et l'artiste, qui sentait toute la portée de ce langage significatif, allait accentuer le sien, lorsque M. Paulet rentra brusquement.
-- Mon cher ami, dit-il d'un air agité, vous voudrez bien m'excuser. Ma fille et moi nous sommes obligés de vous quitter. La dépêche qu'on vient de me remettre m'annonce que mon frère est mort aujourd'hui à trois heures.
-- Croyez, Monsieur, que je prends bien part à votre douleur, balbutia Freneuse.
-- La dépêche m'annonce qu'il me déshérite. Ce que je craignais est arrivé. Il laisse toute sa fortune à je ne sais quelle coureuse étrangère. Mais quoique je n'aie pas sujet de bénir sa mémoire, je ne puis pas rester au théâtre. Ce serait indécent. Viens, Marguerite. Mon valet de chambre va faire avancer une voiture, et nous allons finir notre soirée à la maison.
Freneuse, surpris et un peu troublé par cette nouvelle, s'était levé et se tenait debout sur le devant de la loge. Mlle Paulet s'était levée aussi, et sa physionomie exprimait non pas une profonde douleur, mais une contrariété très vive.
Évidemment elle était beaucoup moins affectée de la mort d'un oncle qu'elle n'avait jamais vu, qu'elle n'était vexée de quitter si vite une compagnie qui lui plaisait.
M. Paulet paraissait consterné, et assurément ce n'était pas son frère qu'il regrettait. Il le connaissait à peine, et il ne l'aimait guère. Mais on a beau être millionnaire, on ne se résigne pas facilement à perdre une succession importante.
Freneuse envisageait surtout l'événement au point de vue de la suite de ses relations avec le père et la fille, et il lui semblait qu'il ne devait pas trop s'en affliger. L'héritage qui leur échappait aurait peut-être doublé leur fortune, et plus Marguerite serait riche, plus il y avait de chances pour que M. Paulet se montrât exigeant sur les avantages que son gendre apporterait en mariage.
Mais ce n'était pas le moment de réfléchir. Le père avait hâte de partir, et l'ouvreuse, avertie par lui, apportait le manteau et le chapeau de la jeune fille. Freneuse, ne sachant trop que dire, les regardait, adossé à la cloison, et ils formaient tous les trois sur le devant de la loge un groupe très en vue.
C'était l'entracte, et dans la salle bien des lorgnettes furent braquées sur Mlle Marguerite.
-- Restez, mon ami, dit M. Paulet à l'artiste qui se préparait à les accompagner jusqu'à leur voiture. Vous n'êtes pas en deuil, vous, et c'est bien le moins que vous profitiez jusqu'au bout du spectacle qu'il nous faut quitter sous peine de manquer aux convenances sociales. Je vous assure que nous aimerions bien mieux finir notre soirée avec vous.
Et comme Freneuse faisait mine de protester :
-- N'insistez pas, mon cher, reprit le capitaliste, vous me désobligeriez. D'ailleurs, nous nous reverrons bientôt. Dès que je serai débarrassé des soins que je vais avoir à prendre par suite du décès de mon malheureux frère, nous irons vous surprendre un jour dans votre atelier, je vous en préviens.
Freneuse n'avait plus qu'à s'incliner. Il serra la main de M. Paulet ; Mlle Marguerite lui tendit la sienne, à l'anglaise, et elle souligna cette gracieuseté en lui adressant un sourire encourageant.
Freneuse resta seul, mais il avait de quoi se consoler du départ de la belle, car ses affaires étaient en bon chemin, et il espérait bien qu'elles n'en resteraient pas là. Le père venait de montrer les meilleures dispositions, et la fille, en trois minutes de tête-à-tête, venait de s'avancer aussi loin que le lui permettait la réserve imposée aux demoiselles par leur éducation.
« Cela devient sérieux, se disait l'artiste, et je commence à croire qu'il dépend de moi de posséder avant peu une femme adorable et un beau-père orné de soixante-dix mille livres de rente. La question maintenant est de savoir si tous ces bonheurs valent le sacrifice de ma liberté. Je n'en fais guère usage que pour travailler du matin au soir, mais enfin je travai