 tarda pas à paraître, qui était le digne pendant du valet.
Elle devait avoir une quarantaine d'années, et la plus inquiétante duplicité se lisait sur son visage ravagé par la petite vérole. Elle portait une robe prétentieuse, un tablier de soubrette d'opéra-comique et un bonnet à grandes brides, pavoisé de fleurs et de rubans.
-- Voilà un monsieur qui veut absolument voir Madame, lui dit le domestique, arrangez-vous avec lui.
Mieux que son camarade, Mlle Amanda savait son monde et se connaissait en physionomies. Il lui suffit de toiser ce visiteur obstiné pour comprendre qu'il n'était pas de ceux qu'on éconduit.
Lui souriant donc de son meilleur sourire, qui découvrait ses dents cariées :
-- C'est que Monsieur va beaucoup déranger Madame, observat-elle.
-- Je m'excuserai.
-- Je vais être grondée...
Au lieu de lui répondre, M. de Trégars tira de sa poche et lui campa dans la main deux billets de vingt francs.
-- Que Monsieur prenne donc la peine de me suivre au salon, dit-elle avec un gros soupir.
Ainsi fit M. de Trégars, non sans tout observer autour de lui avec l'attentive perspicacité d'un huissier-priseur chargé de dresser un inventaire.
Étant double, l'hôtel de la rue du Cirque était beaucoup plus spacieux qu'on ne l'eût cru de la rue, et aménagé avec cette science du comfort qui est le génie des architectes modernes.
Le luxe y éclatait partout, non ce luxe solide, tranquille et doux à l'œil, qui est le résultat de longues années d'opulence, mais ce luxe brutal, criard et superficiel du parvenu, avide de jouir vite, pressé de posséder tout ce qu'il a convoité chez les autres.
Le vestibule était une folie, avec ses plantes exotiques, grimpant le long de treillages de cristal, et ses jardinières de Sèvres et de Chine remplies d'azalées gigantesques. Et tout le long de l'escalier, à rampe dorée, les marbres et les bronzes s'étageaient au milieu de massifs de fleurs.
-- Il faut vingt mille francs par an rien que pour entretenir cette serre, pensait M. de Trégars...
Cependant, la vieille soubrette lui ouvrit une porte de citronnier à serrure d'argent.
-- Voilà le salon, lui dit-elle, asseyez-vous pendant que je vais prévenir Madame.
Dans ce salon, tout avait été combiné pour éblouir. Meubles, tapis, tentures, tout était riche, trop riche, furieusement, incontestablement, manifestement riche. Le lustre était une pièce d'orfévrerie, la pendule une œuvre originale et unique. Les tableaux accrochés aux murs étaient tous signés de noms célèbres...
-- À juger du reste par ce que j'ai vu, calculait M. de Trégars, on n'a pas dépensé moins de quatre ou cinq cent mille francs dans cet hôtel...
Sur la cheminée, dans un petit cadre de velours, était le portrait de Vincent Favoral...
Depuis quelques minutes déjà M. de Trégars s'était assis, et il rassemblait ses idées un peu en désordre, quand un grincement léger de porte et un froissement d'étoffes le firent se dresser.
Mme Zélie Cadelle entrait...
C'était une femme de vingt-cinq à vingt-six ans, assez grande, svelte et bien découplée. D'épais cheveux bruns encadraient son visage pâli et fatigué, et s'éparpillaient sur son cou et sur ses épaules. Elle avait l'air à la fois railleur et bon enfant, impudent et naïf, avec ses yeux pétillants, son nez retroussé et sa bouche largement fendue et meublée de dents saines et blanches comme celles d'un jeune chien...
Sa toilette ne lui avait pas demandé de longs apprêts, car elle est vêtue d'un simple peignoir de cachemire bleu, retenu à la taille par une sorte d'écharpe de soie pareille...
Dès le seuil :
-- Ah ! mon Dieu, fit-elle, c'est singulier...
M. de Trégars s'avança.
-- Quoi ? interrogea-t-il.
-- Rien, répondit-elle, rien !...
Et sans cesser de le considérer d'un œil surpris, mais changeant brusquement de ton :
-- Ainsi, monsieur, reprit-elle, mes domestiques n'ont pu vous empêcher de pénétrer chez moi ?...
M. de Trégars s'inclina.
-- J'espère, madame, dit-il, que vous excuserez mon insistance... Il s'agit d'une affaire qui ne saurait souffrir de retard.
Elle le regardait toujours obstinément.
-- Qui êtes-vous ? interrogea-t-elle.
-- Mon nom ne vous apprendra rien, madame... Je suis le marquis de Trégars.
Levant la tête vers le plafond comme pour y chercher une inspiration :
-- Trégars !... répéta-t-elle, sur deux tons différents, Trégars !... Décidément, connais pas...
Et se laissant tomber sur un fauteuil :
-- Enfin, monsieur, reprit-elle, que me voulez-vous ? Parlez.
Il avait pris place près d'elle, et tenait les yeux rivés sur les siens.
-- Je suis venu, madame, répondit-il, vous demander de me fournir les moyens de parler à l'homme dont la photographie est là sur la cheminée...
Il pensait la surprendre, et que par un tressaillement, par un geste, elle trahirait son secret. Point.
-- Êtes-vous donc des amis de M. Vincent ? demanda-t-elle tranquillement.
-- Oui, je suis son ami, répondit-il, et si je pouvais le voir je lui rendrais probablement un très-grand service...
-- Eh bien, vous arrivez trop tard.
-- Pourquoi ?