de vous comme le Chat botté du conte de Perrault parlait de son maître, le marquis de Carabas.
-- Et il mentait comme mentait le Chat botté, interrompit gaiement Hervé, car en ce temps-là, je n'avais que des dettes.
-- Eh bien, ce pâtre ressemblait beaucoup au figurant que vous me montrez. Je serais curieuse de savoir si c'est lui que j'ai rencontré là-bas.
-- Je me charge de le lui demander. Je pourrai même vous l'amener, si vous tenez à l'interroger vous-même.
-- Oh ! oui... après la représentation.
-- Je n'ai qu'à lui faire signe... seulement, il faudrait d'abord qu'il me vît, car il ne soupçonne pas que je suis là.
-- Tâchez d'attirer son attention, pendant qu'il est à portée.
-- Ce ne sera pas difficile... mais je crains d'attirer aussi celle de Pibrac qui trône aux fauteuils d'orchestre...
-- Vous avez raison ; mieux vaut ne pas nous exposer à ce désagrément. D'autres que ce Pibrac pourraient nous découvrir... d'autant que j'aperçois là-bas, dans la coulisse, un monsieur qui m'inquiète. Il avait disparu... le voilà revenu et je veux m'assurer d'abord que ce n'est pas...
La marquise, sans cesser de regarder ce personnage, avança la main pour reprendre la lorgnette, mais elle ne réussit qu'à la faire tomber sur les timbales d'un musicien assis juste au-dessous de l'avant-scène. La lorgnette fit tant de bruit en heurtant la peau d'âne que les spectateurs les plus rapprochés tressautèrent dans leurs stalles et que le chef d'orchestre se retourna, furieux.
La marquise, pour éviter de se montrer, aurait fait volontiers le sacrifice de sa lorgnette, mais le timbalier venait de la ramasser ; il s'était levé pour la remettre au maladroit qui avait failli crever sa caisse, et il frappait avec un de ses tampons contre le soubassement de la loge, pour avertir ceux qui l'occupaient.
Les spectateurs riaient, l'instrumentiste maugréait, et du haut de son pupitre le chef d'orchestre brandissait son archet comme pour jeter l'anathème au coupable.
Ce ridicule accident avait troublé ses musiciens qui lâchaient des fausses notes, et même les danseuses, qui manquaient la mesure. Des chut ! énergiques s'élevaient de tous côtés, sans parler des exclamations gouailleuses : « le baissera !... le baissera pas. »
Il s'agissait de l'écran qui restait levé, en dépit des appels réitérés de l'homme aux timbales, et plus les gens de l'avant-scène faisaient la sourde oreille, plus le murmure s'accentuait. On commençait à mal interpréter l'obstination qu'ils mettaient à se cacher et les commentaires inconvenants allaient leur train.
Comique d'abord, l'incident menaçait de tourner en scandale, par la faute d'un sot qui aurait dû se tenir tranquille, sauf à remettre après l'acte, à l'ouvreuse, l'objet tombé qu'on ne lui réclamait pas.
Satan lui-même, -- Satan-Montrouge, -- du fond de la scène où il trônait, se préoccupait de cet intermède inattendu et Mme Satan s'en amusait de bon cœur.
Hervé sentit qu'il fallait en finir, sous peine de voir intervenir le commissaire chargé de maintenant l'ordre dans le théâtre, et sans consulter Mme de Mazatlan, qui n'était pas en état de le conseiller, il se leva, s'accouda sur le rebord de la loge et reçut des mains du musicien la malencontreuse lorgnette.
Ce dénouement d'une situation grotesque fut salué par des applaudissements ironiques et le seigneur de Scaër se hâta de rentrer dans l'ombre.
Quand il se redressa, ses yeux rencontrèrent ceux de Pibrac, qui leva les bras au ciel pour exprimer sa stupéfaction.
Et, comme un malheur n'arrive jamais seul, Hervé, en se retirant, appuya involontairement sur l'écran qui s'abaissa.
Hervé se précipita pour relever l'écran et il le releva, mais trop tard. L'effet était produit. Alain lui-même avait reconnu son maître, et c'était le seul bon résultat qu'eût produit ce baroque accident. Mais le ballet tirait à sa fin et si, comme on devait le supposer, le tableau suivant se passait en dialogues, sans musique, Hervé et la marquise allaient pouvoir échanger leurs impressions et se concerter sur ce qu'ils avaient à faire pour se préserver des conséquences possibles d'une illumination intempestive.
-- Pibrac nous a vus, dit Hervé pendant que la toile tombait. Pour ma part, je m'en moque, et comme il ne sait pas qui vous êtes, il n'y a que demi-mal.
-- S'il n'y avait que lui, je ne serais pas inquiète, murmura la marquise. Mais je crains fort de vous avoir compromis en vous donnant rendez-vous ici.
-- Compromis, moi !... Et comment ?
-- J'aime autant ne pas vous le dire. Vous vous tourmenteriez peut-être sans motif, car après tout, j'ai pu me tromper... mais je crois que je vais partir... la place est trop périlleuse.
-- Partir !... sans me dire...
-- Ce que je vous ai promis de vous apprendre. Ce n'est pas ma faute si tous ces contre-temps successifs m'ont empêchée jusqu'à présent de tenir ma promesse. Et vous n'y perdrez rien, car il ne tiendra qu'à vous de me revoir bientôt. Après ce qui vient de se passer, je n'ai plus de ménagements à garder et je vous dois la