ens que je ne connais pas ont prétendu dans un langage sans nom que j'étais leur complice ; une créature hideuse est venue me sauter au cou en prétendant que j'étais sa fille. Suis-je la victime d'une de ces ressemblances étranges qui épouvantent l'esprit humain ? Ressemblé-je trait pour trait à quelque femme avilie pour laquelle on me prend ? J'aime mieux m'arrêter à cette dernière hypothèse. Je n'ai jamais fait de mal à personne, qui donc aurait voulu me torturer sciemment ainsi ?
J'ai eu pourtant, durant la dernière heure que j'ai passée à la Conciergerie, une heure d'espoir. Le juge qui m'avait interrogée, touché de mes larmes, ému par l'accent d'énergique vérité que je mettais dans mes paroles, m'avait promis d'envoyer chercher maman Raynaud. J'ai attendu une heure, et pendant cette heure, je me suis crue libre.
Que s'est-il encore passé ? Nouveau mystère ! On est venu me prendre avec les autres femmes, on m'a portée dans la voiture cellulaire, et j'ai été conduite à Saint-Lazare. J'entends dire ici, tout autour de moi, que de toutes les prisons, la plus douce est celle où nous sommes. Que sont donc les autres ?
Depuis ce matin, grâce à un peu d'argent, j'ai pu avoir une pistole, c'est-à-dire une chambre où je suis seule. On m'a apporté de l'ouvrage, car le travail est forcé ; mais je ne suis pas obligée de descendre à l'atelier.
Dans mon malheur, j'ai trouvé deux amies, deux femmes, le vice et la vertu ; une religieuse, la sœur Marie ; une femme prévenue de vol, la belle Marton. Ce nom est horrible et dit les mœurs atroces de cette classe dégénérée à laquelle elle appartient. La belle Marton est une hôtesse coutumière de cette maison ; elle y est déjà venue cinq fois ; elle connaît presque toutes les prisonnières, et exerce sur quelques-unes un ascendant qui ressemble à de l'autorité. La sœur Marie est une des surveillantes du corridor Saint-Vincent-de-Paul, qui relie les pistoles aux infirmeries. La fille Marton ne peut croire que je sois coupable, et elle m'a prise sous sa protection, car plusieurs détenues, sous prétexte, disaient-elles, que j'étais fière, ont voulu m'insulter et me faire un mauvais parti. La sœur Marie partage la conviction de la belle Marton. Aussi est-elle maintenant pleine d'égards et de douceur pour moi. C'est elle qui m'a procuré du papier et une plume pour vous écrire, mon ami, bien que toute communication avec le dehors soit interdite à celles qui ne sont encore que prévenues. Mais la belle Marton prétend qu'elle se chargera de ma lettre, et que cette lettre vous arrivera.
Je veux donc vous dire ce qu'est Saint-Lazare(3). Vous avez passé devant, sans doute, en courant à travers Paris. Vous avez vu cette grande porte cochère qui s'ouvre en haut du faubourg Saint-Denis ? Il y a un drapeau sur le centre ; au-dessous, ces mots sinistres :
MAISON D'ARRÊT ET DE CORRECTION
Un factionnaire est le seul être vivant qu'on aperçoit tout d'abord. Il se promène dans un vaste tambour qui sépare la porte extérieure, toujours ouverte, de la porte intérieure. Ceux qui entrent ou sortent à pied frappent à droite, au guichet. La grande porte ne s'ouvre que devant la voiture cellulaire. Derrière cette porte, il y a une cour : c'est là qu'on m'a fait descendre. Le mouvement de la voiture et le grand air m'avaient ranimée. J'ai pu voir et observer.
De la cour, on revient dans un grand corridor, aux deux extrémités duquel montent deux larges escaliers. Ces escaliers conduisent aux lingeries et aux logements des fonctionnaires de la maison, depuis le directeur jusqu'aux aumôniers. C'est la partie presque libre de la maison. Ceux qui l'habitent n'ont qu'à frapper au guichet pour se faire reconnaître et sortir. En face du guichet, un peu à gauche, dans le corridor et presque au bas de l'escalier du directeur, est une petite porte sur laquelle on lit ce mot sinistre :
GREFFE
Là commence la vraie prison. Aux deux coups de marteau répond le bruit lugubre d'un énorme verrou : la porte s'ouvre... Cette fois vous êtes bien en prison. Il y a là deux guichetiers, un brigadier, deux sous-brigadiers, qui regardent attentivement quiconque entre et vous reconnaîtraient dix ans après. Au bout d'un couloir obscur est une pièce carrée séparée en deux par une balustrade pleine à hauteur d'appui. De l'autre côté de la balustrade se trouvent deux pupitres, l'un à gauche, et l'autre à droite, avec un employé assis devant chacun. Les murs sont couverts de casiers. Chaque casier renferme d'énormes in-folios. Ce sont les livres d'écrou. Ceux de gauche sont pour les prévenues, les condamnées et jeunes filles que la loi ne pouvant atteindre à cause de leur âge fait enfermer correctionnellement jusqu'à leur vingt et unième année. Ceux de droite concernent ces femmes sans mœurs à qui on ne fait même plus les honneurs de la loi et que l'administration seule punit à son gré. C'est au greffe que j'ai d'abord été conduite. Malgré mes protestations, j'ai été inscrite comme prévenue de vol, comme complice d'un certain Polyte, repri