monsieur… la plus méchante langue que je connaisse. Si tu le forces à te rendre raison… de quoi, je me le demande… il ira crier partout que c’est à propos de la pianiste et il ne se gênera pas pour dire des horreurs de cette pauvre fille. La comtesse de Malvoisine la congédierait et la petite a grand besoin de ses appointements pour vivre.
-- Je serais désolée de lui nuire, mais je ne peux pas en rester là. Galimas m’a dit qu’il attendrait mes témoins.
-- Eh bien, viens demain matin, à onze heures, déjeuner avec moi chez Champeaux. Tu me raconteras en déjeunant la visite à Marcandier. Après, nous irons ensemble à la Bourse et je te ménagerai un entrevue avec Galimas, lequel, si tu veux bien me laisser faire, te présentera ses excuses.
-- Soit ! je les accepterai. Après tout, je ne tiens pas essentiellement à m’aligner avec cet individu. Donc, c’est convenu. Demain matin, après la restitution faite, je demanderai un congé pour toute la journée et mon patron ne me le refusera pas.
-- Tu vois, mon cher, que je suis bon à quelque chose. J’ai eu tort de t’amener ici, puisque nous nous y sommes enfilés tous les deux d’une forte somme, mais je t’ai fourni le moyen de te tirer d’affaire. Et quant à la perte, nous n’en mourrons ni l’un ni l’autre. Seulement, elle m’a creusé l’estomac. Allons faire un tour au buffet.
-- Ma foi, non, j’aime mieux m’en aller. J’en ai assez des comtesses et des coulissiers. Reste, toi. Je m’en vais.
-- Comme tu voudras. Mais tu ne partiras pas, je suppose, sans prendre congé de ta préférée. Il me semble que ses yeux te cherchent. Ne la fais pas languir. Moi je passe dans la salle à manger, à seule fin de dire deux mots à un pâté de foie gras. À demain. Prends le fiacre qui nous a amenés. J’en trouverai un autre.
La partie d’écarté continuait, mais le salon avait changé d’aspect. Les femmes, y compris Mme de Malvoisine et Mlle Herminie, étaient allées souper. Le colonel Mornac n’était plus là. Il ne restait à faire cercle autour de la cheminée que des dames insignifiantes et des seigneurs sans importance. Violette continuait à jouer des quadrilles et des valses. Robert vint à elle et fut très étonné de la trouver en pleurs.
-- Qu’avez-vous, mademoiselle ? lui demanda-t-il affectueusement.
-- J’ai tout entendu, balbutia la jeune fille. Vous avez eu une querelle… vous allez vous battre…
-- Rassurez-vous, mademoiselle, l’affaire s’arrangera et si vous n’avez pas d’autre sujet de chagrin…
-- Mme de Malvoisine vient de me signifier qu’elle me renvoie. Demain, je quitterai sa maison.
-- Ah ! c’est indigne !… Et sous quel prétexte… ?
Que vous reproche-t-elle ? Serait-ce de m’avoir répondu quand je vous ai parlé  ?… Alors ce serait moi qui serais cause…
-- Ne vous en affligez pas, monsieur. J’étais lasse de supporter les humiliations dont on m’abreuve ici. Je vivrai comme j’ai toujours vécu… de mon art… Et, du moins, je serai libre.
-- Et je ne vous verrai plus ! s’écria Robert.
-- Pourquoi pas ? J’ai confiance en vous. Dites-moi où je puis vous écrire et si vous me promettez de ne m’offrir que votre amitié…
Robert tira une carte de son portefeuille, vide de billets de banque, et la glissa dans la main de Violette, qui la prit en lui disant tout bas :
-- Partez, monsieur, je vous en supplie. On nous regarde.
Il s’inclina et sortit précipitamment du salon. Il emportait une espérance qui le consolait un peu de sa perte, et il lui tardait d’être seul pour réfléchir aux incidents de cette soirée dont il ne prévoyait guère les suites.
À vingt-quatre ans qu’il avait, Robert de Bécherel n’était pas encore revenu des illusions et des enthousiasmes de sa première jeunesse. Il devait cette prolongation d’adolescence à l’éducation qu’il avait reçue.
Fils d’un père qui ne prenait rien au sérieux et d’une mère pieuse jusqu’à l’austérité, tendre jusqu’à la faiblesse, ignorante du mal et ne sachant rien du monde, Robert tenait de tous les deux, par ses défauts et par ses qualités.
De son père, il avait hérité l’insouciance, ou plutôt l’inconscience des devoirs de la vie et une fâcheuse légèreté de conduite. De sa mère, il avait la bonté du cœur, la délicatesse des sentiments, et aussi une naïveté dangereuse dont il ne s’était pas encore corrigé. Trois années passées dans l’ancienne capitale de la Bretagne, après son volontariat, lui avaient plutôt nui que servi.
À Rennes, où son nom lui ouvrait toutes les portes, il était devenu promptement une espèce de coq de clocher. Sa figure, sa tournure, ses manières distinguées et son esprit aimable avaient fait de lui le point de mire de toutes les héritières, en dépit de la médiocrité de sa fortune, largement ébréchée par l’auteur de ses jours. On lui pardonnait tout : son goût prononcé pour le jeu et même ses conquêtes en dehors de la haute société Rennaise où il avait ses grandes entrées.
Il n’aurait donc tenu qu’à lui de se marier brillamment dans son pays. Sa mère le désirait beaucoup et il adorait sa mère. Mais il s’était blasé assez vite sur ces succès de provin