
-- Vous, ici, mon colonel ! s’écria Robert.
-- Moi-même, mon garçon, et je n’y viens pas sans motif, dit M. de Mornac, en se campant à califourchon sur une chaise.
-- Ah ! que je suis heureux de vous voir !
-- Vrai ? Eh bien ! tu n’en as pas l’air, car tu pleures !… comment, à ton âge ! Ah ! ça, tu n’es donc décidément qu’une poule mouillée ?
-- Non, mon colonel, je vous assure… c’est cette lettre…
-- Une lettre de la petite, parbleu ! Elle t’écrit des choses touchantes. Ce n’est pas une raison pour larmoyer.
-- Lisez, mon colonel.
-- Je veux bien… et je vais lire tout haut. Ce sera pour toi une aggravation de peine assez méritée.
M. de Mornac commença d’une voix ferme :
« Robert, mon bien-aimé, mon unique enfant, tu m’as désolée en m’apprenant la faute que tu as commise. Je te remercie pourtant de ne pas me l’avoir cachée, car il m’eût encore plus cruel de connaître par M. Lafitte la triste vérité. Ta lettre heureusement m’est arrivée en même temps que la sienne.
« Je ne veux pas te gronder. Tu dois déjà avoir assez de chagrin. Ne te tourmente pas de la perte de cette somme. Je vais me la procurer et je te l’enverrai d’ici à très peu de jours. « L’argent n’est rien ; l’honneur est tout et j’espère que tu n’y as pas manqué. Mais, je t’en supplie, épargne-moi de nouvelles douleurs. J’ai déjà tant souffert. Aie pitié de ma vieillesse, et, puisque tu n’es pas assez sûr de résister aux entraînements de Paris, reviens près de moi. Tu seras reçu comme le fut l’enfant prodigue de la Bible.
-- On ne tuera pas le veau gras, mais tous les chapons de vos fermiers y passeront, dit le colonel qui affectait de plaisanter pour dissimuler son émotion.
Il continua :
« Nous vivrons ensemble, et nous ne nous quitterons plus, jusqu’au jour où Dieu me rappellera à lui. Et tu ne regretteras pas les fausses joies de cette ville maudite qui m’a pris mon fils. Je sais qu’à ton âge, tu ne peux pas te contenter de l’existence que je mène à Rennes. Mais je t’ai trouvé une adorable jeune fille qui t’aime et qui est toute prête à t’épouser. Elle te rendra heureux, elle te donnera de beaux enfants que nous élèverons ensemble et elle t’apportera une magnifique fortune qui te permettra de satisfaire les goûts de dépenses que tu tiens de ton pauvre père.
« Dis-moi que tu consens et arrive bien vite. Ta fiancée t’attend. Tu as deviné de qui je parle.
-- As-tu vraiment deviné ? demanda M. de Mornac.
-- Oui, balbutia Robert. Il s’agit d’une demoiselle que j’ai vue l’été dernier.
-- Mais tu es épris de Mlle Violette. Nous causerons de cela tout à l’heure. J’achève d’abord ma lecture.
« Si tu refusais, si tu restais sourd à mes prières, je te préviens, mon cher enfant, que je n’hésiterais pas. Je partirais pour Paris. Il y a bien une place pour moi dans ce petit appartement que j’ai pris tant de plaisir à arranger. Tu m’y recevrais, n’est-ce pas ? Et tu me laisserais te choyer comme aux jours de ton enfance. Mais tu ne voudras pas m’imposer un déplacement qui dérangerait toutes mes habitudes de provinciale. J’attends ta réponse avec confiance. Ton cœur te la dictera. Je ne veux te gêner en rien et je comprends que tu ne puisses pas partir au pied levé. Prends ton temps, mon Robert. Trois semaines, est-ce assez ?… Oui. Eh bien ! je t’attends avant la fin de mars ; tu arriveras avec le printemps.
« Ta mère qui t’aime plus que jamais. »
-- Et plus que tu ne le mérites, dit le colonel, en passant sa main sur ses yeux qui se mouillaient malgré lui. Ah ! il y a un post-scriptum.
« Croirais-tu que cette pauvre Jeannette qui me sert depuis trente ans et qui t’a vu naître, m’a offert toutes ses économies ; en me voyant pleurer, elle avait compris que tu avais fait quelque sottise et que tu m’écrivais pour me demander de l’argent.
« Tout le monde t’adore ici. »
-- Eh bien ? demanda M. de Mornac. Qu’est-ce que tu dis de ça, bel amoureux. Faut-il que j’envoie ton groom chercher un fiacre pour te conduire à la gare Montparnasse ?
-- Ma mère elle-même n’exige pas que je parle immédiatement.
-- Bon ! je te vois venir. Tu voudrais bien ne pas lui faire de la peine, mais tu ne voudrais pas abandonner Violette. Comment te tireras-tu de là ?
-- J’attendrai que Violette ait réussi au théâtre où elle vient d’être engagée.
-- J’en étais sûr et je n’essaierai pas de te faire changer de résolution. J’y perdrais mon éloquence et je n’aime pas à prêcher, mais je t’apporte des renseignements qui pourraient modifier tes projets. Tout à l’heure, en passant à cheval par la rue Mozart, à Passy, j’ai avisé sur la terrasse d’un joli hôtel particulier Mme de Malvoisine en conférence avec un monsieur que je ne connais pas, mais qui te connaît.
-- Rue Mozart ! c’est là que demeure le prêteur auquel Gustave m’adressé.
-- Comment est-il fait cet usurier ?
-- Assez grand… vigoureusement taillé… il porte toute sa barbe et il a de quarante à quarante-cinq ans.
-- C’est l’homme que j’ai vu. Eh bien, mon cher, il est d’accord avec la comtesse et sa fille pour faire siffler Violette.
-- 