ir pétillant de malice. Deux grosses moustaches semblaient tout étonnées d’avoir poussé sur cette joviale figure. Assis commodément dans un grand fauteuil de cuir, son lorgnon fixé sur un nez mince et long, et le chef couvert d’une calotte grecque, il commença la lecture de la lettre que venait de lui remettre Georges.
Pendant sa lecture, que la rédacteur en chef fit très lentement, le jeune Sainte-Hélène était sur les épines. Rien sur la physionomie placide du journaliste ne laissait deviner l’impression que lui produisait la lettre de recommandation. Cependant il posa enfin la lettre devant lui, et, tout en essuyant avec son mouchoir les verres de ses lunettes, il fit signe à Georges de s’asseoir auprès de lui, et lui tint à peu près ce discours :
– Mon ami X… me parle de vous en fort bons termes. – Il me dit que vous avez fait d’excellentes études, que vous avez de l’esprit, du talent même en un mot, il vous recommande chaudement. J’aime beaucoup X… C’est un ami de vingt ans… Nous avons fait nos premières armes ensemble, et il a été souvent mon collaborateur au théâtre. – Si je puis vous être utile, ne doutez pas que je ne le fasse. Mais encore faut-il que je sache en quoi je puis vous servir. Que voulez-vous faire ?
– Mais, monsieur… je voudrais, si cette ambition ne vous paraît pas trop grande, participer à la collaboration de votre estimable journal… Il est bien entendu que ma collaboration serait toute gratuite.
– Mon cher ami, la question n’est pas là. Quand on me donne de bons articles, je les paie. J’ai déjà beaucoup, j’allais dire trop de rédacteurs, mais enfin pour l’ami X… je tâcherai de vous trouver un trou…
– Ah ! monsieur, croyez que…
– Je crois tout ce que vous voudrez… Mais, avant de me remercier, dites-moi quel est le genre que vous affectionnez ?
– La poésie, monsieur !
– La poésie, diable ! Et quel genre de poésie ?…
– Je fais des sonnets, des idylles…
– Avez-vous quelque chose de vous dans ce portefeuille ? dit le bienveillant journaliste en souriant, car il savait de longue date qu’un poète ne marche jamais sans avoir les poches bourrées de ses élucubrations.
Georges s’empressa de tirer un des exemplaires qu’il avait copiés le matin.
– Vous avez une bien belle écriture, murmura presque tristement le bonhomme.
Et il lut très attentivement la pièce de vers que venait de lui remettre le jeune Sainte-Hélène.
Cela commençait ainsi :
« Sur le penchant d’une colline, etc., etc. »
– Et quoi, monsieur…
– Laissez-moi finir… Je ne les imprimerai pas. D’abord, parce qu’il y en a trop, ensuite, parce que ce n’est pas le genre de mon journal… Vous ne le lisez donc pas ?
– Monsieur, j’avoue…
– Il n’y a pas de mal à cela… Mais je vais vous expliquer ce que c’est que mon journal, et vous comprendrez pourquoi je ne puis pas faire passer vos 250 vers.
– J’écoute, monsieur…
– Je n’aurai pas de compte à lui ouvrir, à celui-là !
Pour Georges… il avait la mort dans le cœur… il se tenait à quatre pour ne pas pleurer…
– Voyons donc ce journal, dit-il.
Il entra dans un café, tant pour lire la feuille en question que pour puiser des forces dans un grog fortement arrosé de rhum.
Le premier article qui lui tomba sous la main était celui-ci :
« – Un chien vient d’être surpris en flagrant délit de vol domestique et conduit au poste le plus voisin. Dans la nuit, ou entendit des gémissements : on pénétra dans soncachot, où s’offrait un spectacle navrant. Le pauvre chien gisait ensanglanté. Dans sa douleur, ou par suite d’un remords trop violent… il s’était coupé les quatre pattes. Sur le moment, on a vainement cherché les pattes, le sergent du poste pensait qu’il les avait avalées… c’était une erreur… Après les avoir coupées toutes les quatre avec ses dents… ce chien avait eu le courage de les lancer adroitement par la fenêtre grillée du poste. On désespère de le sauver, et le vétérinaire ne sait comment s’y prendre pour lui tâter le pouls. »
– Hélas ! murmura le pauvre Georges, est-ce donc là de l’esprit ?
Et il se remit à lire tout bas ses vers qui, comme on le sait, commençaient ainsi :
« Sur le penchant d’une colline, etc., etc. »
Il n’y a rien de tenace et de persévérant comme un poète qui veut placer ses vers.
– Rien, toujours rien de moi…
Il jetait le journal et courait se plaindre à Croustillac, qui lui disait :
– Mon bon ami, vous n’êtes pas assez drôle. Vous cherchez le style, – vous me faites des marivaudages spirituels. – Ce n’est pas mon affaire. Soyez bête, si vous voulez ; mais soyez amusant.
Le pauvre Sainte-Hélène se donnait un mal affreux pour être bête, il n’y réussissait pas.
– Ah ! s’écriait-il souvent, il y a des bêtises qu’un homme d’esprit achèterait quelquefois bien cher !
– Très bien, voilà un mot, disait Croustillac, mais il est usé.
Le rédacteur en chef de cette feuille se nommait Lesueur. Bon enfant, un peu viveur, il menait la vie à grandes guides, et aurait pu faire fortune, car il était fort répandu, et son journal avait un grand nombre d’abonnés.
Cette petite feuille ne s’occupait pre