les se mit en prières. Sa mère, qui le surprit, lui demanda s’il avait commis quelque faute.
Et Jules avait vingt-deux ans !
Qu’on ne nous taxe pas d’exagération, – ce que nous racontons, nous l’avons vu !
– Mais, malheureux, tu ne travailles pas ! s’écriait le père !
– Mais, tu ne songes donc qu’à t’amuser ! s’écriait la mère.
– C’est vrai, j’ai tort… je le reconnais… Je sens bien que je m’en repentirai plus tard !
– Qu’as-tu fait de ta montre ? demanda la mère, qui s’était aperçue de l’absence de la chaîne au gilet de son fils.
– Tu as vendu ta montre, misérable ! cria le père !
– Je n’ai point vendu ma montre, mes chers parents, – mais avant-hier, j’avais besoin d’argent, et comme ma mère m’en a refusé, – j’ai engagé la montre et la chaîne… je crois que c’était le seul parti que j’eusse à prendre.
– Et tu as donné ton nom au Mont-de-Piété !
– J’ai donné mon nom !
– Miséricorde ! notre nom au Mont-de-Piété ! Va vite retirer ta chaîne et ta montre et ne recommence plus !
– Bien, j’y vais ! – Seulement je vous ferai observer que je n’ai plus un sou.
– Il mangerait le diable, ce gamin-là, dit le père. – Donne lui cent cinquante francs… Est-ce assez ?
– Je tâcherai que cela soit assez…
Voilà Gabriel !
À part ses dépenses et sa paresse, c’était le garçon le plus franc et le plus loyal quise pût rencontrer. Il n’avait rien à lui, et Roger, qui n’avait que fort peu d’argent à dépenser, était de toutes ses petites fredaines ; Gabriel payait pour deux.
« Le rôle de… sera rempli par M. X… amateur de la ville. »
Limoges tout entier fut en rumeur. Quel pouvait être cet amateur ? Rien n’avait transpiré ; – toute la journée ou questionna les acteurs, ils furent muets. – Le second comique accepta, les unes après les autres, onze chopes de bière ; mais il ne trahit pas le secret de la comédie.
– Nous n’en savons pas plus que vous, répondaient-ils invariablement.
Josset, le directeur, qui sentait poindre une bonne recette, se frottait les mains et répétait à tous les questionneurs :
– Vous verrez ça ce soir. – Ah ! vous serez bien surpris, – bien surpris !
En effet, le soir la salle était comble.
La première pièce fut à peine écoutée… on attendait l’amateur.
Enfin le rideau se leva sur le proverbe ; – la curiosité était à son comble. – Roger entra. – D’abord personne ne le reconnut, tellement la scène, le rouge, le blanc et la rampe changent les physionomies. – Mais peu à peu un murmure circula :
– C’est le fils Roger, disait-on à voix basse, c’est le fils Roger.
Son père et sa mère étaient dans une loge de côté… Ils étaient pâles tous deux, car ils avaient aussi reconnu leur fils. – Mais ils restèrent attentifs et silencieux, prenant malgré eux un vif intérêt à ce qui allait se passer. Ils maudissaient leur fils qui voulait se faire comédien ; mais ils eussent éprouvé un violent chagrin s’il eût été sifflé. Il n’en fut rien. Grâce aux nombreux conseils qu’il avait reçus, grâce à une voix fraîche et sympathique, grâce surtout à la manière dont il fut secondé par l’ingénuité, il se tira à son honneur d’un rôle assez difficile. Aux yeux d’un homme du métier, il n’aurait paru que convenable ; à ceux de ses compatriotes il sembla superbe !
Trois fois rappelé, il revint trois fois saluer le public, tenant toujours par la main lajeune ingénuité à qui pareille fête n’avait jamais été faite, et qui lui devait bien quelque reconnaissance de l’honneur qu’il lui procurait.
– Vous ferez quelque chose, lui dit le gigantesque premier rôle en avalant, d’un trait, un énorme verre de vin de Beaune.
Ses parents n’eurent pas la force de le gronder, – mais ils se refusèrent à le laisser aller à Paris tenter les fortunes du théâtre : – Tu seras majeur dans un an, lui disait le père, – alors tu feras ce que voudras ; – mais nous n’aurons pas sur la conscience de t’avoir soutenu ni encouragé dans une carrière qui nous paraît dangereuse pour toi.
Le lendemain de son succès, le bruit en vint aux oreilles des Daguet. Madame Daguet et Jules firent dire une messe pour Roger, et le père se contenta de murmurer : – Tiens, tiens ! – s’il joue encore une fois, j’irai le siffler !
Gabriel félicita Roger, mais lui déclara que, du jour où il se ferait tout à fait comédien, il ne le saluerait plus dans la rue. Roger haussa les épaules, et, pour raccommoder Gabriel avec les acteurs, il l’emmena chez l’ingénuité à laquelle il le présenta. La soubrette Déjazet, jeune femme au minois piquant, se trouvait là ! – On dîna gaîment. Un certain petit vin blanc mousseux fit pétiller les regards et le lendemain Roger disait à Gabriel :
– Eh ! bien, diras-tu encore du mal des artistes dramatiques ?
– Mon cher Roger, je n’ai pas changé d’opinion – je déteste les cabotins !
– Et les cabotines ?
– Tu ne me laisses pas finir – je déteste les cabotins, mais j’adore les cabotines !
Et chacun reprit le chemin de sa maison en riant aux éclats.
Nous avons déjà parlé de mademoiselle Sophie Duchêne, cette pianiste qui dirigeait les quatuors de la société Daguet. Elle et sa mère n’