M. Dumont ?
– Je ne puis vous parler de son physique, je ne l’ai entrevu que deux ou trois fois.
– Bien, … c’est-à-dire, – hum ! hum ! Et son moral ?
– Oh ! monsieur, c’est un être infâme ! Il s’était lié avec mon mari dans un cercle. Il lui persuada de jouer à la bourse et l’entraîna dans un monde d’hommes d’affaires véreuses. Mon pauvre mari, avant de terminer si fatalement son existence, m’a écrit tout ce que je vais vous dire : Dumont était déjà taré parmi les coulissiers équivoques qu’il fréquentait ; mais il était adroit, rusé et on l’employait souvent dans les affaires épineuses. Il fit entrer mon mari dans des spéculations jusqu’alors inconnues de lui. – Je ne comprends pas grand-chose à tout ce qui est calcul ; seulement je sais qu’ils entreprirent, à eux deux, une sorte de maison de commission en marchandises. Mais les lois de la probité n’étaient pas toujours respectées par Dumont. Mon mari souffrait de certains abus de confiance commis par l’homme qu’il appelait son ami. Par suite d’une coupable faiblesse, il tolérait ce qu’il aurait dû défendre et, au lieu de rompre avec ce Dumont, il s’enfonçait chaque jour davantage. Les associés de la maison sérieuse de mon mari se plaignirent avec raison du peu de soin apporté par Houlot dans ses affaires. – Hélas ! mon mari était aveugle ! – Dumont lui avait fait faire la connaissance d’une femme de mauvaise vie, et l’argent disparaissait chaque jour, gaspillé en prodigalités sans nombre.
– Et cette femme ?
– Cette femme était séparée de son mari, – elle se nommait Suzanne, je crois. – Bref, la ruine ne tarda pas à fondre sur nous. – Un jour Dumont disparut, ainsi que Suzanne. – La veille au soir, mon mari avait cent mille francs en caisse. – Les deux misérables l’avaient grisé et dépouillé pendant son sommeil. Il ne put supporter l’idée de la banqueroute, – il se tua.
Madame Houlot éclata en sanglots… De grosses larmes roulaient dans les yeux de sa fille.
Quant à Baratte, la tête dans ses deux mains, il semblait réfléchir profondément.
– C’est bien cela ! – dit-il enfin. – C’est conforme aux renseignements que j’ai pris. – Votre position est digne de commisération. – Passons maintenant à la revue des places que j’ai à vous proposer. Je veux, d’abord, vous donner une idée du caractère de chacune des familles où vous pouvez entrer. Ensuite, je vous dirai mon avis. Cela ne vous engagera en rien ; mais je me fais un devoir et même un plaisir de chercher à éclairer votre religion dans ce choix important. C’est une chose grave que d’entrer à brûle-pourpoint dans un intérieur que l’on ne connaît pas ! – Et je vous dirai, en ami, ce que je pense de chacune des conditions qui vous sont offertes.
– Comment pourrons-nous jamais reconnaître tant de bonté, monsieur ?
– Je vous répète que je ne fais que mon devoir.
Sur ce, M. Baratte ouvrit un tiroir soigneusement fermé par deux serrures, et y prit un registre assez volumineux qu’il ouvrit doucement ; puis il commença l’énumération annoncée.
Le premier sur la liste était le duc de X…
Ici, nous laissons parler le registre de Baratte.
« N° 1309. – Le duc de… rue d’Astorg, n°… – Maison excessivement riche. – Le duc est veuf depuis deux ans. – Il a deux filles, – l’une de dix, l’autre de douze ans. – Il faudrait voyager en Italie. – Voilà la cinquième institutrice qu’il renvoie depuis dix-huit mois. – 2,000 francs par an, – nourriture, logement et frais de voyage, – pas de sortie.
« N° 444, – Monsieur et madame Richer, – à Versailles, – rue de Buc… Quarante mille livres de rentes, – une fille de huit ans. – N’ont jamais eu d’institutrice. – Faire tous les jours deux heures de promenade, – en voiture, et deux toilettes : – 1,500 francs par an, – nourriture, – logement, – une sortie tous les mois.
« N° 1851. – M. le Baron Zwoleneski, – millionnaire ! – sa nièce mademoiselle Sirène, 18 ans ; – lui apprendre l’orthographe, l’histoire, la géographie et un peu de piano. – L’accompagner au bois, au spectacle : – nourriture, – logement. – On mange dans sa chambre ou au restaurant, au choix : – 3,000 francs, – des cadeaux, – pas de sortie.
« N° 310. – La comtesse de Vinzelles, – en voyage ou dans son château d’Enghien l’été, – l’hiver à Paris.
À ce nom la figure de mademoiselle Houlot s’épanouit. Baratte continua, sans sourciller, comme s’il eut récité une leçon :
« – Lui servir de dame de compagnie, la suivre aux bals, aux spectacles, – jouer la comédie de société sur son théâtre, – accompagner les chanteurs et les musiciens, – faire danser, – mettre des journaux sous bandes et écrire un fait divers au besoin pour le journal du comte. – Se lever de bonne heure, se coucher tard ; – être toujours sur pied. – 1,500 francs par an, nourrie, logée, habillée, comblée de cadeaux, si l’on sait plaire à madame de Vinzelles, la femme la plus artiste, la plus capricieuse, la plus grande dame, la plus enthousiaste qui soit… MAIS…
– Je veux aller là tout de suite, s’écria la jeune fille. – Cette charmante madame de Vinzelles que j’ai entrevue a