i avait déjà parlé.
Titi se mit à battre le tambour sur la table avec ses doigts, en haussant les épaules et en murmurant :
– Eh bien ! après ?
Le vicomte jeta un regard de mépris sur sa maîtresse, et dit à son tour :
– Oui, elle l’abandonna. À la mort de son père, l’enfant fut mis aux Enfants-Trouvés. Lorsque je l’appris, ma première pensée fut de prendre cet enfant et de m’en charger. Puis je réfléchis qu’il avait une mère, que cette mère ignorait probablement son sort, et que, dès qu’elle l’apprendrait, dans quelque position qu’elle se trouvât, elle le réclamerait.
– Elle eût été joliment bête, murmura Titi.
– Elle ne l’a pas été, répondit le vicomte ; car elle laissa son fils aux Enfants-Trouvés.
– À boire ! cria ou plutôt hurla Suzanne, tout ça devient assommant à la fin.
– C’est vrai ; toi, tu es raisonnable au moins, dit Titi. Assez d’histoires larmoyantes, et buvons !
Suzanne avait la bouche fendue par le rire, mais des larmes roulaient entre ses cils.
Le vicomte la regardait toujours. Il continua en fixant sur elle un regard plus profond :
– Mais, encore, cet enfant n’est pas perdu ; grâce à de puissantes protections j’ai pu le suivre partout et tout ce que je puis faire sans me montrer, je le fais. Il a été placé par mes soins dans une maison dont je connais le chef et où il est très bien, j’en réponds.
Suzanne leva les yeux sur le vicomte : son regard était humide et chargé d’une telle expression de reconnaissance que le jeune homme se sentit ému.
– Quoi qu’il en soit, puisqu’elle ne s’est pas occupée de son enfant, cette femme est un monstre, dit une des lorettes.
– Laissez faire, dit le vicomte, je n’ai pas encore perdu tout espoir. Qui sait si dès demain je n’apprendrai pas à cette malheureuse la demeure de son enfant ?
– Vous êtes un bon et noble cœur, dit Suzanne en se levant brusquement. Votre main, monsieur !
Elle serra la main du vicomte, et celui-ci sentit avec satisfaction une pression qui témoignait d’une ardente gratitude.
Suzanne tendit son verre.
– À boire, et partons, dit-elle en chancelant. J’ai sommeil.
On lui remplit une coupe de champagne qu’elle vida. Et comme si cela n’était pas assez fort encore pour elle, elle saisit une bouteille pleine, en cassa le goulot et en but plus de la moitié d’un seul trait.
– Venez-vous, prince, dit-elle ?
Le prince était assis auprès de Titi, et causait tout bas avec elle. Il n’entendit pas Suzanne, ou fit semblant de ne pas l’entendre.
Le vicomte soutint la jeune femme, qui chancelait de plus en plus et semblait lutter avec violence contre l’ivresse ; elle porta tout à coup la main à sa tête et poussa un cri effroyable :
– Grâce ! grâce !
Et tournant sur elle-même, elle roula évanouie sur le parquet.
En ce moment, par la fenêtre qu’on avait entrouverte à cause de la chaleur, vibra la voix claire d’un passant qui disait à un autre :
– Entendez-vous comme ces filles s’amusent ?
Ce mouvement avait été si rapide que Suzanne était à terre avant qu’un bras pût s’avancer pour la soutenir.
À ces cris de : grâce ! grâce ! qu’elle avait jetés avec tant de violence, toutes les personnes présentes s’étaient regardées avec stupeur. Eh quoi ? la femme dont on s’entretenait un moment auparavant, n’était-elle donc autre que celle-là ?
– Il y avait déjà quelques minutes que je m’en doutais, dit le vicomte. Sa contenance morne, son regard étrange m’avaient fait pressentir que je touchais à quelque sombre mystère de sa vie.
– Pauvre fille ! dit le jeune homme à la moustache noire qui avait le premier amené la conversation sur un sujet dont le développement avait produit d’aussi étranges effets.
– Je tiendrai ma promesse, dit encore Paul de Chatenay. Demain, si elle vient me la demander, je lui donnerai l’adresse de son enfant.
Les femmes, à l’exception de Titi, s’empressaient autour de Suzanne et cherchaient à la rappeler à elle.
L’évanouissement dégénérait en un sommeil dont il n’eût pas été prudent de la tirer. En un mot, Suzanne était ivre-morte.
– Mais cette femme ne peut rester ainsi, s’écria le vicomte ! Voyons, cher prince, occupez-vous un peu d’elle. Que diable ! c’est surtout à vous de décider ce qu’il y a à faire maintenant.
– Eh ! mon cher vicomte, répondit le prince avec sa nonchalance allemande, quel conseil voulez-vous que je donne ? Qu’on fasse ce qu’on voudra.
– Mais encore…
– Eh bien ! appelez les garçons, et faites-la mettre dans ma voiture qui la transportera chez elle.
Cela fut fait : Suzanne fut emportée sans connaissance par les soins du vicomte, car le prince de Libstein ne s’occupait plus d’elle, et n’avait de regards et de sourires que pour la triomphante Titi.
– Je ne puis supporter, disait-il à haute voix, ces femmes qui imposent aux personnes avec lesquelles elles se trouvent, leurs passions et leurs vices qu’elles devraient prendre soin de toujours cacher.
– C’est vrai, ajouta Titi, le vice ne doit se montrer que quand il est aimable.
On se remit à table et on chercha à retrouver la gaieté complètement envolée, hélas ! car un sentimen