ait dans ce salon consacré à la joie. Quoi qu’on fît, le sourire se glaçait sur les lèvres de chacun, excepté sur celles de Titi, fière de sa nouvelle conquête, et sur celles du prince, heureux d’un nouveau changement.
Aussi se sépara-t-on bientôt. Au moment du départ, le vicomte s’approcha de M. de Libstein :
– Je crois, cher prince, lui dit-il avec un léger accent de raillerie, que vous machinez quelque chose de terrible contre moi.
– Comment cela ?
– Vous voulez m’enlever le cœur de Titi.
– Est-ce cela que vous appelez machiner quelque chose de terrible contre vous ? Je croyais au contraire vous faire plaisir.
– Très bien, à votre aise.
Le vicomte retint Titi un peu en arrière, et lui adressa ces quelques mots :
– Ma chère enfant, je vous croyais un peu de cœur, mais je vois avec chagrin que vous n’en avez pas du tout. Je me suis trompé ou plutôt nous nous sommes trompés en nous aimant ; nous ne sommes pas faits l’un pour l’autre. Recevez donc en ce moment mes adieux. Le mobilier de la rue de Provence est à vous, mais ce n’est pas suffisant pour vivre. Permettez-moi à titre d’ami, de vous offrir ceci pour vous aider à supporter les premiers jours de notre séparation.
Il lui tendit son portefeuille. Le vicomte craignait que, par un restant de pudeur, elle ne fit au moins semblant de refuser. Cette grimace ne la compromettait pas et pouvait peut-être la relever à ses yeux.
Au grand étonnement de celui-ci, elle prit tranquillement le portefeuille et répondit :
– Rien de plus naturel, monsieur le vicomte, que de me quitter si vous ne m’aimez plus. Quant à cette offre, quoiqu’elle soit naturelle dans notre, position respective, je vous en remercie et je l’accepte. Comme vous le dites fort bien, il faut vivre !
Et, descendant sur le boulevard, elle fît appeler une voiture de remise et monta dedans en dépliant un papier.
Tandis que le cocher rassemblait les rênes de son cheval, elle put lire à la clarté d’un bec de gaz :
« Demain, chez-vous, à deux heures. »
Ce billet était du prince de Libstein.
Ce dernier, dont la voiture avait emmené Suzanne, s’en retourna à pied, en compagnie du vicomte de Chatenay.
– C’est une triste créature, ne put s’empêcher de dire celui-ci.
– Soit, répondit le prince, mais elle est bien jolie.
– Eh bien, courez-en donc la chance. Quant à moi, cher prince, je vous invite à ma noce.
– Ah bah ! Comme cela, tout de suite ?
– Non, mais dans six mois.
Et les deux hommes se séparèrent après avoir échangé une cordiale poignée demain…
----
Quoniam et Bellotte étaient parvenus à atteindre la rue Lamartine, malgré les nombreuses stations qu’ils avaient faites pour se donner des marques de leur naïve tendresse : baisers sonores leurs firent plus d’une fois retourner les passants attardés qui les entendaient.
Quoniam sonna à la porte de l’allée avec vigueur.
– Es-tu bête ? lui dit sa compagne. Madame Sainte-Hélène ne croira jamais que c’est moi qui peux sonner comme ça.
– Qué qu’ça fait ? dit l’apprenti, pourvu qu’elle tire le cordon !
En ce moment la porte s’ouvrait. Les deux enfants se glissèrent dans l’allée obscure.
– Qu’est-ce qui est là ? dit la voix de la portière en poussant sa tête, toujours ornée de son foulard jaune, à travers le vasistas de la loge.
– C’est moi, madame Sainte-Hélène, dit la jeune fille, ne vous dérangez pas, je vas me coucher. – J’ai été au théâtre avec une de mes cousines, c’est pour ça que je rentre si tard.
– Cousine ! cousine ! oui, une cousine qui porte culotte ; il y a du Quoniam là-dessous, murmura la vieille femme en fermant son vasistas.
Et poussant un soupir, la brave madame Sainte-Hélène regagna mélancoliquement le lit conjugal.
Quoniam, pourtant, grimpait l’escalier à la suite de Bellotte, en murmurant entre ses dents :
– Enfoncée la vieille ! Elle n’y a vu que du feu !
Ils arrivèrent à la petite chambre du 5e étage.
Fanchon, la camarade ordinaire de lit de mademoiselle Bellotte, n’y était pas. Il est probable qu’elle aussi avait quelque cousine en ville chez laquelle elle pouvait aller passer la nuit.
Le premier acte qu’accomplirent les deux enfants quand ils furent rentrés fut naturellement de s’embrasser.
Ensuite, Quoniam sortit des profondeurs de ses poches un litre de vin, un assortiment superbe de charcuterie, composé exclusivement de jambon et de saucisson, et un énorme morceau de pain frais. – C’était là le souper des deux amoureux. Le luxe n’y brillait certainement pas ; mais la mesquinerie des plats était relevée par une chose que souvent les plus riches n’ont pas à leur disposition : l’appétit du jeune âge, qui aiguise les dents, et donne à tout une saveur délicieuse.
La chambre qu’habitaient les couturières était peu habituée à les voir toutes deux ensemble, aussi ne s’y trouvait-il qu’une seule chaise, je crois même qu’elle était boiteuse.
Mais cela inquiétait peu nos affamés ; la jeune fille prit la chaise dans quelque étatqu’elle fût, Quoniam sauta d’un bond sur le lit.
C’est ainsi que commença le souper. Les mâchoires remuaient avec rapidité