 fille… vous me comprenez ? Je ne tiens pas à la dot, moi ! Ce qu’il me faut, c’est un petit minois bien propret, bien coquet, qui fasse bien derrière un comptoir. Ah ! si vous vouliez, – ajouta-t-il en baissant la voix… je…
En ce moment, il vit le vieux monsieur, la tête baissée, écoutant de ses deux oreilles. Vivement contrarié de cette indiscrétion, il saisit le journal abandonné par l’employé, et se mit à le parcourir tout en disant :
– Ah ! vous avez fini. Ce n’est pas dommage.
La jeune fille ne put réprimer un sourire, et regarda le vieillard qui sourit aussi. Mais elle tomba de Charybde en Scylla, car le vieil employé nourrissait aussi une profonde passion pour la causette.
– Il me semble que vous êtes bien en retard ce matin, mademoiselle, dit-il. L’ouvrage ne va donc pas en ce moment ?
– Pardonnez-moi, monsieur. C’est l’heure à laquelle je viens toujours travailler…
– Ah ! il me semblait que vous passiez plus tôt. – Je me suis donc trompé. Après cela, je vois tant de monde entrer ici le matin.
– J’y reste longtemps ; comme je ne dois être à mon bureau qu’à dix heures, vous comprenez que j’ai du temps à perdre. – Du reste, je suis bien content d’avoir choisi cette crémerie pour y venir prendre ma collation du matin.
– Content, et pourquoi ?
– Parce que j’ai le plaisir de vous y voir souvent.
– Vous êtes trop aimable, monsieur.
– Et j’espère avoir encore longtemps le bonheur d’apercevoir ici votre gracieux visage.
Le marchand de toile leva la tête et roula des yeux furibonds au vieux monsieur, qui n’y prit pas garde le moins du monde.
– Je ne crois pas que vous m’y verrez dorénavant, répliqua Titi.
– Ah ! vraiment ! Et pourquoi ? Est-ce que vous changez d’atelier ?
– Non, monsieur.
– Alors, vous allez-vous marier ?
La jeune fille sourit et ne répondit pas.
– Ah ! c’est cela, continua le vieil employé. Et vous épousez quelque brave ouvrier, laborieux, honnête, un bon sujet, n’est-il pas vrai, mademoiselle !
Le marchand de toile était sur les épines. Tout en lisant un article de fond sur l’influence du clergé, il écoutait attentivement cette conversation.
– Non, monsieur, je ne vais pas me marier.
– Alors, vous changez de domicile ?
– C’est cela, monsieur, je déménage.
– Et où allez-vous demeurer, sans indiscrétion ?
– Bien loin, monsieur ! À l’autre bout de Paris !
– Ah, vraiment !
Ici la crémerie fut envahie par une légion d’ouvrières. Les cris de madame Verdureau retentirent précipités : trois de café ! quatre de chocolat, deux de riz sans sucre ! etc., etc.
La toilette de cette dernière n’avait en elle-même rien de bien remarquable ; pourtant elle excita l’attention des nouvelles venues, tant elle était propre et coquette et tant est invétéré le sentiment d’envie et de dénigrement chez le sexe féminin, dans quelque classe qu’on le prenne.
Tous les veux étaient fixés sur elle, et cherchaient à y critiquer quelque chose. Malgré son peu de timidité, cet examen la fatigua ; aussi payant à madame Verdureau le prix de sa consommation, elle s’empressa de quitter avec joie cette boutique où elle pensait bien ne plus devoir jamais retourner.
Le marchand de toile déposa son journal qui fut repris à l’instant par son premier possesseur, saisit un petit ballot placé à côté de lui, et s’élança sur les traces de la jeune fille.
Cependant Titi descendait la pente de la rue Rochechouart sans se douter qu’elle était suivie de si près. – Une voix essoufflée cria tout à coup derrière elle :
– Mademoiselle !
Elle se retourna et crut, en voyant le marchand de toile, qu’elle avait oublié quelque chose à la crémerie. Elle fut vite détrompée.
– Mademoiselle, lorsque tout à l’heure j’ai été interrompu par ce vieil imbécile, je vous faisais une proposition, qui, croyez-le bien, est sérieuse.
Titi l’interrompit net.
– Je suis infiniment flattée de cette proposition, soyez-en persuadé, monsieur. Mais je vais me marier. Ainsi, vous le voyez, vous arrivez trop tard.
– Désolé, mademoiselle. Pardon de vous avoir dérangée.
Et, saluant gauchement, il s’éloigna. Titi se mit à rire franchement et sa gaieté durait encore quand, dans la rue Lamartine, elle se trouva en face de son amoureux forgeron, portant sur l’épaule une lourde barre de fer.
– Celui-ci, sans s’inquiéter des passants que son fardeau gênait, porta la main à sa casquette et commença :
– Ah ! mademoiselle Titi !…
Il n’acheva pas, car mademoiselle Titi, honteuse d’être rencontrée et accostée dans la rue par un homme dans une position aussi infime, passa fière et muette sans paraître le reconnaître. – Le forgeron resta abasourdi, il aurait bien couru après elle, mais sa barre de fer l’en empêchait ; il dévora donc son chagrin et continua sa route.
C’était une de ces maisons correctes et froides, telles que l’art architectural de notre époque les comprend, sans grâce, sans poésie, sans laideur même. – Une porte cochère basse, et dont un seul battant était ouvert, y donnait accès. – La loge du concierge était petite, mais convenablement meublée ; les escaliers étaient bien 