 yeux, à lui faire une petite renommée qui pouvait le mener, sinon à la richesse, du moins à une médiocrité dorée. Malheureusement, à l’époque où il commença à se faire connaître, il était marié et sa femme, sa plaie pourrait-on dire, le jeta, en l’abandonnant, dans le plus morne désespoir. Mon père, mourant à cette époque, m’appela près de lui. Je quittai Paris et restai absent près d’un an, absorbé dans ma douleur et dans mon deuil.
Quand je revins, le pauvre Moronval était mort. Ce tableau dont vous venez de me parler, me revient à l’esprit maintenant : il le fit dans le premier mois de son mariage, alors que l’amour effréné qu’il avait pour sa femme doublait son génie. C’est en effet un chef-d’œuvre.
– Comment se fait-il, dit le jeune homme acquisiteur du tableau, que ce Moronval ait eu l’esprit assez faible et assez peu d’énergie dans le caractère pour se laisser ainsi abattre par l’abandon d’une femme ?
– Il est probable, répliqua le vicomte, que cette femme avait commencé par abrutir l’intelligence du pauvre diable, en le forçant à ne penser qu’à la vie journalière et aux toilettes dont elle avait besoin, seule préoccupation de ces sortes de créatures. Il est très rare de trouver une femme d’artiste qui comprenne parfaitement ses devoirs. L’artiste, le peintre surtout, doit vivre complètement en dehors de la vie commune ; il lui faut une ménagère qui songe aux besoins de l’existence et laisse à son mari le domaine du rêve, seule source d’où sortent les chefs-d’œuvre.
– Tout ce que vous contez là est parfaitement ennuyeux, dit Suzanne en reportant rapidement son verre à ses lèvres et en le vidant d’un seul trait.
Un changement étrange s’était fait dans cette femme. Un tremblement convulsif agitait tout son corps. Ses yeux étaient cernés et sa main serrait violemment la table. Personne ne remarqua cette agitation, si ce n’est Paul de Chatenay, dont l’esprit était moins alourdi par les fumées du vin. Il fixa sur elle un regard scrutateur dont elle ne s’aperçut pas.
L’observation de Suzanne trouva un écho. Titi s’écria à son tour :
– C’est vrai, c’est parfaitement ennuyeux. Qu’est-ce que tout cela nous fait ? – Quant au peintre, il eut tort. Lorsqu’on n’a pas de quoi satisfaire aux caprices d’une femme, on ne l’épouse pas. Voilà mon opinion, et maintenant, parlons d’autre chose.
– Allons, décidément, se dit le vicomte, cette petite drôlesse ira loin.
Toutefois, la motion de Titi n’obtint pas l’assentiment général ; ce sujet n’ennuyait probablement qu’elle et Suzanne, car ce fut une des autres femmes présentes qui reprit la parole.
– Il est heureux qu’ils n’aient pas eu d’enfant, exclama-t-elle, – car, que serait devenu ce pauvre petit être !
– C’est ce qui vous trompe, ils en eurent un, répondit le vicomte.
– Et, ayant un enfant, cette femme l’abandonna en quittant son mari ? s’écria avec surprise la femme qui avait déjà parlé.
Titi se mit à battre le tambour sur la table avec ses doigts, en haussant les épaules et en murmurant :
– Eh bien ! après ?
Le vicomte jeta un regard de mépris sur sa maîtresse, et dit à son tour :
– Oui, elle l’abandonna. À la mort de son père, l’enfant fut mis aux Enfants-Trouvés. Lorsque je l’appris, ma première pensée fut de prendre cet enfant et de m’en charger. Puis je réfléchis qu’il avait une mère, que cette mère ignorait probablement son sort, et que, dès qu’elle l’apprendrait, dans quelque position qu’elle se trouvât, elle le réclamerait.
– Elle eût été joliment bête, murmura Titi.
– Elle ne l’a pas été, répondit le vicomte ; car elle laissa son fils aux Enfants-Trouvés.
– À boire ! cria ou plutôt hurla Suzanne, tout ça devient assommant à la fin.
– C’est vrai ; toi, tu es raisonnable au moins, dit Titi. Assez d’histoires larmoyantes, et buvons !
Suzanne avait la bouche fendue par le rire, mais des larmes roulaient entre ses cils.
Le vicomte la regardait toujours. Il continua en fixant sur elle un regard plus profond :
– Mais, encore, cet enfant n’est pas perdu ; grâce à de puissantes protections j’ai pu le suivre partout et tout ce que je puis faire sans me montrer, je le fais. Il a été placé par mes soins dans une maison dont je connais le chef et où il est très bien, j’en réponds.
Suzanne leva les yeux sur le vicomte : son regard était humide et chargé d’une telle expression de reconnaissance que le jeune homme se sentit ému.
– Quoi qu’il en soit, puisqu’elle ne s’est pas occupée de son enfant, cette femme est un monstre, dit une des lorettes.
– Laissez faire, dit le vicomte, je n’ai pas encore perdu tout espoir. Qui sait si dès demain je n’apprendrai pas à cette malheureuse la demeure de son enfant ?
– Vous êtes un bon et noble cœur, dit Suzanne en se levant brusquement. Votre main, monsieur !
Elle serra la main du vicomte, et celui-ci sentit avec satisfaction une pression qui témoignait d’une ardente gratitude.
Suzanne tendit son verre.
– À boire, et partons, dit-elle en chancelant. J’ai sommeil.
On lui remplit une coupe de champagne qu’elle vida. Et comme si cela n