 son père à chaque instant. Elle tenait de Michel Baldi, la brave enfant, et non de sa mère. Elle se souciait peu des grandeurs et elle se trouvait dans son milieu, lorsqu’elle mettait le pied dans cette forge, parée pour elle de toutes sortes de charmes, – dans cet atelier où on l’admirait et où on l’aimait, où les compagnons l’accueillaient de leurs voix joyeuses, où son père, la montrant, disait : C’est ma fille ! du ton dont il aurait dit : C’est la reine de Saba !
Comme la tristesse est plus triste à Paris qu’en province ! Comme, au milieu de la foule qui couvre les boulevards, l’homme malheureux souffre plus que parmi les rares passants de la petite ville ! Qu’un départ, dans une gare de chemin de fer, est plus pénible que dans un bureau de messagerie !
Une gare, c’est le temple de l’action. – À la porte, des files de voitures qu’on décharge ; à l’intérieur, des colis qu’on roule sur des voitures à bras ; des facteurs, des portefaix, des voyageurs groupés ou solitaires, allant affairés, çà et là, ou fumant paisiblement ; des soldats avec leurs fusils, des chasseurs avec leurs chiens, des nourrices avec leurs marmots, des citadins et des paysans, des gentlemen et des commis ; – des bruits de roues et des coups de sifflets, des voix distinctes et des murmures confus. Et, par-dessus tout, cette horloge inflexible, dont on ne saurait arrêter l’aiguille, dont l’heure tinte comme un glas fatal. Au conducteur de la diligence, on disait : Attendez un peu. Prenez un verre de vin ; trinquez avec nous. – Le chef de train est invisible. Il est là-bas, de l’autre côté, soldat esclave de sa consigne, être de raison qui donne le signal du départ, comme la pendule sonne l’heure. Dans la cour de la diligence, il n’y avait que les parents et les amis de ceux qui parlaient ; ici, les indifférents pullulent. On n’ose pas se faire, devant eux, les recommandations enfantines et touchantes ; on n’ose pas se dire qu’on s’aime ; on n’ose pas pleurer ; – on s’embrasse devant des badauds qui rient !
Le lundi est venu. Dix heures du soir ! Pierre va partir : il faut qu’il parte. Il a attendu le dernier train. Mais, justement, parce que c’est le dernier, il n’y a plus moyen de tarder davantage. Adieu ! adieu !
Les deux compagnons marchent en avant.
Le père les suit par derrière, une de ses filles à chaque bras.
– J’irai tous les soirs.
– S’ils avaient besoin de quelque chose, tu m’écrirais ou bien tu t’adresserais au patron, en cas d’urgence.
– C’est convenu.
– De temps en temps, un mot de morale au père, mais sans le blesser.
– Tu me connais, sois calme !
– La Bise ne m’inquiète pas, elle est travailleuse ; mais l’autre a besoin de bons conseils. Il faudrait en causer de temps en temps avec son aînée.
– Ça me regarde. Tiens ferme !
– Enfin, s’il y avait quelque chose de nouveau… à… la… forge ?...
– Compris ! qu’il dit, dit-il, comme dit cet autre !
– Si mademoiselle Antoinette…
– Tiens ferme ! Il faut que je tape !… Regarde un peu ! Par là !… bon !
– Fanfan ! mon vieux Fanfan ! c’est elle ! Vous, mademoiselle ! Vous, patron !
– Faut pas m’en vouloir, garçon ; – c’est ma fille qui l’a voulu.
– C’est-à-dire que vous vouliez venir seul, mon père.
– Pour ça, c’est vrai. – Or, mon cher enfant, voilà ce qui m’amène. Ce matin donc, comme tu sortais de la forge, je me suis dit : – En route, on aime à savoir l’heure, pas vrai ? Pierre n’a pas de montre ; si je lui en achetais une. C’est un bon ouvrier, la bourgeoise ne dira rien. Pour lors, je suis allé te chercher une pas grand-chose qui vaille, mais c’est solide, c’est garanti pour deux ans, ça pèse et ça dit l’heure ! La voilà !
– Mon cher patron ! mon ami ! mademoiselle ! – Je vais le dire à mon père, à mes sœurs !
– Nous allons avec vous, dit Antoinette.
Les deux groupes n’en formaient plus qu’un.
– Bon ouvrier ! dit sentencieusement Michel Baldi au père de Pierre, en lui désignant son fils.
– Et bon sujet ! répliqua le père. Espérons qu’il nous reviendra bientôt.
– Venez me voir ! disait mademoiselle Antoinette aux deux jeunes filles. Vous me donnerez de ses nouvelles !
– C’est bien de l’honneur pour nous, dit Titi.
– Nous irons certainement ! fit avec vivacité La Bise.
– J’irai de mon côté chez-vous.
– Nous ne souffrirons pas que vous vous dérangiez ainsi, mademoiselle ! dit Titi.
Et La Bise, aussitôt :
Si ! – Venez, mademoiselle, nous serons bien heureuses !
Antoinette lui serra la main. Elle se sentait comprise de ce côté.
– Plus qu’un quart d’heure ! dit Fanfan. Le temps passe-t-il, Dieu de Dieu ! Le temps passe-t-il ! on dirait qu’on s’amuse !
– Écoute un peu, toi, dit le père de Pierre à son fils. Un mot ! Je ne te recommande pas de te conduire en honnête homme !
– Pour ça, mon père.
– Bon, suffit ! Tu nous donneras de tes nouvelles. – Si j’avais été riche, tu le sais, tu ne serais pas parti. Enfin, on fait ce qu’on peut. Je vous ai élevés tous les trois, vous avez des états. Peut-être bien que je fais un peu trop le lundi. Chacun ses défauts. Je te dis ça parce que tu pars. 