Fallait que je tape.
En effet il venait de voir Titi monter en voiture avec deux messieurs.
– Que je souffre donc là dedans ! disait-il, en mettant la main sur son cœur.
– Il faut que je sache demain qu’elle est cette délicieuse Léonie, pensait le prince.
– J’ai faim, moi, murmurait Sirène.
– Allons ! c’est fini… je n’ai plus à en douter… Je l’aime, se disait Georges en montant à grands pas l’avenue Trudaine.
– Notre fils fera un riche mariage et nous achèterons un remplaçant à son frère, pensait le couple Sainte-Hélène.
À quelques lieues de Paris, une femme veillait et priait au chevet d’un jeune malade.
Cette femme était Suzanne la Folle.
M. Baratte ne tarda pas à tenir la promesse qu’il avait faite aux dames Houlot. Peu de jours après leur visite à son agence, elles reçurent une lettre ainsi conçue :
« Madame,
« J’ai l’honneur de vous informer que le résultat de mes recherches, ayant pour objet de trouver une place d’institutrice à votre charmante demoiselle, a été des plus satisfaisant. J’ai cinq familles à lui proposer. Si vous voulez bien prendre la peine de passer chez moi, demain de midi à deux heures, je vous donnerai les adresses des familles en question, et vous pourrez vous entourer par vous-même de tous les renseignements désirables.
Dans l’attente de votre visite, j’ai l’honneur d’être votre très humble serviteur,
« Narcisse Baratte et Cie.
« Ex-professeur de dessin linéaire et décoré de juillet. »
Les deux femmes furent exactes au rendez-vous. Le parti auquel la nécessité les avait contraintes était définitivement arrêté et chaque instant qui s’écoulait rendait leur situation plus critique. Chaque jour, pour subvenir aux besoins les plus impérieux, voyait disparaître de la maison un meuble ou un bijou. Le Mont-de-Piété, ce calvaire des pauvres, absorbait peu à peu tout ce qu’elles possédaient encore. Les deux montres d’or, souvenir d’un époux et d’un père tendrement aimé, reposaient dans les casiers de la rue des Blancs-Manteaux, renfermées dans de vulgaires boîtes à veilleuses. – Les bagues avaient suivi les montres ; – Mlle Houlot portait des boucles d’oreilles en jais monté sur cuivre. – Le linge avait fait le fatal voyagea son tour, – puis les robes, les tapis. – en un mot, tout ce qui avait quelque valeur était allé successivement s’enfouir dans ce gouffre béant, qui, semblable au tonneau des Danaïdes, est percé des deux côtés et ne peut jamais être comblé. Quand elles reçurent la lettre de Baratte, elles étaient occupées à empaqueter leur pendule et elles pleuraient silencieusement toutes les deux : c’était encore un souvenir enlevé au foyer domestique. Cette pendule, achetée lors du mariage de madame Houlot, avait marqué bien des heures charmantes, avant le fatal dénouement de la vie du chef de la famille. Les deux femmes ne se séparaient pas sans d’amers regrets de ce meuble, auquel l’habitude avait donné à leurs yeux une grande valeur. Que de fois, pendant leur labeur nocturne, les yeux fixés sur l’ouvrage qu’éclairait une lampe avec son abat-jour, n’avaient-elles pas suspendu leur travail et, l’aiguille en l’air, le cou tendu, n’avaient-elles pas écouté sonner les heures et ne s’étaient-elles pas dit : « Il n’est quedeux heures du matin, courage ! Encore une heure ou deux et nous mangerons demain ! »
– Oh ! chère maman, tu garderas ta pendule ! Nous pourrons encore être heureuses ! Je ferai des économies pour toi et tu viendras me voir le plus souvent possible, n’est-ce pas ?
Et la mère et la fille s’embrassèrent tendrement.
– Ne faites pas attention. – C’est ma femme : – Une sainte ! Elle ne se mêle pas des affaires de mon cabinet. – Mais parlons de vous. – Je n’ai pas besoin de vous demander si vous avez reçu ma lettre, puisque vous voilà.
– Vous voyez, monsieur, reprit madame Houlot, que nous n’avons pas perdu de temps, car midi sonnait comme nous entrions dans votre étude. C’est que nous sommes pressées, monsieur, bien pressées.
– Je comprends. Je dois vous le dire franchement, j’ai fait prendre et j’ai pris moi-même des renseignements sur vous.
– Je le sais, madame, j’ai appris que votre ruine ne venait pas de vous. – Votre mari s’appelait bien Houlot, n’est-ce pas ?
– Oui, monsieur, – il se nommait Houlot, – mais il avait joint à son nom celui de son associé et il signait communément Houlot, Dumont et Cie.
– Hum ! hum ! fit le placeur. – Il fait bien chaud ici !
Et il s’essuya le front avec un superbe foulard.
– Dites-moi… pardon ! si je renouvelle vos douleurs, … mais il m’importe de savoir bien des choses sur vous. Votre mari n’a-t-il pas fait de mauvaises affaires ?
– Oh ! oui, monsieur, mais il a été perdu, entraîné par un misérable.
– Ah ! hum ! hum ! vraiment ! – et… hum ! hum ! et comment se nommait ce misérable ?
– Je crois vous avoir dit qu’il s’appelait Dumont…
Ici M. Baratte laissa tomber la boite d’argent dans laquelle il prisait à chaque instant. – La jeune institutrice se baissa pour la ramasser, – et la remit au placeur qui semblait ne pas s’être aperçu de l’acc