es siens qui étaient tous en bonne santé, il la fit rire au récit des facéties perpétuelles de Quoniam et de ses amours avec Bellotte. – Il lui parla aussi du robuste forgeron qui, depuis que Pierre et elle avaient abandonné la rue Lamartine, semblait toujours rêveur, et ne sortait de sa mélancolie que pour hurler à Quoniam :
– Tiens ferme, que je tape !
– Maintenant que j’ai satisfait votre curiosité, ne dites pas que mes parents sont portiers, vous m’obligerez… Alliance offensive et défensive… Je vous ferai un article.
Ils se serrèrent la main et reprirent leur place autour d’un énorme bol de punch.
– À la santé de Titi ! s’écria un soupirant éconduit.
– Fi donc, messieurs ! s’écria tout à coup Georges en sautant à pieds joints sur la table… Fi donc !… à bas ce nom vulgaire de Titi qui ne résonne pas à l’oreille… Au nom du Dieu de l’orgie et de la volupté… Titi, je te débaptise et te rebaptise… À bas Titi, vive la Sirène !
– À la santé de la Sirène !
– Que voulez-vous, Mâconnais ? demanda Georges.
– Monsieur, c’est peut-être bête ce que je vais vous dire… Mais on m’a lu ce que vous avez écrit… C’est-y vrai que mademoiselle Titi est tout à fait perdue... Quelquefois dans les journaux on met tant de choses.
– Hélas, mon ami !… Je ne dois pas vous le cacher… elle est perdue et bien perdue.
– Ah ! et elle s’appelle Sirène, maintenant ?
– Oui, mon ami, Sirène.
– Merci, monsieur.
Le colosse rentra dans l’atelier, et l’on entendit bientôt sa rude voix qui criait :
– Quoniam ! Tiens ferme, faut que je tape.
À quelque temps de là, il arriva à Georges une aventure qui devait amener un changement énorme dans son existence. Mais n’anticipons pas.
À Paris, la presse a une grande influence sur les choses et sur les personnes du monde dramatique. Il n’y a pas de journaux critiques, si minimes qu’ils soient du reste, qui n’inspirent une crainte quelconque aux directeurs, aux auteurs et aux acteurs.
Ces derniers surtout, qui ne vivent que de vanité, sont plus que tous les autres chatouilleux à l’endroit de leur art. Un compliment les ravit, un mot de blâme les désole, mais en tous cas le silence les tue.
– Dites du mal de moi si vous voulez, mais parlez de moi !
Voilà les paroles que beaucoup de comédiens adressent aux journalistes. La petite feuille de Lesueur était fort courue, et sans être indulgent, Georges, dans ses appréciations, était toujours juste. Il ne ménageait ni le blâme ni l’approbation ; mais il n’avait pas de parti pris.
Tout le monde l’aimait ou du moins lui rendait justice. Ses petites nouvelles à la main contenaient des mots très spirituels qu’il appliquait à l’un ou à l’autre, selon sa fantaisie. Aussi courait-on après lui bien souvent pour lui dire :
– Mon bon Sainte-Hélène, fais-moi donc dire quelque chose de drôle !
Il voyait toujours Croustillac qui n’était point jaloux de ses succès.
– Vous avez fait vos premières armes ailleurs que chez moi ; mais je ne m’en regarde pas moins comme votre parrain. Vous me devez d’abord une reconnaissance éternelle pour n’avoir pas imprimé vos vers.
– Pourquoi donc ?
Un matin, Georges travaillait au bureau, lorsque son garçon, ou plutôt son commis, car il avait pris un commis, vint lui annoncer que deux dames le demandaient. Georges s’empressa d’approcher deux fauteuils d’un bon feu pétillant dans une assez jolie cheminée, et fit signe d’introduire ces dames.
Deux femmes s’avancèrent un peu timidement et prirent place devant le feu. La plus âgée pouvait avoir quarante-cinq ans… Elle avait dû être fort belle, et ses traits réguliers étaient pleins de distinction ; l’autre avait dix-sept ou dix-huit ans, et quoiqu’elle fût maigre, la santé respirait dans ce corps si frêle en apparence ; sa poitrine développée faisait ressortir ses épaules larges, et sa taille mince était soutenue par des attaches solides… Ses yeux étaient un peu petits peut-être, sa bouche trop grande… Mais l’expression des uns était si douce, et la blancheur des dents si éblouissante, que l’on passait légèrement sur ces petits défauts… Ses cheveux étaient châtain-clair. Ils avaient cette nuance particulière qu’on ne rencontre guère que chez les Parisiennes. Ses pieds n’étaient pas élégants, mais ses mains, bien qu’un peu rougies par le froid, paraissaient charmantes sous ses gants gris-perle.
– Je vous demande mille fois pardon, monsieur, de vous déranger ainsi au milieu de vos occupations. Voici ce qui m’amène : ma fille, que j’ai l’honneur de vous présenter, donne dans quelques jours une représentation à la salle Lyrique, et je viens vous demander de vouloir bien annoncer cette représentation, en en faisant pressentir l’éclat, et en disant un peu de bien de la débutante.
– Mon Dieu ! madame, j’annoncerai bien volontiers la représentation de mademoiselle… Mais quant à faire l’éloge de son talent, talent dont je ne doute nullement, je ne le pourrais sans manquer à mes devoirs. Je prends la critique au sérieux, et je me suis juré de ne jamais parler…
– Ma mère et moi, monsieur, interrompit d’une voi