[title]Spring Reception for the Media 2006 at HKU (in Chinese)[/title]
[date]07 Feb 2006[/date]
 
香港大學(港大)今天(二月七日)於大學道一號(校長寓所)舉行春茗，校長徐立之教授與出席的傳媒代表及港大高層共一百八十多人同慶佳節。
徐校長在席上率領一眾大學管理層及學院院長向來賓展示一張由香港大學中文系系主任單周堯教授書寫「如意」的揮春，祝願各人在狗年「如意吉祥」,「健康快樂」。
春茗的高潮是徐校長向來賓派發「利是」。「利是」裡面是一張「五福臨門如意咭」，結上「福」字玉墜的中國如意結電話繩，代表香港大學向全體新聞界朋友祝願今年「萬事如意」。如意電話繩選用了香港大學校徽的綠色，特別邀請中國繩結藝師為港大傳媒春茗而製作。
最後，傳訊總監鄧淑德女士代表大學向來賓致謝，感謝各界傳媒友好在過去一年對港大的鼎力支持。
如欲欣賞春茗及如意結電話繩的圖片，請於六時半後瀏覽港大網址傳媒頁中相片廊(Photo Gallery)的活動篇(Events) http://www.hku.hk/hkumedia/。
傳媒如有任何查詢，請致電2859 2606與港大高級新聞主任張美娟聯繫。
