[title]Joint Research Laboratory established by Harbin Institute of Technology and HKU (in Chinese)[/title]
[date]03 Nov 2005[/date]
 
深圳與香港（2005年11月3日）哈爾濱工業大學(哈工大)與香港大學聯手在哈爾濱工業大學深圳研究生院成立商務智慧實驗室(以下簡稱"聯合實驗室")。
企業對商務智慧技術的認識還剛剛起步。雖然目前只有少數大型企業引進了商務智慧技術，但企業的需求增長勢頭旺盛。研究開發適合於中國國情的電子商務、商務智慧技術將大大有助於中國企業的發展。因此，哈工大與香港大學聯合成立"商務智慧實驗室"正是為了滿足中國企業，特別是深港兩地以及整個珠江三角洲地區的企業對相關技術的需求。同時，聯合實驗室的成立也是進一步深化實施CEPA協議的一個實際行動。
哈工大電腦學院在企業資訊化方面具有強大的研發實力，而香港大學電子商業科技研究所(ETI)是香港地區商務智慧技術的領先者。雙方已經建立良好的合作關係，曾經共同開發863計畫專案，並展開了人員交流。在此背景下，雙方決定在哈工大深圳研究生院成立"商務智慧實驗室"將有助於充分利用雙方的人才與資源優勢，致力於研究開發具有自主知識產權的電子商務、商務智慧相關技術，以推動香港、廣東乃至整個中國的製造業企業資訊化和智慧化進程，推動中國商務智慧軟體產業的發展。
聯合實驗室主要任務為申請新的國家資金項目和地方政府資金專案，並招收研究生；與企業合作橫向開發項目，為企業提供諮詢和培訓服務；開發具有自主知識產權的技術，專利和產品；引入風險投資，轉化研究成果，孵化新公司；與珠江三角洲內的企業緊密合作，開發適合中國企業需求的應用軟體和解決方案，建立專業的技術研發，專案管理，市場開發，和客戶諮詢服務的專業化隊伍，將聯合實驗室發展成高科技研發和諮詢服務的實體。並針對研究及開發以下技術領域：電子商務技術；商務智慧與資料挖掘；供應鏈管理與客戶關係管理。
2005年11月3日，兩所大學將在哈工大深圳研究生院舉行開幕儀式，標誌著雙方合作的正式開始。
關於哈爾濱工業大學
哈爾濱工業大學創建於1920年，自1954年成為國家確定的首批6所重點大學之一以來，一直是國家重點大學，1984年又被國家列為重點建設的15所大學之一，1996年成為首批進入國家"211"工程重點建設的院校之一，1999年被國家確定為按照世界知名高水準大學的目標重點建設的9所大學之一。 哈爾濱工業大學深圳研究生院是經教育部批准，由哈爾濱工業大學與深圳市政府合作創辦的以培養研究生層次人才為主的辦學實體，是深圳大學城引進的三家高校之一。深圳研究生院的建立使哈爾濱工業大學實現了"哈爾濱"、"威海"、"深圳"三個校區的戰略格局。"哈工大深圳校區"占地約17公頃，總建築面積72000平方米。其中，學生公寓、食堂、活動中心及配套建築22000平方米，教學樓、行政辦公、科研樓和會議中心共計50000平方米。
關於香港大學電子商業科技研究所
香港大學電子商業科技研究所(ETI) 成立於1999年，是香港大學的一個獨立研發機構，其使命是致力於電子商業技術的研究，推動和促進技術交流和合作，為香港以及大中華地區的經濟服務。國際商業機器中國香港有限公司(IBM)是她的核心贊助商和技術合作夥伴。更值得一提的是，IBM委派了著名科學家、"深藍"之父譚崇仁教授作為該研究所所長。ETI強大的研發隊伍已經在無線安全、RFID、供應鏈管理、普及計算、電子支付系統、XML資料集成與管理、商業智慧(BI)及資料挖掘等領域取得了卓越的成果。
詳情請瀏覽：http://www.eti.hku.hk。
如欲下載有關開幕典禮之圖片，請瀏覽：http://www.hku.hk/eroesite/html/press/harbin.jpg。
圖片說明：(左起) 黃依倩小姐 (香港大學中國事務總監)、張華先生 (深圳國際技術創新研究院院長)、徐曉飛教授 (哈爾濱工業大學計算機學院院長)、譚崇仁教授 (香港大學電子商業科技研究所總監)、金廣君教授 (深圳研究生院常務副院長)、劉家琦教授 (哈爾濱工業大學南方工作委員會副主任)及黃愛萍先生 (深圳市科技局處長)。
詳情敬請垂詢：
哈爾濱工業大學
葉允明先生
電話：(86)-755-26033008
email: yym@hitsz.edu.cn
香港大學電子商業科技研究所
雷佩明小姐
電話：(852) 2299 0503
email: glui@eti.hku.hk 
