[title]HKU presented Ian Davies Distinguished Lecture 2006 (in chinese)[/title]
[date]15 Mar 2006[/date]
 
賴思教授　(Professor Duncan Rice) 今天在香港大學黃麗松講堂為「2006年戴義安傑出學人講座」主講, 題為「大學與社區 – 地域界限與更廣闊天地」，逾二百位嘉賓蒞臨聽講, 昨天剛獲港大頒授名譽文學博士的衛奕信勳爵、前任港大校長戴義安教授及港大校長徐立之教授均有出席。
講者賴思教授為英國阿伯丁大學(University of Aberdeen)的校長，席上他論述大學與社區的接觸面，當中不乏親身經驗及例子，而衛奕信勳爵亦是阿伯丁大學的校監，故此感到特別親切。
被問及今次回港感受時，衛奕信勳爵說:「我很高興今次回到香港大學，令我想起40多年前在港大讀普通話時的學生生活，因此昨天獲授名譽文學博士對我來說特別有意義。」
賴思教授曾在美國高等教育界其中一個最成功籌款活動中扮演關鍵角色，於10年內籌得超過十億美元。他於1991年至1996年擔任美國紐約大學校長，1996年9月至今一直擔任英國阿伯丁大學(University of Aberdeen)的校長。賴思教授為傑出史學家，著作甚豐，曾獲頒不少學術獎項，包括獲授美國哈佛學人及耶魯學人，他亦是愛丁堡皇家學會院士。
是次為戴義安傑出學人講座系列的第二講，該講座系列於2005年成立，以港大第13任校長兼榮休教授戴義安命名。
查詢請聯絡港大外務處張美娟小姐，電話2859-2606/8208 1686 。
