[title]HKU-CUHK Vice Chancellors Cup Football Competition 2006 (in chinese)[/title]
[date]19 Mar 2006[/date]
 
第三屆兩大校長盃足球賽今早在香港大學何鴻燊體育中心舉行，為香港大學隊主場，兩隊勢均力敵各入2球，最後港大中大齊齊奪取雙冠軍，賽後雙方均認為 “這是最好的賽果”．
賽事約10時20分開始, 由港大校長徐立之教授及中大副校長楊綱凱教授主持開球禮, 徐立之教授並在上半場擔任守門員．
上半場約17分鐘先由中大隊(化學系研究員李智聰先生)射入第一球，臨完上半場港大隊攀平(由運動及發展潛能研究所鄭震邦教授射入), 完上半場時雙方１比１打成平手，下半場港大反超前2比1領先，在15分鐘（港大亞洲研究中心郭得人教授）以頭搥射入，至完場前5分鐘中大射入１球追平　(物業管理署陳萬基先生)，最終雙方2比2打和，全場賽事70分鐘，上下半場各35分鐘．
港大隊之領隊為校長徐立之教授，他同時擔任守門員，隊長為地球科學系陳龍生教授，副隊長為校長資深顧問史秉士教授。至於中大隊之領隊則為物業管理署譚必成先生，隊長為體育部老師林建榮先生。
兩大校長杯足球賽於兩年前首次舉辦，以誌香港大學及中文大學於2003年對抗沙士一役合作無間，之後成為一年一度兩大體育盛事，以推廣兩所大學教職員間互相合作的精神。
如有查詢、索取相片或兩支隊伍成員名單，請聯絡香港大學外務處高級新聞主任張美娟小姐，電話：8208 1686。
