[title]Press Statement issued on July 19, 2006 in response to Chinese media reports on "HKU Scholarship for mainland students" (Chinese only)[/title]
[date]19 Jul 2006[/date]
 
致各大傳媒機構：
澄清聲明
昨日又有內地傳媒報道香港大學以獎學金招收內地生，內容與事實不符，港大特予再次澄清，以正視聽，懇請各界傳媒協助澄清：
1. 港大證實並無以72萬元獎學金招收浙江理科第一名同學，更重要的是，港大從未與該同學或透過北京大學招生辦公室就獎學金金額「議價」。在有關報道刊登後，港大即時與北大招生辦取得聯絡，有關負責人指出從未向任何傳媒機構提供相關資料。因此，某一份傳媒引述港大給予浙江理科第一名同學72萬元獎學金純屬虛構。據港大了解，北大有關負責人正與相關傳媒跟進澄清工作。
2. 港大再次重申，其獎學金有既定的金額，絕不會為爭取個別學生而隨意改變，獎學金額按學生表現及實際需要決定，並不受外界因素影響，亦從不接受「議價」。今年獲頒的獎學金金額為: 首年在內地大學修讀Year- 0的課程由３萬元至６萬元不等，扣除學費３萬元外，實際可供使用的生活費最高約３萬元；第二年起在香港大學就讀的本科生課程，獎學金每年4萬元至13萬元不等，扣除學費每年８萬元外，獲最高獎學金額者實際可供使用的生活費包括住宿費約５萬元，有關傳媒報道的50萬元或72萬元均屬虛構。
3. 港大招生考慮因素包括內地高考成績、英語筆試及英語面試三方面的表現，今年的確有多名內地「狀元」報考港大，其中有6位各省市的「狀元」因在面試及筆試表現都非常良好而獲取錄，但也有些「狀元」因面試或筆試成績不符理想而不獲錄取。
