[title]Press Statement issued on July 17, 2006 in response to Chinese media reports on "HKU Scholarship for mainland students" (Chinese Only)[/title]
[date]17 Jul 2006[/date]
 
致各大傳媒機構：
有傳媒今天（７月１７日）報道有關香港大學以獎學金招收內地生，部份內容與事實不符，港大特予澄清，以正視聽　: 
1. 港大一向無意以招收「狀元」作招徠或借勢宣傳，港大招收內地生也不會單憑內地高考成績，而是同時考慮學生在英語筆試及面試的表現。事實上，上年度有「狀元」基於面試表現未符理想而最終不獲港大取錄，內地及本地媒體亦有相關報道。今年報讀港大的內地同學中，確有多名各省市的「狀元」，雖然大部份在面試及筆試表現良好而獲取錄，但也有些「狀元」因面試或筆試成績不符理想而不獲錄取。
2. 港大證實並無向今年四川理科狀元提供58萬元獎學金，該同學在各方面表現都非常出色，港大會提供獎學金，但絕不是58萬元的「天價」，更重要的是，港大從未與該同學就獎學金的金額「議價」，港大獎學金有既定的金額，絕不會為爭取個別學生而隨意改變。在有關報道刊登後，港大即時與四川那位同學取得聯絡，該同學指出她從未向任何傳媒機構提供相關資料。 因此，部份傳媒引述的「天價58萬元獎學金」純屬虛構，而有關「議價」的報道，對那位同學及港大都極不公平。
3. 港大現時提供予內地生的獎學金額，與政府早年透過賽馬會頒發的金額相約，獎學金額按學生表現及實際需要決定，並不受外界因素影響，亦從不接受議價。今年頒發的獎學金為，首年在內地大學修讀Year- 0的課程由３萬元至６萬元不等，扣除學費３萬元外，實際可供使用的生活費最高約３萬元；第二年起在香港大學就讀的本科生課程，獎學金每年4萬元至13萬元不等，扣除學費每年８萬元外，獲最高獎學金額者實際可供使用的生活費包括住宿費約５萬元，58萬元的所謂「天價」純屬虛構。
本校了解有關報道乃從外電轉載，故此懇請各界傳媒協助澄清相關資料。謝謝 !
