[title]Chan Hon-yin Culture & Arts Lecture by Renowned Poet Prof Zheng Chou-yu (Chinese only)[/title]
[date]22 Feb 2006[/date]
 
香港大學(港大)中文系將於三月二日(星期四)舉行「陳漢賢文藝講座」，當代著名作家及港大中文系名譽教授鄭愁予教授以為題發表演說。
港大中文系早前邀得鄭愁予教授出任該系名譽教授，教授新詩創作及現當代文學專題研讀課程。鄭愁予教授本名為鄭文韜，祖藉河北寧河，遠祖遷自閩臺，為明末及有清一代世襲的軍事家庭，在台灣新竹中學，國立台北大學(前中興大學法商學院)畢業; 國防外語學院連絡官班卒業; 美國愛荷華大學英文系創作坊美術碩士(MFA); 愛荷華大學新聞學院博士班進修，同時為該校國際寫作計劃駐校作家及東亞系講師(1968-1973)。之後歷任美國耶魯大學高級講師，三一學院國際研究所兼任教授(1973-2004)，現為耶魯駐校詩人。在台灣經歷包括任中國青年寫作協會執行長(66-68); 聯合文學總編輯(90-93); 國立東華大學駐校作家及榮譽教授; 國立金門技術學院講座教授等。
鄭教授分別在台北，香港，北京等地出版十六種詩集。《夢土上》《窗外的女奴》《衣缽》合集之《鄭愁予詩集Ⅰ》印行約一百五十刷;《燕人行》《雪的可能》《刺繡的歌謠》合集之《鄭愁予詩集Ⅱ》，自2004元月出版日起在金石堂網路暢銷榜連續多週居詩類榜首。 作品被香港﹑台灣﹑新加坡﹑中國大陸選為官定中文教科書教材，並採作碩士﹑博士論文主題。
《鄭愁予詩集I》被選為二十世紀新文學經典之一，在詩類中得票最高 (聯合報協辦, 1999) 。《鄭愁予詩集》被選為“三十年來對台灣社會最具影響力的三十本書”之一，是唯一的詩集入選(中國時報協辦，1994); 被《文訊月刊》問卷選為最受歡迎副刊作家新詩類榜首， 亦為所有文類得票最高者 (1994) 。 鄭教授被《文學家雜誌》問卷選為各文類最受歡迎作家之首(1994); 而詩集《寂寞的人坐著看花》獲國家文學獎(1995); 鄭教授獲贈終生成就詩魂獎 (國際詩人筆會香港﹑珠海2001); 中華文藝榮譽獎章 (中國文藝協會, 台北 2005); 及海外華人文藝貢獻獎及國際藝術學院授予文學博士學位 (D. Litt) 等多種獎項。
「陳漢賢文藝講座」將於三月二日(星期四)下午五時假座港大黃麗松講堂舉行。是項活動，歡迎公眾人士參加。有興趣之人士，請瀏覽以下網址("http://hkuems1.hku.hk/hkuems/ec_hdetail.aspx?guest=Y&ueid=4061")作網上登記。
新聞媒體如欲訪問鄭教授，請致電2859 2600與港大外務處梁資慧聯繫。
